Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen,
herzlich willkommen in der
Bundespressekonferenz zu der
Regierungspressekonferenz an diesem
Montag morgen. Ich begrüße Chef Meer,
den Chef Regierungssprecher
und die Sprecherinnen und Sprecher der
der Regierung und wir begrüßen zuerst
Hanna Büdika als neue Sprecherin des
Bundes Käfens. Sein herzlich willkommen.
Bitte Sie haben das Wort.
Ja, vielen Dank. Mein Name ist Hanna
Büdika. Ich bin jetzt seit ca. 2 Jahren
in Berlin und seitdem auch als
Pressesprecherin im BMV tätig. Ich komme
aus Düsseldorf und habe vorher vorrangig
in der Verbandskommunikation gearbeitet,
ja, und freue mich jetzt hier auf die
neue Aufgabe in der
Bundespressekonferenz und auf den
Austausch mit Ihnen hier. Danke.
Vielen Dank und auf ein gute
Zusammenarbeit.
Danke schön.
So, der Regierungssprecher hat uns zwei
aktive Dinge mitgebracht. Bitttechön.
Ja, ganz herzlichen Dank. Zwei Dinge,
die ich ähm aktiv am Anfang ansprechen
wollte. Erstens geht es um die
Friedensvereinbarung
ähm die im Weißen Haus unterzeichnet
wurde, die am Freitag im Weißen Haus
unterzeichnette. Gemeinsame Erklärung
von Armenien und Aserbaidschan sowie der
den USA ist ein wichtiger Schritt auf
dem Weg zu einem Ende des Konflikts im
südlichen Kaukasus und der
Normalisierung der Beziehung zwischen
beiden Ländern. Es wird nun wichtig
sein, die vereinbarten Schritte schnell
umzusetzen. Ziel muss ein umfassender
Frieden sein, der Sicherheit und
Stabilität sowie der Konnektivität und
friedlichen Entwicklung des südlichen
Kaukases dient. Deutschland und die EU
werden hierzu weiter einen Beitrag
leisten. Dies als kurze aktive
Ankündigung aus dem Bereich der
Außenpolitik und ich hätte dann noch
eine aus dem Bereich der Innenpolitik,
wenn ich darf.
Wie Sie wissen, ist an diesem Mittwoch
am 13. August die Bundesregierung genau
100 Tage äh im Amt und ich möchte das
zum andlass nehmen, Ihnen ein paar Dinge
auch aus unserer Perspektive ähm zu
diesem 100 Tagen noch mal mitzugeben. Es
lohnt sich, glaube ich, gerade in diesen
Zeiten noch mal einen Blick zu werfen
auch in die Präambel des
Koalitionsvertrags, der die Grundlage
ist für die Bildung dieser Regierung. Äh
dort wird sehr klar noch mal
beschrieben, warum und in welchen Zeiten
diese Bundesregierung Verantwortung für
Deutschland ähm übernommen hat. Unsere
Demokratie wird angegriffen von außen.
Ähm, das sehen wir jeden Tag nicht nur
durch äh Kriege, die in unserer
unmittelbaren Nachbarschaft stattfinden,
sondern auch durch hybride Angriffe, die
wir hier in Deutschland erleben. Und sie
wird sicherlich auch von innen ähm
inzwischen sehr offensiv ähm
angegriffen. In diesen Zeiten hat ähm
die Koalition Verantwortung für
Deutschland übernommen, um ein paar
Zahlen an die Hand zu geben für die
ersten 100 Tage. Die Bundesregierung hat
in den ersten 100 Tagen ihrer Amtszeit,
wenn wir richtig gezählt haben,
insgesamt 118 Vorhaben beschlossen,
darunter 57 Gesetzgebungsvorhaben.
Aus der Fülle dieser Entscheidung möchte
ich in ein paar Maßnahmen besonders
hervorheben, die eben genau auf diese
Herausforderung, die ich am Anfang
beschrieben habe, auch ein Stück weit
einer Antwort bieten soll. Am Start
stand sicherlich die große
Investitionsoffensive der
Bundesregierung mit starken Impulsen für
mehr wirtschaftliches Wachstum. Wir sie
wissen, dass wir aus einer Phase des
Nullwachstums gekommen sind und es ist
klarer Konsens auch in dieser Koalition,
dass neues Wachstum auch die Basis dafür
ist, die eigene Resilienz, die eigene
wirtschaftliche Stärke, aber
insbesondere auch sichere Arbeitsplätze
in diesem Land zu gewährleisten. 500
Milliarden Euro Sondervermögen fließen
in öffentliche Investitionen, in die
Infrastruktur. davon profitieren die
Länder und die Kommunen. Seit Juli
können Unternehmen bis zu 30% ihrer
Ausrüstungsinvestitionen abschreiben.
Das heißt auch hier ein großes Programm,
um auch private Investitionen anzuregen.
Und Sie wissen auch, dass die
Körperschaftsstreuer, auch das ist
beschlossen worden, ab 2028 dann
schrittweise
sinkt. Wir haben eine Hightech Agenda
verabschiedet, die dem Ziel dient,
Deutschland fit für die Zukunft zu
machen und die Innovations- und
Wettbewerbsfähigkeit Standort
Deutschland zu stärken. Ähm, wir haben
auch im Bereich der Energiekosten, die
nicht nur Verbraucher, sondern auch
viele Unternehmen, kleine
mittelständische Unternehmen, aber auch
große Industriebetriebe ähm sehr
belasten, um insgesamt 10 Milliarden
Euro bei den Stromkosten in Zukunft ähm
entlastet. Die Elektromobilität wird
gefördert. Firmen können 75% der
Anschaffungskosten neuer betrieblicher
Elektrofahrzeuge
ähm, die nach dem 30. Juni 25 und vor
dem 1. Januar 28 ähm erworben werden,
bereits im Investitionsjahr bei der
Steuer absetzen. Der Bürokratierückbau
schreitet voran, z.B. durch den
sogenannten Wohnungsbauturbo, aber auch
durch die in der letzten Kabinettsitzung
äh beschlossenen Beschleunigung der
Vergabe von öffentlichen Aufträgen. Ähm
um fast 380 Millionen Euro
Aufwandjährlich werden hier Verwaltung
und Wirtschaft durch das Gesetz zur
Beschleunigung des Vergaberechts ähm
entlastet. Parallel fördert die
Bundesregierung die sozialen Wohnungsbau
in Rekordhöre mit 23,5 Milliarden Euro
bis 2029 und hat zu Beginn ihrer
Amtszeit auch die Mietpreisbremse
verlängert. Die Bundesregierung hat dann
insbesondere auch die versprochene
Migrationswende eingeleitet und die Lage
hat sich bereits hier deutlich
verändert. Auch hier haben wir immer
wieder ähm darüber berichtet über die
Asylbewerberzahlen, die deutlich
reduziert sind und auch unerlaubte
Einreisen, die ähm stark und deutlich
eingeschränkt werden konnten. In der
letzten Woche konnte auch das erste
Rentenpaket beschlossen werden. Damit
wird das Rentenniveau bei bis 2031
gesichert bei 48%.
Ähm, bei der Mütterrente wird eine
Gerechtigkeitslücke geschlossen und mit
dem sogenannten Anschlussverbot der
Grundstein auch für eine Aktivrente
gelegt, also für die Möglichkeit für
Menschen, die es wollen, auch über das
gesetzliche Regeleintrittsalter hinaus
zu arbeiten. Zum Schluss und sicherlich
last but not least der Blick auf die
Außen und Sicherheitspolitik. der
Bundeskanzler hat immer wieder betont,
wir wollen uns besser verteidigen
können, damit wir uns nicht verteidigen
müssen. Auch das einer der Schwerpunkte,
ja beim Anfang von den Angriffen äh
gesprochen ähm den Deutschland oder
Europa ausge ähm setzt ist. Deswegen
werden wir bis 29
2029 3,5 % des Bruttoinlandsprodukts in
Verteidigung investieren und bis 2025
1,5 % für verteidigungsrelevante
Infrastruktur, Cybersicherheit und
Geheimdienste ausgegeben. Die Bundeswehr
profitiert von neuen Finanzregeln.
Beschaffungen für die Truppe werden
vereinfacht und beschleunigt. Wir können
deshalb nach 100 Tagen sagen bei allen
Herausforderungen, die uns sicherlich
weiter ähm beschäftigen werden, der
Anfang ist gemacht und ein
Politikwechsel ist in vielen Bereichen
eingeleitet.
Vielen Dank, Meer.
Der Regionsprecher hat uns die Freude
gemacht, einen bunten Strauß hinzulegen.
Äh, wir fangen aber trotzdem mal kurz
mit dem Thema Aserbaidschan Armenien an.
Gibt es dazu Fragen? Das sehe ich nicht.
Dann würde ich einfach aufgrund der
Aktualität mit dem Thema Ukraine
beginnen und dem Gespräch mit dem
Bundeskanzler hat mit Donald Trump
gestern Abend. Äh Herr Blan, Sie haben
die erste Frage dazu.
Ja, eigentlich würde ich als erstes noch
mal zu der positiven Bilanz machen wir
gleich schon. Ich hab gleich würdest
sogenieren. Versuch. Also da würde ich
wie gesagt auch gerne noch mal zu steht
noch mal Zettel fest. Gestern hat der
Bundeskanzler mit Herrn Trump vor dem am
Freitagen Treffen in Alaska telefoniert.
Können Sie dazu sagen, ein bisschen
Inhalt sagen, was ist da rausgekommen?
Äh und die zweite Frage in dem der
Verbindung Politico schreibt ähm es
werde möglicherweise drüber nachgedacht,
dass es vor dem Treffen am Freitag noch
eine Schalte, ein Treffen von Herrn März
mit äh an möglichen anderen europäischen
Staats- und Regierungschefs gibt. Ist da
was dran? Gibt's so ein so eine Planung
und wann würde eine solche Schalter ein
Treffen stattfinden?
Ja, ich kann vielleicht erstmal zum äh
Gespräch äh sagen, dass es das gegeben
hat. Ähm das haben wir bereits auch
schon bestätigt. Ich will aber
vielleicht auch grundsätzlich sagen ähm
warum ich zu weiteren Inhalten dieses
Gesprächs an dieser Stelle nicht
wirklich etwas sagen möchte, auch weil
Vertraulichkeit äh im Gespräch
vereinbart war ähm rund um das ganze
Thema ähm der Ukraine, die aktuellen
Entwicklungen. Es ist ja ein sehr kann
ein sehr sehr wichtiger Moment sein für
den weiteren Verlauf äh dieses
schrecklichen ähm Krieges. Ähm und
deshalb ist es, glaube ich, gerade umso
wichtiger, dass äh die handelnden
Personen, insbesondere die Staats- und
Regierungschefs wirklich im
vertraulichen Rahmen ähm im
fortlaufenden Austausch darüber sind.
Und ich glaube, jede öffentliche
Äußerung, jede
jeder interne Dinge, die da nach außen
dringen würden, würde ein Stück weit
diesen Prozess auch gefährden. Und
deshalb bin ich im Verständnis, dass wir
da zu den Inhalten des Gesprächs gestern
jetzt nicht weiter ins Detail gehen.
Dazu vielleicht, bevor Sie zu dem
anderen Teil Gespräch mit möglicherweise
mit Europäern was sagen, bitte. Geht
denn der Bundeskanzler jetzt davon aus,
dass Herr Selenski auch nach Alaska
reisen wird?
Also, der Bundeskanzler hat sich gestern
im Interview mit der AD auch zu dem
Thema geäußert, dass ähm ähm er das
hofft äh und dass wir auch ganz klar
darauf setzen, dass die Ukrainer in
diesem Prozess eingebunden sind. Denn
wenn das Ziel ist wirklich einen
nachhaltigen und auch gerechten Frieden
zu erreichen, dann ist das ja nur
vorstellbar mit der Ukraine. Es ist ja
völlig ausgeschlossen, dieses Ziel zu
erreichen über die Köpfe der
Ukrainerinnen und Ukrainer hinweg. Und
um ihre zweite der drei Fragen
vielleicht auch noch kurz zu
beantworten, ähm dieser Austausch, der
wird jetzt sicherlich auch im Vorfeld
fortlaufend stattfinden dieses Treffens
am Freitag. Ähm über jetzt konkrete
Formate ähm glaube ich lohnt es sich da
jetzt im Moment nicht zu sprechen. Äh
der Austausch läuft und wird sicherlich
auch weitergehen. Es war dem
Bundeskanzler sehr wichtig, dass man
auch übers Wochenende äh Klarheit noch
mal auch über eine europäische Position
hergestellt hat. Dazu hat man ja ein
gemeinsames Statement dann auch
rauszugeben. Ich glaube, das ist auch
wichtig, weil wenn man Einfluss nehmen
will als Europäer, dann braucht es da
ähm abgestimmte und geschlossene
Position. Insofern die Gespräche ähm
werden sicherlich jetzt im Laufe der
Woche weitergehen.
Herr Jung, dazu
ähm gilt das alte Mantra noch, dass es
keine Verhandlung ohne die Ukraine über
die Ukraine geben darf und keine
Verhandlung ohne Europa über Europa?
Das hört sich gerade so an, als ob sie
sich nur noch wünschen, dass er Selenski
dabei ist.
Nein, die Position ist völlig klar und
ja die Bundeskanzler ja auch sehr klar
gesagt, ich will es noch mal inhaltlich
begründen, weil wenn das Ziel ist einen
nachhaltigen und gerechten Frieden zu
erreichen, davon sind wir, glaube ich,
gerade noch ein weites Stück entfernt.
Aber wenn das das Ziel ist, dann ist es
natürlich notwendig, dass am Ende nicht
über die Köpfe der Ukrainerinnen und
Ukrainer hinweg entschieden wird. Anders
ist es nicht denkbar.
Danach sieht's ja aus. Und wie steht die
Bundesregierung zu Gebietsabtretungen,
also äh zu der Festsetzung von territori
territorial Gewinnen für die äh für für
Russland? Das ist ja liegt ja jetzt auf
dem Tisch.
Ja, die Bundesregierung hat immer betont
ähm dass Grenzen mit Gewalt nicht
verschoben werden dürfen und das ist
auch weiterhin natürlich die Haltung.
Aber das passiert ja jetzt
die Frage oder?
Ja, aber danach sieht's ja jetzt aus.
Also, man würde ja nicht über
Gebetsabtretungen verhandeln, äh
basierend auf den auf dem Kriegsverlauf
und der der Grenze.
Die US-Seite ist dazu bereit, mit Putin
zu verhandeln. Wie steht Europa dazu?
Also, ich weiß jetzt nicht, ob sie im
Raum sitzen, wenn da Gespräche laufen.
Ich weiß auch nicht genau, worauf sie
sich da äh jetzt beziehen.
Den NATO Generalsekretär.
Na ja, noch mal. Ähm, ich habe ja gerade
deutlich gemacht, was die deutsche und
auch die europäische Haltung ist und die
ist ja auch nachzulesen in gemeinsamen
Statement. Ich glaube, die ist auch
wirklich sehr, sehr eindeutig. Ähm
Grenzen dürfen mit Gewalt äh nicht
verschoben werden. Dieser Grundsatz
bleibt und ähm alle weiteren
Entscheidungen, die da möglicherweise
anstehen, ähm liegen am Ende natürlich
vor allen Dingen auch im in der Hand der
Ukraine, denn sie muss über ihr
Schicksal selbst entscheiden können. Ähm
und diese Position unterstützen wir als
Deutschland, als Europäer ähm
unverändert. Herr Jessen,
ich möchte direkt daran anknüpfen. Äh,
faktisch sind die territorialen Hoheiten
im Moment durch Gewalt verschoben.
Russland hat gewaltsam sein äh seinen
Herrschaftsbereich in auf ukrainisches
Territorium verschoben. Und jetzt geht
es in den Gesprächen offenbar darum,
dass die Ukraine dies
akzeptieren soll. Das ist doch die
Sachlage. Was bedeutet es aus Sicht der
Bundesregierung,
wenn ein Ergebnis dabei rauskommt, dass
die Ukraine zwingt,
ohne dass sie am Prozess beteiligt wäre,
dass sie dazu zwingt, Russlandgebiete
abzutreten. Ist das in irgendeiner Weise
für die Bundesregierung akzeptabel?
Ja, sie fühlen mich jetzt in den
hypothetischen Bereich, das ist
journalistisch auch völlig in Ordnung,
aber ähm sie werden auch verstehen, dass
ich da jetzt über wenn dann Fragen und
wenn das so sein sollte, dann könnte das
ist nicht meine Ebene. Ja, also auf der
auf der Basis können wir nicht
diskutieren. Was ich aber sagen kann,
ähm und noch mal, das ist ja sehr, sehr
deutlich, sie haben ja recht, dass
Russland ähm dort mit Gewalt versucht
Grenzen zu verschieben und deshalb äh
befinden wir uns, befinden die Ukrainer
sich wirklich in einem heldenhaften
Abwehrkampf seit Jahren. Dieser Kampf
wird von uns auch unterstützt durch
Waffenlieferung, aber auch durch anderen
Druck, den wir auf Russland den klaren
Aggressor in diesem Konflikt ausüben,
z.B. durch Sanktionen und haben ja auch
jetzt noch mal betont, dass natürlich
ähm diplomatische Gespräche und
diplomatische Fortschritte dann am
wahrscheinlichsten sind ähm oder am am
besten möglich sind, wenn man den Druck
auf Russland hier auch weiter hochhält.
Und deshalb sind wir weiterhin dabei,
die Ukraine insbesondere im Bereich der
Luftverteidigung sehr stark zu
unterstützen. Deshalb haben wir weitere
Sanktionspakete auch beschlossen. Ähm
und insofern diese Position vertreten
wir und für wenn dann Fragen, wie
gesagt, das ist da bin ich der falsche
Ansprechpartner. Na ja, also der Begriff
des hypothetischen wird natürlich
irgendwann obsolet, wenn der Dachdecker
vom Hochhaus fällt und äh er sich auf
Höhe des siebten Stockwerks fragt, wie
das wohl unten beim Aufprall sein wird,
dann ist das jenseits des
hypothetischen. Und das ist doch die
Situation, die wir haben. Äh der NATO
Generalsekretär hat ja schon sehr offen
ausgesprochen und das ist nicht
hypothetisch, sondern Fakt, dass eine de
facto Anerkennung ähm der Besetzung
ukrainischen Gebietes durch Russland
möglich sei. Äh es müsse ja nicht die
Jure sein. Ist das eine Position, die
für die Bundesregierung akzeptabel ist?
Das ist nicht hypothetisch, sondern das
ist Oton und Markrütte. Gut, dann würde
ich gerne noch mal grundsätzlicher dazu
etwas sagen, einfach damit wir klar
sehen. Klar ist, die ukrainischen
Gebiete in der Ost-Ukraine sowie die
Krim sind von Russland
völkerrechtswidrig besetzt. Das ist die
Basis, auf der wir sprechen.
Internationale Grenzen dürfen nicht mit
Gewalt verschoben werden. Die
Bundesregierung hält gemeinsam mit ihren
Partnern klar an diesem Grundsatz fest,
die Ukraine ist ein unabhängiger Staat.
Sie bestimmt selbst über ihr Schicksal.
Sie entscheidet souverän und im Einklang
mit ihrer Verfassung. Das ist unsere
Position und so führen wir Gespräche.
K,
Herr Meer, noch mal dazu. Hier
noch mal dazu ähm wie es aussieht, ähm
wird die EU und die Ukraine nicht am
Tisch sitzen, wenn Präsident Trump und
Präsident Putin sich treffen. Ähm nach
dem Gespräch äh des Bundeskanzler
Kanzlers mit Trump, welchen Eindruck
hatte der? hat er äh gibt es eine Sorge
der Bundesregierung äh, dass dort
Entscheidungen getroffen werden, mit dem
Europa
und Deutschland nicht einverstand sind?
Also konkrete Sorgen,
dass dass da die Entscheidung geträumft
werden, dass Deutschland und der Europa
nicht einverstand sind. Ich glaube, dass
dieser, was uns besonders Sorge macht,
ist dieser Krieg und ähm das Russland
entschieden hat ähm schon vor einigen
Jahren ähm in die Ukraine
einzumarschieren, diesen Krieg auch
wirklich unvermittelt unvermindert
fortführt. Auch das müssen wir immer
wieder sagen, ja, während wir jetzt über
mögliche diplomatische Lösung oder Wege
skizzieren, laufen diese Angriffe ja
fort ähm und sterben jeden Tag Menschen.
Ähm und ähm das das ist etwas, was uns
natürlich mit Sorge mit riesiger Sorge
ähm schon seit einiger Zeit beschäftigt.
Herr FCH,
das ist jetzt keine Ukrainer Frage,
sondern eher eine zu den 100 Tagen
Regierungszeit dann schieben dann
verschieben wir das noch hinten, dann
ist Herr Blank dran der nächste. Ja,
Meer, ich möchte schon noch mal
nachhaken nach den Rütter Aussagen.
unterscheidet bei territorialen Fragen
zwischen de facto und die Anerkennung
und sagt äh eine Einigung könne
festhalten, dass Russland faktisch
bestimmte Gebiete kontrolliert, aber
dass die Kontrolle rechtlich nicht
akzeptiert wird. Ist das für die
Bundesregierung ein möglicher gangbarer
juristischer Weg für eine Einigung, die
ja sowieso, wenn sie ähm die Jure sein
sollte, auch noch eine
Verfassungsänderung in der Ukraine
benötigte. Also ist das ein gangbarer
Weg zu unterscheiden und dann vielleicht
zu einer Formulierung kommen, die Herr
Rutte jetzt schon vorweg irgendwie Also
auch hier bewegen wir uns wieder in
wahnsinnig konjunktiven Bereich. Ich
habe
ne ist G Entschuldigung sehr konjunktiv.
Ja,
also was Rutte sagt ist ja gar nicht
konjunktiv.
Nee, aber sie haben ja gerade weiter
dann noch mal gefragt, könnte das ein
Weg sein und wenn die Ukrainer das
akzeptieren? Also wie gesagt, ich habe
gerade am Anfang bisschen auch versucht
zu beschreiben, warum wir gerade sehr
bedacht hier auch vorgehen, weil wir uns
ja mitten in einem Prozess bewegen, wo
auch jeder Satz und jedes Wort ähm jedes
öffentliche Wort Dinge verändern,
möglicherweise auch negativ verändern
oder auch gefährden kann. Und ähm äh
deshalb möchte ich komplett bei dem bei
der Position bleiben, die ich eben
dargelegt habe. Und im übrigen, wenn Sie
das erlauben, möchte ich auch sagen,
dass wir die Äußerung von Herrn Rütte
absolut auch in diesem äh Kontext
verstanden haben.
Also, das war die Frage, ne, weil er
äußert sich ja sehr dezidiert und da ist
dann von Interesse, wie die
Bundesregierung dazu steht.
Genau. Also, ich kann das noch mal sagen
noch mal sehr klar. Grenzen dürfen nicht
mit Gewalt verschoben werden. Die
Ukraine entscheidet eigenständig und
selbständig über ihr Schicksal. Und in
diesem Kontext haben wir ähm auch
Aussagen unserer unserer wichtigsten
Partner verstanden.
Herr Jung.
Ah, da sind sie ja.
Dürfen Grenzen mit Verhandlung
verschoben werden?
Sie führen mich hier wieder in einen
Bereich, wo ich jetzt über
ähm ungelegte Eier und über laufende
Prozesse im Konjunktiv sprechen müsste.
Insofern müssen Sie die Frage
konkretisieren.
Na ja, ist es generell für die
Bundesregierung vorstellbar
oder ist es einfach vorstellbar ist ja
keine Hypothese, ist einfach nur eine
Wertefrage, eine politische Frage, ob
Verhandlung nur mit Gewalt nicht
verschoben werden. Äh, also nein,
Grenzen nur mit Gewalt nicht verschoben
werden können oder generell nicht
verschoben werden sollen, weil dann äh
würden auch Gewalt äh
Grenzverschiebungen mit Verhandlungen
keine Option sein.
Das ist keine hypothetische Frage,
sondern eine klare Frage.
Ja, so würde ich sagen, hart an der
Grenze. Ähm, ich würde komplett dabei
bleiben, was ich gerade gesagt habe.
Herr Jess,
Blick da. Ja. Ähm Selenski hat äh
gesagt, dass für den Fall
ähm einer Einigung zu Lasten der Ukraine
äh auf jeden Fall Sicherheitsgarantien
des Westens, militärischer Art gingen,
eine weitere Aggression Russlands nötig
wären. Äh die sind aber wiederum auch
noch Aussagen von Mark Rütte nicht äh
wären nicht ohne die USA denkbar. Äh,
wie sieht die Bundesregierung, die
Möglichkeiten Europas und Deutschlands
äh etwche Sicherheitsgarantien für die
Ukraine zu geben?
Das möchte ich an der Stelle nicht
spezifizieren. Äh in der Tat haben Sie
recht, ähm dass es am Ende oder dass wir
schon sehr lange ähm ja darüber
gesprochen haben, ähm dass am Ende auch
Sicherheitsgarantien möglicherweise
notwendig, aber ich will das nicht
weiter spezifizieren, auch da wir finden
uns mitten in einem Prozess. Ähm und
deshalb möchte ich mich noch mal darauf
zurückziehen, jedes öffentliche Wort ist
da auch gerade äh sehr, sehr wichtig.
Mit wem spricht ähm die Bundesregierung
sich ab über mögliche
Sicherheitsgarantien für die Ukraine?
Ganz generell kann ich sagen, dass der
Bundeskanzler mit allen seinen Partnern
äh auch gerade jetzt trotz Urlaub im
ständigen Austausch ist. Ähm, das gilt
für für alle relevanten Fragen in diesem
Konflikt.
Herr Blank,
noch mal eine kurze Nachfrage an die
Frage von Herrn Kollegen Jung zu
stellen. Ähm würde die Ukraine in Form
von Herrn Selenski sozusagen bei
Verhandlung einem Gebietstausch
zustimmen? Äh, kann ich mir nicht
vorstellen, dass die Bundesregierung
dann sagt: "Nein, das machen wir nicht
mit."
Konjunktive Frage. Wenn dann, tut mir
leid, das mache ich nicht.
Gibt es weitere Fragen zu dem Komplex?
Das sehe ich nicht. Dann kommen wir
vielleicht doch zu den 100 Tagen. Herr
Blan Sie hatten noch eine Frage.
Ja, zu den 100 Tagen, es tut mir leid,
dass ich jetzt schon wieder dran bin.
Ähm zu den 100 Tagen gehört ja auch,
dass das Verhältnis der äh Koalition mit
der SPD, zwischen Union und SPD im
Moment ganz ordentlich zerrüttet ist.
Frau Bars sagt ähm gerade was die
Richterwahl angeht, äh gebe es ein
massives Zerwürfnis und äh das sei noch
nicht ausgelöffelt äh dieser Teller.
Ähm, was beabsichtigt denn der
Bundeskanzler zu tun, um das, was er
auch angekündigt hat vor den 100 Tagen,
nämlich eine andere Art des Regierungs
zu zeigen als in der Ampel, um da das
Verhältnis mit der SPD wieder zu kitten?
Ja, ich kann es nicht für Frau Bas
sprechen, aber ich habe z.B. für ihren
Auftritt gestern ja auch verfolgt. Ähm
und habe da schon auch wahrgenommen, was
sie auch zur Koalition insgesamt gesagt
hat und das habe ich jetzt als deutlich
positiver empfunden ähm als Sie das
jetzt wahrgenommen haben. Ich kann
generell auch aus den Gesprächen, aus
vielen Kabinettsitzungen sagen, dass ähm
die Regierung sehr sehr intensiv äh
zusammenarbeitet, ähm auch sehr
vertrauensvoll äh zusammenarbeitet,
immer wieder mit dem Ziel dessen, was
ich am Anfang beschrieben habe, nämlich
Deutschland wieder stark zu machen,
Deutschland auch zu rüsten für die
Herausforderungen, die gerade da sind.
ähm wenn man sich anschaut, wie viel die
Bundesregierung in den ersten 100 Tagen
auch schon umsetzen könnte, das gelingt
ja nur, da sind ja einige richtig dicke
Brocken dabei, das gelingt ja nur, wenn
ähm die Zusammenarbeit in der Koalition
im Grundsatz dann auch gut ist. Ähm sie
haben jetzt eine Frage angesprochen, wo
es sicherlich auch äh Dessenz gab äh
oder auch Diskussionsbedarf gab. Äh, das
mag sicherlich so sein. Trotzdem würde
ich wirklich noch mal äh drauf betonen,
so eine Bilanz, so eine 100 Tage Bilanz
und noch mal so große Brocken, zwei
Haushalte, ähm eine Änderung im Bereich
der Schuldenbremse in 100 Milliarden
Sondervermögen, ähm eine deutliche ähm
neu ähm Positionierung auch was die
Stärke der Bundeswehr angeht. All das
ist ja nur möglich, wenn in dieser
Regierung auch auf Sache Ebene wirklich
gut und vertrauensvoll
zusammengearbeitet werden kann. Dennoch
möchte ich natürlich danachhaken, weil
Frau Bars dezidiert sagt, das sei keine
Kleinigkeit mit der Richterwahl. Das
Ding ist ja auch noch nicht gelöst, wie
es jetzt da weitergeht und das sei noch
nicht geklärt. Also gibt es dann auf
Seiten der SPD ganz offensichtlich doch
ein Anlass, da noch irgendwelche Dinge
nachzuschärfen und zu klären oder sagen
Sie, das ist so eine Kleinigkeit, das
muss man eigentlich jetzt gar nicht mehr
weiter ansprechen? Nein, da legen Sie
mir Worte Mund, die ich nicht gewählt
habe. Ähm, aber ich bin mir sehr sicher,
dass zwischen den Fraktionen jetzt auch
Gespräche laufen, wie man ähm jetzt das
konstruktiv nach vorne auflösen kann.
Senti war nicht zu dem Thema.
Ja,
Herr Meer, sie sagt, es habe 118
Vorhaben gegeben, die in den ersten 100
Tagen absolviert wurden. Haben Sie auch
extra gezählt, wie viele von diesen
Vorhaben eigentlich eins zu eins
übernahmen aus der Zeit der
Ampelregierung war, die die Vorhaben
nicht zu Ende geführt hat? Mir fallen da
aus dem Bereich Finanzen, Gesundheit
mehrere Gesetzentwürfe vor, die mehr
oder weniger eins zu eins ja
fortgeführt wurden sozusagen.
Das haben wir nicht gezählt, aber wäre
eine schöne journalistische Aufgabe, das
mal zu überprüfen. Haben wir nicht
gezählt, ne?
Gibt es weitere Fragen zu den 100 Tagen?
Herr Fer
vielen Dank. Fechter DTS äh wie der
Kollege schon die Stimmung in der
Koalition ähm angesprochen hat, gibt es
angesichts des Koalitionsklimas
Überlegungen, die für Ende September
geplante Kabinettsklausur vorzuverlegen?
Von solchen Überlegungen ist mir nichts
bekannt.
Dann ähm vielleicht auch, weil Sie ja
die 100 Tage haben Revue passieren
lassen. Ähm laut einer Inserumfrage ist
die Zufriedenheit mit der Regierung nach
100 Tagen jetzt aber geringer, als es
noch bei der Ampel nach 100 Tagen war.
Ähm, was soll dann in den nächsten 100
Tagen anders gemacht werden, um das zu
ändern?
Ja, ich habe am Anfang bisschen
beschrieben auch in welchen
Voraussetzungen oder in welchem Umfeld
diese Koalition jetzt auch
zusammengekommen ist. Also, dass wir
auch in der Gesellschaft ähm dass die
Gesellschaft ein Stück weit ähm in
Aufruh oder Verunsicherung ist. Das
haben wir auch in den Monaten zuvor auch
im Bundestagswahlkampf vielleicht auch
ein Stück weit ein
Bundestagswahlergebnis ablesen können.
Und natürlich ist es das Ziel dieser
Regierung neben all den Dingen, die ich
gerade aufgestellt gezählt habe, die
dringend politisch notwendig sind,
natürlich auch das Ziel ähm Vertrauen äh
der Bevölkerung wieder zurückzu
gewinnen. Ähm das ist aber keine
Aufgabe, die man nach 100 Tagen, wo man
einen Haken dran macht oder ein Kreuz
dran macht, äh sondern das ist ein
fortlaufender Prozess. Und ich kann
Ihnen sagen, ähm, dass das bei all den
Entscheidungen, die getroffen äh wurden,
ähm etwas ist, was die komplette
Regierung sehr sehr umtreibt ähm und was
sie auch sehr motiviert, ähm diesen Weg
jetzt wirklich fortzusetzen. Ähm und ja,
wirklich Vertrauen in der Gesellschaft
zurückzugewinnen, dass das kein
einfacher Weg ist. Das war von Anfang an
klar. Wie gesagt, gerne noch mal in die
Präambel schauen, weil da ist da
wirklich viel von dem bereits
beschrieben. Aber das ist der klare
Fokus und die klare Priorität der
Region. Gibt es weitere Fragen zum
sogenannten 100 Tage Bilanz? Sehe ich
nicht. Dann würde ich gerne das Thema
Gaza und deutsche Israel Politik
aufrufen und wir fangen mal bei Herr
Kosmos an. Der hat sich gemeldet als
erster gemeldet. Wo sind Sie denn? Da
sind Sie, ne? Stimmt das?
Ja.
Hallo, guten Tag. Meine Frage richtet
sich an Herr Meyer und Herr Hinter.
Gestern Abend sind sechs Journalisten in
Gazastreifen mit einem gezielten Angriff
getötet wurden. Die israelische Armee
hat angegeben, bekannt gegeben, dass die
israelische Armee hinter diesen Angriff
war. Darunter waren auch zwei unserer
Kollegen Alja Konrespondente Anas Al
Sharif und Mohammed Kreker. Was ist ihre
Kommentar dazu? Und zweite Frage ist,
gibt's eine konkreten Maßnahmen, die
Deutschland unternehmen werden, um die
Journalisten in Gaza zu schützen? Danke
schön.
Ja, ich würde dazu mal beginnen. Wir
haben die Berichte natürlich gesehen
über die Tötung von ähm den Kollegen.
Ähm wir haben das auch mit Bestzung zur
Kenntnis genommen. In der Zwischenzeit
haben wir auch ähm eine Rechtfertigung
gesehen der ähm IDF dazu. Ähm ich möchte
erstmal ganz grundsätzlich ausführen,
nämlich die Tötung von Journalisten
verurteilen wir ganz grundsätzlich. Und
ähm seit Kriegsbeginn wurden bei
Angriffen der israelischen Armee im
Gazastreifen mehr als 200 äh
Journalisten getötet, 200
Medienchaffende
und ä so hohe Zahl getöteter ist absolut
inakzeptabel.
Für uns als Bundesregierung ist klar,
dass äh Journalisten, die eben eine sehr
wichtige Rolle dabei spielen, ähm die
Realität von Krieg und Konflikt zu
zeigen, geschützt werden. Ähm und diesem
Schutz, den äh fordern wir auch
international ein und unterstützen auch
entsprechende Initiativen natürlich. Aus
diesem Grund fordern wir die
israelischen Behörden, die sich dazu ja
geäußert haben und alle Parteien auf,
alle Anstrengungen zu unternehmen, um
sicherzustellen, dass ähm
Journalistinnen und Journalisten im Gaza
Streifen, egal ob inländisch oder aus
dem Ausland, das findet ihr aktuell
nicht statt, aber auch deren Zugang
fordern wir für den Gaserstreifen,
ihre Arbeit frei und sicher nachgehen
können. Und wir haben jetzt zum
konkreten Einzelfall zwar noch keine
eigenen Erkenntnisse, aber ist ja klar,
wenn Israel ähm sagt, dass es dort ähm
eine Person ähm oder dass der Angriff
einer Person galt, dann ist zunächst
einmal die Frage zu beantworten, warum
da da bei fünf Kollegen getötet wurden.
Und zum anderen ist natürlich klar, dass
Israel dazu hat, wie dieser Schutzstatus
oder Verlust des Schutzstatus als
Journalisten überhaupt zu rechtfertigen
ist. Und da ist die israelische Seite
jetzt am Zug aus unserer Sicht sich ähm
zu erklären und zwar in einer möglichst
transparenten und nachvollziehbaren Art
und Weise.
Herr Meer,
ich habe keine Ergänzung dazu.
Dann Herr Isma,
ja, ich hätte mehrere Fragen zu dem
ganzen Thema Waffenlieferungen.
Ist es zutreffend, dass äh nach dem 7.
Oktober noch ähm Panzermunition
geliefert worden ist, weil ähm der
Merkava, der israelische Kampfpanzer hat
ja im Prinzip baugleiches Rohr wieder
Leopard 2 und bekommt z.B. von
Rheinmetall äh Munition. Das würde mich
interessieren und ob das jetzt sozusagen
auch unter den äh ähm
Stopp der Waffenlieferung
fällt. Und dann hätte ich eine Frage ans
äh Verteidigungsministerium.
Ähm, es war ja geplant, dass äh für
Erandteile
noch in diesem Jahr geliefert werden
sollen. Und da wollte ich fragen, ob es
irgendwelche Hinweise der israelischen
Seite gibt, dass es da jetzt zu
Veränderung Einschränkungen kommen
könnte durch die veränderte Haltung äh
der der Bundesregierung, weil wir in der
in dem Bereich eigentlich viel
abhängiger von Israel sind, als Israel
bei Waffenexporten von Deutschland. und
äh an Herrn Meer gerichtet die Frage ähm
gibt es weitere Reaktionen aus Israel,
dass es grundsätzlich ähm äh durch die
veränderte Haltung der Bundesregierung
des Bundeskanzlers äh zu Einschränkungen
kommen könnte. Also, es geht ja auch um
den weiten Bereich der
geheimdienstlichen Zusammenarbeit. Viele
Hinweise auf mögliche Terroranschläge
kamen ja auch aus Israel und haben da
sozusagen auch der deutschen Seite sehr
geholfen. Danke.
Fangen wir mal mit der ersten Frage an.
Ich glaube, zuständig ist das
Wirtschaftsministerium, ne?
Ähm, Entschuldigung. Ja. Ähm, also wie
Sie wissen, berichten wir zu den
Ausdruckgenehmigung ja in aggregierten
Zahlen und das auch relativ regelmäßig
von unseren jährlichen und
halbrejährlichen Rüstungsexportberichten
bzw. parlamentarischen Anfragen. Ähm, zu
etweiligen Einzelfallentscheidungen
können wir ähm keine Auskunft geben.
Daher bitte ich an der Stelle um
Verständnis.
Also kurze Nachfrage.
Können Sie auch nicht dementieren, dass
Munition für den Mercav Panzer
weitergeliefert worden ist nach dem 7.
Oktober 23?
Ich kann wie gesagt zu
Einzelfallentscheidung an der Stelle
nicht sagen.
Dann das Verteilungsministerium.
Ja, was die Lieferung an Israel angeht,
da kann ich auch nur für die Bundeswehr
sprechen und in dem Zusammenhang ähm
kann ich auch das verweisen, was
Minister Pistorius am 28. Dezember 24
gesagt hat. Zusammengefasst, äh die
Bundeswehr hat seit dem 7. Oktober 23
keine Waffen oder Munitionslieferung
nach Israel durchgeführt und darin hat
sich auch nichts geändert. was die
Rüstungskooperation mit Israel angeht.
Da haben Sie völlig recht. Israel ist
für die Ertüchigung der Bundeswehr ähm
ein bedeutender Partner.
Ähm Israel hat sich auch in der
Vergangenheit als sehr zuverlässiger
Partner äh erwiesen. Sie haben den
Bereich der integrierten
Luftverteidigung angesprochen, den man
hier exemplarisch anführen kann und an
den Plänen das System Erro zu
beschaffen. Ähm es beginnen diesen
Jahres zu stationieren und dann auch
sukzessive im Betrieb mitzunehmen und
zur Einsatzfähigkeit zu führen hat sich
nichts geändert.
Herr Meer.
Genau. Und zu der dritten Frage
vielleicht noch mal den Kontext
eingeordnet. Was wurde entschieden?
Entschieden wurde, dass die
Bundesregierung ähm unter den aktuellen
Umständen bis auf weiteres keine
Ausführen für Rüstungsgütern ähm, die im
Gasstreiben zum Einsatz kommen
genehmigen äh wird. Gleichzeit
gleichzeitig hat der Bundeskanzler ja
auch gestern noch mal sehr klar darauf
hingewiesen, dass das mit nichten ähm
eine grundsätzliche Änderung ähm der
Grundsätze der deutschen Israelpolitik
darstellt, sondern natürlich ähm ähm
bleibt Israel für uns nicht nur ein
wichtiger Partner, sondern äh
insbesondere der Schutz äh äh des
Staates Israels für uns deutsche
Staatsron. Äh der Bundeskanzler ist dazu
auch weiterhin im Austausch mit der
Regierung. etweige Konsequenzen, die sie
da angedeutet haben oder weiterführende
Schritte wären mir jetzt nicht bekannt.
Dann ist Frau Kir
der Kanzler hat in dem Interview gestern
auch gesagt, er könne diese Entscheidung
nicht zur demokratischen Abstimmung
stellen. Wieso eigentlich nicht?
Na, der Bundeskanzler hat ja ähm
dargelegt, erstmal sehr klar dargelegt,
warum und in welchem Kontext jetzt diese
Entscheidung ähm auch getroffen worden
ist. hat auch noch mal sehr klar
gemacht, worauf sie sich bezieht,
nämlich auf die Situation ähm im
Gazreifen. Und natürlich gibt es
Situationen, wo der Bundeskanzler und so
hat das ja auch beschrieben, natürlich
nicht alleine entscheidet, aber ein
Stück weit auch die Verantwortung für
solche äh ja weitreichenden
Entscheidungen ähm oder wichtigen
Entscheidungen dann auch tragen muss.
Und so habe ich seine Äußerung
verstanden.
Aber also was hätte also was wäre das
überhaupt gewesen zur demokratischen
Abstimmung stellen? Also hat er davon
gesprochen, dass das im Bundestag zur
Abstimmung gestellt wird? Ähm und wenn
ja, wieso wäre das denn nicht möglich?
beispielsweise, weil wir befinden uns ja
im Bereich der ähm Entscheidung über
Rüstungsexporte
ähm eben in etwas, was im originären
Regierungshandeln eben auch stattfindet
und ja, so habe ich seine Äußerung dann
auch verstanden.
Herr Kollege,
bitte.
Danke. Fabian Busch von Web.de und GMX.
Mich würde interessieren, Herr Meer, ob
Sie Angaben dazu machen können, mit wem
der Bundeskanzler die Entscheidung
vorher abgesprochen hat. Also, wer davon
wusste vor der Pressemitteilung.
Ja, also ich kann jetzt hier keine
Telefonlisten veröffentlichen, das
werden Sie aber auch verstehen. Klar ist
doch aber, dass die Situation
ähm im Gazastreifen, aber insbesondere
insgesamt der gesamte Konflikt, ja, der
das muss man immer wieder auch betonen,
ja, auch seinen Ursprung hat ähm in
diesen bestialischen ähm Terrorangriffen
ähm der Hamas ja immer wieder Thema war
in unterschiedlichsten Kontexten. Also,
ich kann mich ohne da jetzt
Geheimnisverrat zu betreiben, aber an
keine Kabinettsitzung erinnern, wo das
Thema nicht auch Thema war und darüber
intensiv diskutiert wurde. Und insofern
ähm gibt es düber immer wieder Austausch
und fortlaufenden Austausch auch über
die Frage ähm was sind notwendige
Reaktionen, wie reagiert man auf
bestimmte Dinge? Darauf wird in der
Regierung natürlich sehr sehr intensiv
gesprochen, aber sehen Sie es mir nach,
dass ich jetzt keine genaue Telefonliste
parat habe, wer wer da wann wo ähm
angerufen wurde.
Telefonliste hätte ich jetzt gar nicht
erwartet, aber ähm so zwei, drei Namen,
wenn es die denn gäbe,
wie gesagt, gehen Sie davon aus, dass
ähm rund um dieses Thema ähm mit allen
mit allen Akteuren dann enger Austausch
war?
Herr Jung,
aber
eine Frage zu den Waffenlieferung
Hinterseher. Ähm vor dem IGH letztes
Jahr im Prozess von Nikagua gegen
Deutschland hat wurde das Ausweg von
Christian Tams vertreten. Der hat dort
der der hat dort amtlich
eingeräumt, dass Deutschland unter
anderem in drei Fällen Übungsmunition
und Panzerabwehrwaffen an Israel seit
dem 7. Oktober für den Gazakrieg
geschickt hatte. ähm können wir uns
drauf verlassen, dass diese Angaben
weiterhin stimmen, weil es gerade ein
bisschen hin und her ging.
Ich glaube zu unserer Entschuldigung,
ich glaube zu den grundsätzlichen
Aussagen, was unsere Waffenexportpolitik
angeht, haben wir hier wiederholt
Stellung genommen. Da erinnert sich auch
nichts dran, denn sie wissen, das wird
im Bundessicherheitsrat im Geheimen
besprochen, ähm was öffentliche
Äußerungen und Einlassungen sind, auch
im Rahmen solcher ähm Verhandlungen, die
können Sie natürlich einsehen und äh
hinnehmen.
Es geht ja nur darum, dass wir alle
Fakten haben und die Bundesregierung hat
vor dem Weltgericht eingeräumt, was sie
nach Israel seit dem Beginn des Gaza
Krieges geliefert hat. Ich möchte
einfach nur mal wissen äh wissen oder
dass wir uns hier bestätigen, dass das
was Sie vor dem EGH ausgesagt haben,
stimmt, damit wir uns hier auf eine
Faktbasis beruhen können.
Sie können davon ausgehen, dass ähm
Einlassungen, die wir vor dem IGH oder
in einem laufenden Gerichtsverfahren
machen, korrekt sind und der Wahrheit
entsprechend.
Jess,
Herr Meer, ähm Premierminister Netano
hat in seiner Reaktion ähm auf den
zeitweiligen Lieferstopp, den der, ne,
der Kanzler verkündet hat, in doppelter
Weise Nazivergleiche bemüht. Er hat z
gesagt, zum einen, wir werden die
Überreste der Naziarmee nicht
zurücklassen. Damit meinte er offenbar
die Hamas. Und dann hat er gesagt, ähm,
dieser das Entspreche einer Position,
die da lauten würde, bezogen auf das
Ende des Zweiten Weltkrieges, geht nicht
nach Berlin und bekämpft nicht die
Nazis. Das hat er dem Bundeskanzler
entgegengehalten.
Ähm, wie reagiert die Bundesregierung
auf derartige Nazivergleiche?
Ich kenne die Aussagen nicht, deshalb
gibt's auch keine Reaktion zu. Ja, die
Aussagen sind äh veröffentlicht worden.
Vielleicht können Sie dann, wenn Sie sie
zur Kenntnis genommen haben, äh dann
doch Stellung dazu nehmen, denn vor
allem der zweite Vergleich, der bedeutet
ja, dass Netano eine antifaschistische
Grundgesinnung des Bundeskanzlers in
Zweifel zieht, denn er sagt ihm, was ihr
hier jetzt macht, das wäre so, als wenn
jemand gesagt hätte, den Amerikanern und
den Russen, geht nicht nach Berlin und
vernichtet nicht die Nazis. Das ist
keine Petitesse nach meiner Auffassung.
Noch mal, Sie tragen jetzt Zitate vor,
die ich nicht kenne. Deshalb kann ich
mich dazu nicht verhalten. Werden Sie
verstehen, zur Haltung des
Bundeskanzlers ähm in diesen Fragen ähm
wie mit Faschismus umzugehen ist. Wie
gesagt, gibt's glaube ich keine keine
Zweifel daran, wo er da steht.
Herr Do,
Herr Meer, hat der Bundeskanzler dann im
Vorfeld seine Entscheidung, die er am
Freitag verkündet hat, mit den
europäischen Partnern innerhalb oder
außerhalb der EU gesprochen, also vor
allen Dingen mit Herrn Stammer und mit
Herrn Macron?
Ich
würde auch da noch mal darauf hinweisen,
ähm dass es ja einen ständigen Austausch
ähm nicht nur innerhalb der
Bundesregierung, sondern natürlich auch
mit unseren ähm europäischen und
internationalen Partnern in diesen
Fragen äh gibt. Ähm
der Bundeskanzler hat auch noch mal und
das ist mir wirklich noch mal wichtig
ähm diesen Kontext herzustellen. Diese
Entscheidung ist ja nicht im luftleeren
Raum getroffen, sondern sie reagiert
sehr klar auf die Ankündigung des
israelischen Sicherheitskabinetts, den
Militäreinsatz in Gaza noch einmal zu
verschärfen. Und deshalb wurde bezogen
auf dieser Entscheidung eine
Entscheidung getroffen, die damit auch
im sachlichen Zusammenhang steht,
nämlich ähm klar zu machen, ähm, dass
dann keine Rüstungsgüter mehr geliefert
werden, die dort vor Ort ähm zum Einsatz
kommen können. Ähm, diese Entscheidung
ist am Freitag äh dann getroffen worden,
auch veröffentlicht worden. Wie gesagt,
ähm ich gehe davon aus, dass es da äh
einen ständigen Austausch mit den
Partnern und noch einen Austausch
darüber gibt, wer welche Entscheidung
wie wie vorbereitet. Aber noch mal
Telefonlisten oder jetzt konkret interne
Gespräche, da tue ich mich bisschen
schwer mit.
Ein Zusatz. Äh plant der Bundeskanzler
denn jetzt? Es hat ja doch einige
Aufregungen gegeben. Die Reaktion von
Netaniao ist ja bereits erwähnt worden.
Will der Bundeskanzler dann jetzt in den
nächsten Tagen in dieser Woche noch mal
gesondert mit der israelischen Regierung
speziell mit Herr Neto, Kontakt
aufnehmen oder war's das jetzt erstmal?
Ich habe keine Kenntnis über geplante
Telefonate,
Herr Kollege.
Ja, noch mal zu der Tötung ähm
der Journalisten in Gazastreifen.
Das waren gezielte Tötung von
Journalisten. Stellt ähm
dies ein Kriegsverbrechen aus Sicht der
Bundesregierung da?
Ich
würde gerne noch mal das wiederholen,
was ich ähm gerade gesagt habe, nämlich
es ist also Israel hat ja erklärt, dass
ähm die eine der getöteten Personen,
muss man sagen, es waren, sie haben das
gerade glaube ich gesagt, sechs
Personen, mir waren fünf bislang bekannt
ähm angeblich oder vermeintlich ID
Kombatant der Hamas gewesen sei. So,
jetzt muss Israel erklären, warum
diese Person zunächst mal ein legitimes
Ziel ist und ähm
da dran macht sich dann fest
wie das einzuordnen ist. Aber deswegen
möchte ich nur noch einmal wiederholen,
es liegt an Israel zu erklären, dass äum
dieser Angriff in dieser Art
stattgefunden hat. Das wollte ich damit
sagen.
Ähm,
also ähm
das haben sie ja vorher bei den
vorherigen die 200 über 200 getötten
Journalisten auch gesagt, dass Israel
dort selbst was unternehmen muss. Bisher
hat sie das nicht gemacht erwegt die
Bundesregierung dort Konsequenzen zu
ziehen, z.B. den Botschafter zu
einzubeziehen, einzubestellen.
Also, ich habe Ihnen ähm über das
hinaus, was ich jetzt gesagt habe,
nichts mitzuteilen, aber noch mal
grundsätzlich äh ich will, dass ä noch
mal klar wird. Ähm die Tötung von
Journalisten ist im humanitären
Völkerrecht natürlich absolut
unzulässig. Ja. Ähm und wenn es dazu
kommt, wie es eben jetzt passiert ist,
dann ähm liegt es an der Partei, die die
eine solche Tötung unternimmt, das klar
dazulegen, transparent aufzubereiten,
warum das notwendig war. Ähm über das
hinaus habe ich Ihnen keine Maßnahmen
der Bundesregierung in diesem Moment
mitzuteilen, aber sie wissen auch ähm
die ähm Entwicklung oder dieser Vorfall
hat sich heute Nacht ereignet.
Herr Blatt,
ich möchte noch mal an Herrn Meer
diesmal endlich eine nicht eine
hypothetische und auch keine Frage im
Konjunktiv stellen, sondern ähm der
Bundeskanzler hat ein sechs Punkte
Papier am Wochenende, dass der
Bildzeitung vorlagt und der deutschen
Presseagentur auch vorliegt geschrieben
im Zusammenhang mit den
Waffenlieferungen, dass schon bisher
Waffen und Munition, die im Gazreifen
genutzt werden, nicht an Israel
geliefert würden. Das ist richtig so
oder?
Entschuldigen Sie den letzten Satz bitte
noch. Ersatz ist ähm also in einem
Punkte Argumentationspapier, erklärenden
Argumentationspapier an den CDU
Bundesvorstand hat der Kanzler
geschrieben, dass darauf hingewiesen,
dass schon bisher Waffen und Munition,
die im Gasstreifen genutzt werden, nicht
an Israel geliefert werden.
Ist das richtig?
Also ohne jetzt konkret ob etweilige ähm
interne Papiere oder auf was sie sich da
beziehen ähm Einfluss zu nehmen, ähm ist
die Grundsatzentscheidung, die jetzt
getroffen wurde, keine Rüstungsgüter und
dementsprechend auch keine Munition und
Waffen zu liefern, die im Gaserastreifen
eingesetzt werden können. Ich glaube,
worauf ähm sie sich beziehen und das ist
auch in der Vergangenheit ja ab und zu
mal äh besprochen worden, sind ähm ähm
Dinge, die auch in Exportberichten z.B.
in Richtung des des Bundestags dann auch
äh veröffentlicht werden. Ähm insofern,
wie gesagt, stehen die Aussagen des
Kanzlers, die er öffentlich getätigt
hat, da auch für sich. Na, die Frage ist
ja eine ganz klare. War das dann ein ein
eine rein symbolische Äußerung vom
Freitag, wenn ohnehin, wie er da
aufschreibt, bisher eh nichts geliefert
worden ist von Deutschland und was ja
zum Teil auch vom
Verteidigungsministerium eben noch mal
gesagt worden ist, war das ein rein
symbolischer Akt am Freitag? Ja oder
nein?
Sie wissen, dass wir grundsätzlich uns,
wenn wenn wir darüber oder wenn Fragen
kommen in Richtung ähm getätigter ähm
Rüstungsgüter
ähm und insbesondere Entscheidungen des
Bundessicherheitsrats, dass wir uns da
in den Bereich bewegen äh wo ich äh
nicht drüber sprechen kann, weil ich
mich ansonsten strafbar machen würde.
Ähm insofern würde ich mich an der
Stelle auch zurückhalten. Vielleicht
können wir kurz unter drei gehen.
Wir können kurz unter drei gehen. Mal
gucken. Moment. So,
wir sind dann wieder unter eins. Die
Kameras können wieder eingeschaltet
werden und die nächste Frage geht an den
Kollegen in den weißen T-Shirt. Bitte
schön
J Güler für die Tatz. Danke. Ähm ja,
mich würde jetzt schon tatsächlich
einmal interessieren. Die Frage hatte
ich mir tatsächlich notiert auch schon
vorher. Können Sie bitte noch mal
erklären, wofür der angekündigte Stopp
gilt? Also ähm sind das sozusagen ist
das der gesamte Bereich sonstige
Rüstungsgüter vielleicht mit auf
ausgenommen Verteidigungen,
Luftverteidigung oder sind es nur
Kriegswaffen?
Es sind Rüstungsgüter, die im
Gasastreifen zum Einsatz kommen können
und die Definition ist ehrlich gesagt
relativ klar.
Ja, weil Herr Frei hatte ja jetzt noch
mal gesagt, dass ausgenommen sein sollen
Bereiche, die für die Luftabwehr und für
die Seeabwehr gelten. Jetzt ist es ja
so, dass Deutschland vor allen Dingen
Marinetechnologie äh nach Israel
exportiert. Das nimmt ja den
allergrößten Anteil sozusagen an. und äh
mit sozusagen bei den Waffen, die
sozusagen aus Deutschland auch im
Gazakrieg zum Einsatz gekommen sind,
waren diese SAR 6 Corvetten. Und da
würde mich interessieren, ob das
sozusagen auch jetzt bei dem Exportstopp
mit
betrachtet wird. Ich gehe auch hier,
kann und darf ich nicht ins ins Detail
gehen, aber noch mal, es sind
Rüstungsgüter, die im Gaserastreifen zum
Einsatz kommen können.
Herr Jung,
hintersehen noch mal zu der äh Tötung
der Journalisten.
Wundert mich jetzt gerade, weil Sie ja
selbst gesagt haben, Tötung von
Journalisten ist absolut unzulässig.
Wie sie da jetzt trotzdem auf die
Rechtfertigung der Israelis verweisen,
wenn es für eine absolute
Unzulässigkeit,
nämlich, dass Journalisten nie getötet
werden dürfen, trotzdem aus ihrer Sicht
eine Rechtfertigung geben kann.
In welcher Welt leben wir?
Warum fordern Sie noch eine
Rechtfertigung ein?
Der Täter hat bekannt gegeben, dass der
Journalist getötet wurde.
Ich ähm möchte drauf verweisen, was ich
gerade gesagt habe. Ähm die israelische
Seite hat ja gesagt, es handelt sich um
jemanden, der der Hamas zugehörig ist.
Ähm und hat das ähm entsprechend
online publik gemacht. Ähm, ich äh was
ich gesagt habe, ist noch mal und das
ergibt sich auch daraus, dass uns zu dem
konkreten Vorfall ja nicht eigene
Erkenntnisse vorlegen, dass es dann
transparent und nachvollziehbar sein
muss, wie eine solche Kategorisierung
stattfindet und so eine Einordnung
stattfindet.
Ja, also dass die Rolle dieser Person
als Journalist ja in Frage gestellt
wird, das steht ja im Raum. Und deshalb
noch einmal der Hinweis darauf, dass es
an Israel ist, ähm klar darzulegen, ähm
warum das in diesem Fall zulässig war.
Aber sie sagen jetzt aber das kann nie
zulässig sein, das aber da es absolut
unzulässig ist, darum spielt es doch
keine Rolle, welche Rechtfertigung der
Mörder, der der Tötende uns gibt und sie
fordern das hier ein. Das ist
unglaublich.
Nein, das sage ich doch überhaupt nicht,
Herr Jung.
Haben Sie getan mehrfach. Wenn die Rolle
äh wenn die Rolle völlig klar ist äh und
diese Person nur Journalist ist, dann
ist es doch völlig klar, dass es ähm
dass der unter Schutz steht und ä
humanitären Völkerrecht nie ein
legitimes Ziel sein kann.
Herr Fechner, sie sind zu einem anderen
Thema, habe ich es richtig verstanden?
Dann ist Herr Jessen jetzt dran.
Ja, Herr Meer, könnten Sie noch einmal
präzisieren, um was für eine Art von
Stopp äh es sich eigentlich handelt?
Ähm, es ist ja ein Unterschied, ob ich
einen Lieferstopp äh beschließe, der
bedeutet ab sofort wird nicht mehr
geliefert oder ob ich einen
Genehmigungsstopp
ähm verkünde, der ja bedeuten könnte,
dass nicht mehr neu genehmigt wird, aber
schon erteilte Genehmigungen noch ähm
erfüllt, also exportiert werden. Welcher
Stopp ist das hier?
Es geht um einen Stopp von
Ausfuhrgenehmigung. So ist es auch ganz
klar. ähm im Text niedergeschrieben.
Mhm. Bedeutet also, falls es ist jetzt
hypothetisch, aber falls es vorher
Genehmigung gegeben haben sollte, würden
die noch ausgeführt werden können. Danke
für die Klärung. ähm Nachfrage ähm der
maritime Bereich ist ja soll ja
weitgehend ausgenommen sein. Ähm nun
gibt es aber Berichte, das von äh
Corvette oder SR Schiffen, die von
Deutschland geliefert wurden, auch mit
den Bordgeschützen nach Gaza
hineineschossen wurde.
Das heißt, es wurde von mit diesen
Waffenrüstungsgütern
in den Gazakrieg militärisch
eingegriffen. Bedeutet das dann, dass es
keine Munitionslieferung
geben wird für Schiffe, die damit in den
Gazakrieg eingreifen können?
Also, sie haben gerade eine paar Minuten
zurück oder in Ihrer Frage eine
Interpretation geliefert, ähm die ihre
Worte sind nicht meine, nur um das
einmal klarzustellen, weil ich gesagt
habe, ich werde dazu äh oder darf auch
zu einzelnen ähm Detailfragen dazu gar
nichts äh sagen. Und alles, was Sie
jetzt gerade skizziert haben, auch da
wie gesagt müsste man sich jetzt im
Einzelfall anschauen und ist auch wieder
sehr sehr hypothetisch. Deshalb sage
ich, was worauf sich die Bundesregierung
und was die Linie ist, das ist noch mal,
dass keine Ausvorgenehmigung von
Rüstungsgütern erteilt werden, die im
Gasstreifen zum Einsatz kommen können.
Ich habe jetzt noch zwei Wortmeldungen
zum Thema Gasa und dann wür ich das
Thema gerne beenden, weil wir haben noch
drei andere Wortmeldung zu anderen
Themen. Bittte schön.
Es bezieht sich auch noch mal auf
bereits erteilte Ausvorgenehmigungen. Da
würde mich interessieren vom
Wirtschaftsministerium.
Die ähm TKMS Aktionärsversammlung hat
jetzt ergeben am Freitag, dass eine
Ausvorgenehmigung
vorliegt für das sechste U-Boot, was äh
nach Israel äh gehen soll. Ähm da würde
mich einmal interessieren, wann diese
Ausvorgenehmigung erteilt wurde.
Genau, wie das jetzt in dem Zusammenhang
zu verstehen ist.
Also, da kann ich auch nur wiederholen,
was Herr Meer eben schon deutlich
gemacht hat, dass ich dass wir zu
Einzelfallentscheidung
ähm an der Stelle nicht kommentieren
können.
Aber sie können ja sagen, wann die
Genehmigung erteilt wurde.
Auch das kann ich nicht sagen.
W ist der Kollege daneben dran? Bitte
schön.
Weil wir vorher bei der 100 Tage Bilanz
waren und beim Verhältnis zur SPD. Jetzt
gab es ja an der Entscheidung zu Israel
und Gaza sehr starke Kritik, vor allem
aus der CSU. Können Sie dazu was sagen?
Wie belastet ist denn das Verhältnis
zwischen CDU und CSU in der Frage
gerade?
Also wie ich schon gesagt habe und auch
mit Blick auf die 100 Tage Bilanz, das
alles ist ja nur möglich, wenn es
wirklich einen guten und
vertrauensvollen ähm Austausch auch
innerhalb der Bundesregierung
ähm gibt. Noch mal anders wäre das gar
nicht möglich, so große Brocken und so
große ja Aufgaben, an denen vielleicht
auch andere in der Vergangenheit ein
Stück weit gescheitert sind, dann auch
hinzubekommen. Ähm und das ist, glaube
ich, das das Wesentliche.
So, damit schließen wir das Thema für
heute ab. Jetzt haben wir noch drei
andere Wortmeldung. Die erste geht an
Frau Kornmeier und wenn ich das richtig
hat sie mit Zugfen g ich
Verfassungsschutz als Thema.
Ja, an das BMI die Frage: Warum dauert
es eigentlich so lange jemanden zu
finden für das Amt des Präsidenten des
Bundesverfassungsschutzes?
Also, der Bundesinnenminister ähm ist da
dran. äh die des Amt des Präsidenten
oder der Präsidentin des Bundesamts für
Verfassungsschutz wird nachbesetzt
werden, aber zu konkreten Details kann
ich mich noch nicht äußern. Sie wissen
ja aber, dass dieses Amt äh von einer
besonderen Bedeutung ist äh und
dementsprechend sollte es da auch keinen
Schnellschuss geben. Und was sagen Sie
zu der Kritik, dass ähm die Tatsache,
dass das Amts jetzt ja schon seit
einigen Monaten unbesetzt ist, ähm über
9 Monate, glaube ich, oder sogar zeh
mittlerweile schon, ähm dass das auch
schwierig ist für das Ansehen des
Verfassungsschutzes und dass es die
Arbeitsfähigkeit vielleicht auch
beeinträchtigt. Also, das Amt wird
momentan geführt von der Vizepräsidentin
Dr. Willms und vom Vizepräsidenten
Selen. Ähm, es besteht aus unserer
Sicht, also aus Sicht des BMI, kein
Zweifel daran, dass das Bundesamt für
Verfassungsschutz vollfunktionsfähig
ist.
Herr Jung, dazu
nur eine nur eine Lernfrage haben sie.
Normalerweise ist das BME ja zuständig
und Dienstaufsichts äh berechtigt beim
Bundesverfassungsschutz. Also äh demnach
kann der Bundesinminister den
Präsidenten des oder die Präsidentin des
Bundesverfassungsschutzes
stellen. Äh stimmt es aber, dass die SPD
bei die bei dieser Personalie ein
Vetorecht hat, also eine ein
Mitspracherecht, sodass der
Bundesinminister nicht selbstständig
diese Person benennen kann und das auch
der Grund ist, warum wir jetzt hier seit
Monaten keine passende Person gefunden
haben. eventuell auch der
Regierungssprecher, der uns das einfach
ist ja eine Faktenfrage.
Also, ich kann gern anfangen. Äh die
Position des Behördenleiters oder der
Behördenleiterin einer solchen Behörde
ähm fällt nicht oder die Entscheidung
darüber fällt nicht der Bundesminister
alleine, sondern das Bundeskabinett.
Keine Ergänzung. Ja, aber was neu ist
nach meinem Stand ist, dass die SPD als
Koalitionspartner tatsächlich ein
Vetorecht bei dieser Personalie hat,
damit am Ende der Bundesinminister nicht
einfach eine Personalie vorschlagen kann
nach seinem Gusto, sondern es muss nach
dem Gusto der gesamten des gesamten
Kabinetts sein. Stimmt das?
Von einem Vetorecht ist mir nicht
bekannt.
So, dann ist der Kollege dran mit einem
anderen Thema. Bitte schön. Wir haben
lange genug gewartet. Genau.
Philipskopien RTL NTV Frage BMG. Äh ganz
anderes Thema zu einer Umfrage von Forsa
heute. Ähm 47% der Bundesbürger sind
unzufrieden mit dem deutschen
Gesundheitssystem. Der Wert hat sich
verfünfacht in den letzten vier Jahren.
Eine Frage, wie wollen Sie das politisch
ändern und zum zweiten, können Sie das
nachvollziehen, äh, dass die Leute so
unzufrieden sind mit dem System?
Ähm ja, vielen Dank für die Frage, dass
die Situation in äh der gesetzlichen
Krankenversicherung und generell im
Gesundheitswesen in Deutschland sehr
angespannt ist. Das hat die Ministerin
immer wieder deutlich gemacht.
Ähm, daher gilt es ein ganzes
Maßnahmenbündel, um einerseits sowohl
die Finanzlage in der gesetzlichen
Krankenversicherung als auch der
sozialen Pflegeversicherung zu stabilis
zu stabilisieren, Entschuldigung, und äh
zum anderen natürlich auch die ähm
zielgerichtete Versorgung und äh die
schnelle Feld Terminabe für
Kassenpatienten zu steuern.
Jetzt ist ja aber das Problem, also die
Leute sagen, vor allen wir bezahlen
immer höhere Beiträge und kriegen immer
weniger dafür. Jetzt geht die Tendenz
aber ja eher nicht dahin, die Leistung
auszuweiten, oder? Wie gesagt, es geht
um eine zielgerichtete Steuerung und
eine Terminvergabe für Kassenpatienten
und genau daran arbeiten wir gerade.
Gibt es weitere Fragen dazu? Das sehe
ich nicht, denn ist der Herr Fechner
dran.
Vielen Dank. Ich hätte noch eine Frage
zu einer Bundesratsinitiative
aus Niedersachsen an das
Innenministerium. Ähm, wie sehen wie
stehen Sie zu dem Vorstoß, dass
Fluggesellschaften auch vor Flügen im
Schengenraum die Ausweise kontrollieren
sollen?
Das kann ich Ihnen jetzt aus der Lameng
nicht beantworten. Das würde ich gerne
nachreichen. Dann weil es so kurz war,
haben wir noch eine Frage. Bitttechön.
Gün merk von Deutschlandfunk. Frage an
das Energieministerium.
Die Ministerin hat sich jetzt am
Wochenende ja da so geäußert, dass sie
gesagt hat, man soll die Förderung für
private Solaranlagen überdenken. Heißt
das im Umkehrschluss,
es gibt auch Überlegungen, die komplett
abzuschaffen?
Die gibt es nicht. Ähm, die erneuerbaren
werden weiter dringend gebraucht, ähm
zum einen für die Dekarbonisierung und
einfach auch, weil es innovative
Technologien sind. Ähm, die
erneuermannen Energien sollen 80% und
mehr der Stromerzeugung übernehmen. Dazu
können und müssen sie aber auch mehr
Systemverantwortung übernehmen. Das
heißt, einen Beitrag zur Netzstabilität,
zur Regelbarkeit und auch zur
Steuerbarkeit leisten. Ähm, sie sollten
eben auch einen Beitrag bei den Kosten
des Gesamtsystems leistens. Darauf hat
die Ministerin hingewiesen, insbesondere
auch ähm die Preisentwicklung, die hier
rasante Entwicklung vollzieht. Ähm das
EEG wird kontinuierlich angeschaut und
auch reformiert. Das war auch immer so.
Ähm ein erster Schritt zu mehr
Steuerungsfähigkeit und auch ähm zur
Direktvermarktung von erneuerbaren
Energien, erneuerbaren Energieanlagen
ähm wurde in der vergangenen
Legislaturperiode bereits gemacht.
B weitere Fragen zu was nachreichen. Das
BMI hat noch eine kurze Nachreichung.
Das doch vielleicht schon Rechner, das
ging jetzt noch schneller als ich es
gedacht hatte. Ich kann Ihnen mitteilen,
dass die Meinungsbildung der neuen
Bundesregierung zu dem vom Bundesrat
erneut vorgeschlagenen Gesetzesentwurf
noch nicht abgeschlossen ist. Insofern
kann ich Ihre Frage zum jetzt Zeitpunkt
nicht beantworten.
Gut, damit sind wir beim Ende heute.
Wünsche einen schönen Tag und schönes
Wetter heute.
[Musik]
[Musik]
taking
[Musik]
lots of pictures.
[Musik]
I'm taking
for the record.
[Musik]
I'm lting
[Musik]
all the factors
anding
into
[Musik]
the question
andck
to the
and
[Musik]