Liebe Kolleginnen und Kollegen, herzlich
willkommen in der Bundespressekonferenz,
zur Regierungspressekonferenz am Montag,
zu der ich herzlich begrüße den
stellvertretenden Regierungssprecher
Steffen Meer und die Sprecherinnen und
Sprecher der Ministerien. Mir wurden
schon vorab viele Stichworte zu Themen
genannt, aber bevor wir loslegen, hat
Herr Meer noch etwas aktives.
Ja, ich darf die Gelegenheit äh nutzen
im Namen der gesamten Bundesregierung,
der deutschen
Basketballnationalmannschaft noch einmal
herzlich zum Gewinn der
Europameisterschaft zu gratulieren. Der
Bundeskanzler hat es gestern bereits in
den sozialen Netzwerken ähm getan. der
Bundeskanzler und die gesamte
Bundesregierung gratulieren der
Nationalmannschaft und dem gesamten
Trainerstab zu diesem sensationellen
Erfolg in einem unglaublich spannenden
Finale gegen die Türkei. Ich weiß
zumindest von einigen
Kabinettsmitgliedern, dass sie auch sehr
intensiv diese Partie gestern verfolgt
haben. Das geschlossene Auftreten des
Teams und der unbedingte Wille zum
Erfolg waren ausschlaggebend ähm und für
diese fantastische Leistung. Unser Land
ist stolz auf diese Mannschaft. Das Team
hat während des Turniers auch für ihren
erkrankten Trainer Alex Mumbru gespielt,
den ich von dieser Stelle noch mal
baldige Genesung wünsche, dass er
wirklich komplett wieder auch zu Kräften
kommt. Unsere Anerkennung in diesem
Zusammenhang gebührt auch dem starken
Team aus der Türkei für ein spannendes
Finale, für eine starke Leistung, aber
auch ähm ja, dass sie am Ende ein
sportlicher und fairer Verlierer waren.
Exzellenz und Teamgeist, das sind,
glaube ich, zwei Dinge, die diese
Nationalmannschaft ausgezeichnet haben.
Ähm und das kann vielleicht ja auch ein
Stück weit Vorbild sein für andere
Aufgaben, die vor unserem Land liegen.
Gibt es dazu Fragen, Herr Rinke?
Ja, Meer, das war wie eine Steilvorlage.
Ich wollte nämlich auch fragen, ob das
von Ihnen betonte geschlossen auftreten
und der unbedingte Wilde zum Erfolg,
denn auch für diese Bundesregierung äh
Vorbild ist.
Auf jeden Fall hat diese deutsche
Nationalmannschaft, die ja wirklich mit
dem Weltmeistertitel und dem
Europameistertitel nun auch wirklich
einen der ganz großen Sportmannschaften
überhaupt in der deutschen
Sportgeschichte ist, natürlich ein
Riesenvorbild geliefert. Ähm und ich bin
sicher auch die Bundesregierung hat ganz
genau hingeschaut.
Dann der Kollege, ich hoffe ich treff
das richtige Mikro. Genau.
Güler für die Tatz. Danke schön. Ist
denn in dem Zusammenhang Dennis Schröder
auch ein Vorbild für Bundeskanzler
Friedrich Schmerz? Selbstverständlich,
Dennis Schröder hat diese Mannschaft
angeführt, ähm hat das herausragend
gemacht, war immer da, ähm, wenn es
drauf ankam, Crunchtime ist
Schrödertime, hieß es gestern, insofern
klares Vorbild.
Herr Jessen,
direkt anknüpfend an diese Frage, im
Verlauf ähm des Turniers gab es ja
rassistische Vorwürfe, vor allem gegen
Dennis Schröder. Äh, was bedeutet dieser
Sieg, den er ja, wie sie auch sagten,
angeführt hat für den Umgang äh mit
Menschen, die sich als Fans behaupten,
aber tatsächlich sich rassistisch
artikulieren?
Ja, ich glaube es völlig klar ist, dass
jegliche Form von Rassismus völlig
inakzeptabel ist. Das gilt in jedem
Kontext ähm und natürlich auch in diesem
Dennis Schröder seine rausragender
Botschafter ähm auch für unser Land. Er
hat auch bei den Spielen die deutsche
Fahne getragen und insofern ähm kann ich
von dieser Stelle auch noch mal ganz
klar die Unterstützung und die
Glückwunsche ähm an die gesamte
Mannschaft, aber insbesondere auch an
Dennis Röder als herausragende Figur
hier noch mal mitgeben.
Weitere Fragen dazu sehe ich nicht. Dann
kommen wir zu Fragen zur anderen Themen.
Ich sag mal ein paar Stichworte. Es
wurden mir schon relativ viele Themen
vorab genannt, unter anderem am
häufigsten genannt das Thema Abschiebung
nach Afghanistan. Damit werden wir
gleich anfangen. Ich habe aber als
Stichworte auch ähm das Bundesamt für
Verfassungsschutz, die Kommunalwahlen in
Nordrinwestfalen, Steuern, Syrien,
russische Drohnen über Rumänien, soziale
Netzwerke und Ukraine und auch noch
mehr. Wir fangen an mit dem Thema
Afghanistan. Dazu hat unter anderem Frau
Neuhaus eine Frage.
Ja, Christina Neuhaus vom EPD. Danke
schön. Ähm, Herr Dorent hat ja gesagt,
es solle bald auch Gespräche in Kabul
geben zu diesem Thema. Herr Hen, können
Sie da schon genaueres sagen, wann und
wer genau und wieso halten Sie das für
notwendig, obwohl ja der
Bundestaßminister
der Meinung ist, das sei nicht
erforderlich, das außerhalb von Qatar zu
machen? Danke.
Also, wir bereiten gerade weitere
Gespräche vor. Es hat einen ein Gespräch
in Doha Anfang September gegeben und äh
genauere Pläne ähm kann ich Ihnen jetzt
momentan noch nicht mitteilen. Das ist
in Vorbereitung und im Übrigen ähm sehe
ich da momentan keine Dessenz zwischen
Innen und Außen. Minister, wir äh sind
auch mit den Kolleginnen und Kollegen
des Auswärtigen Amts im Gespräch ähm und
werden uns zu weiteren Gesprächen dann
äußern, wenn wir was mitzuteilen haben.
Nachfrage? Ähm, wenn es dann zu diesen
Gesprächen kommt, geht es da
ausschließlich nach jetzigem Stand um
das Thema Abschiebung oder womöglich
auch um die Lage der Afghanin und Afghan
mit Aufnahmezusage für Deutschland,
insbesondere die, die aus Pakistan
abgeschoben wurden. Also, wir haben das
ja in den letzten Wochen mehrfach
betont, dass wir auch mit den ähm Afghan
und Afghanen, die sich in einem
Aufnahmeprogramm befinden und nach
Afghanistan aus Pakistan abgeschoben
worden sind, vor Ort in Kontakt sind,
die äh die Gespräche, über die wir ähm
am Wochenende in den Medien gelesen
haben und zu denen sich Herr Dobrint
gestern geäußert hat, die betreffen das
Thema Abschiebung.
Frau Roman.
Ja. Ähm, ich habe eine Frage bisschen
umgekehrt, weil Sie ja berichtet haben
über die Fortschritte bei der
Rückführung. Könnten Sie auch kurz noch
über die Fortschritte ähm, was das Thema
Aufnahme der äh Afghanen, Afghaninen,
die die Zusagen äh haben von
Bundesregierung, wie sieht das die Lage
jetzt aus und wann kommen die nächsten
Menschen?
Also, wir sind weiterhin äh in dem in
dem Prozess und dabei ähm das zu prüfen,
was was wir hier auch schon mehrfach ähm
dargelegt haben. Also die Frage, ob eine
ähm rechtsverbindliche Aufnahmezusage
besteht. Es laufen dieser Verfahren, es
laufen Sicherheitsprüfungen. Ähm und äh
das machen wir mit allen Personen, die
sich in Pakistan befinden. Äh und ein
Zwischenstand kann ich ihn da momentan
nicht mitteilen.
Herr Rinke
auch dazu, Herr Hinterseher, ich hätte
ganz gern von Ihnen auch eine
Beurteilung dieser Gespräche, die in
Kabul stattfinden sollen. Ist das der
erste Schritt zu einer möglichen
Anerkennung? Und was ist eigentlich das,
was die afghanische Regierung im
Gegenzug fordert dafür, dass sie
kooperieren, entweder bei Zurückführung
oder bei der Hilfe, die Leute, die von
Pakistan nach ähm Afghanistan geschickt
wurden, aber möglicherweise anrecht
haben, nach Deutschland zu kommen, doch
wieder gehen zu lassen.
Ja, ich glaube, wir haben uns hier in
der Vergangenheit ähm öfters dazu
geäußert, ähm sehen Sie es mir bitte
nach, dass ich zu einzelnen Gesprächen,
Inhalten, Themen vertraulich geführter
Gespräche auf dieser technischen Ebene
keine weiteren Details nennen kann. Ich
habe ansonsten den Ausführungen des WMI
Sprechers hier nichts hinzuzufügen für
den Moment. Vielleicht darf ich noch mal
sagen, dass ich äh Bundesinnenminister
Alexander Dobrind gestern dazu geäußert
hat und dabei ganz klar gemacht hat,
dass bei diesen Gesprächen nicht über äh
irgendwelche Gegenleistungen in
Anführungszeichen gesprochen wird. Ähm
Afghanistan hat wie andere Staaten auch
internationale Verpflichtungen, eigene
Staatsbürger zurückzunehmen und das ist
die Grundlage, auf der wir da sprechen.
Darf ich noch mal nachfragen? Trotzdem
noch mal her hinterseher. Ähm sind
direkte Gespräche in Kabul nicht
trotzdem eine Vorstufe zu einer
möglichen Anerkennung?
Wie gesagt, die Gespräche, die jetzt in
Doha geführt wurden, sind auf
technischer Ebene und ich glaube,
ansonsten können Sie auch den Äußerungen
des Ministers die Haltung des
Auswertigen Amts entnehmen.
Herr Kubina,
Mario Kubiner von der Afed, Herr Hsen,
Herr Hinterseher, ich habe jetzt noch
nicht so ganz verstanden, ob das
bestätigt ist, dass tatsächlich
Gespräche auf technischer Ebene, also
unterhalb Staatssekretärsebene in Kabul
demnächst stattfinden sollen. Und das
zweite, es ist ja auch von Linienflügen
die Rede, die ergänzend zu den
bisherigen Charterflügen organisiert
werden sollen. Sie uns dazu vielleicht
auch was sagen können, auch wie das
abgewickelt werden sollte. Da bräucht es
Polizeibegleitung und dergleichen mehr.
Also vielleicht mit ihrer zweiten Frage
beginnend. Ähm äh äh Minister Dobrind
hat gestern gesagt, dass das Ziel ähm
dieser Gespräche am Ende sein soll,
einen regulären und regelmäßigen
Rückführungsmechanismus zu etablieren.
Äh dabei wird es auch äh darum gehen,
dass man solche Rückführung auch über
Linienflüge durchführen kann. Ähm, alle
weiteren Details sind jetzt Gegenstand
dieser Gespräche und da kann ich noch
nichts zu sagen. Ähm, und zu Ihrer
ersten Frage, wir bereiten weitere
Gespräche auf dieser Ebene der
technischen Kontakte vor und auch dazu
kann ich zu weiteren Details noch nicht
mich äußern. Ich verweise aber noch mal
auf das Pressestatement, was Herr Dobrin
gestern gegeben hat.
Herr Jessen, acho, war noch eine Moment,
war noch es gibt noch eine Nachfrage.
Moment,
Frage an Herrn Hinterseer, weil es da
bisher widersprüchliche Kommunikation
ihrer Häuser gibt, ob die anstehenden
Gespräche nun in Kabul oder nicht
stattfinden werden, was die Einschätzung
des auswärtigen Amts ist, unterstützen
Sie das? Ähm, sehen Sie das auch als
Ziel der Bundesregierung an, dass mit
Taliban Vertretern vor Kabul zu sprechen
ist?
Vielleicht lassen Sie mich noch mal ein
bisschen weiter ausholen, damit ähm klar
ist, warum wir auf technischer Ebene
Gespräche führen, ähm um eben die ähm
afghanische De facto Regierung nicht
aufzuwerten. Ich habe darauf
hingewiesen, dass die jetzt kportierten
Gespräche in Doha stattgefunden hatten
und darüber hinaus habe ich Ihnen keine
Ankündigung zu machen. Ähm, ich hatte ja
schon gesagt oder ausgeführt, dass wir
zu einzelnen Gesprächen, Terminen oder
Teilnehmenden uns hier nicht weiter
äußern würden.
Jetzt Herr Jessen.
Ja. Äh Grundlage des äh Verfahrens ist
ja eine Passage aus dem
Koalitionsvertrag.
Ich zitieren darf: "Nach Afghanistan,
Syrien werden wir abschieben, beginnend
mit Straftätern und Gefährdern.
Wer welche Gruppe folgt nach dem Beginn?
Denn der Begriff Beginn bedeutet ja,
dass es zusätzlich eine Ausweitung geben
wird.
Also auch dazu hat sich Herr Dobrin
gestern geäußert. Natürlich geht es
zunächst um um Straftäter und Gefährder
ähm und äh ob oder inwi weit dann äh das
weitergeht mit anderen Personengruppen.
Ähm dazu kann ich momentan noch nichts
verkünden und auch noch keine äh
Ankündigung machen. Entsprechende
Gespräche laufen ja noch.
Ja, könnten Sie vielleicht sagen, ohne
Namen zu nennen, wer von deutscher Seite
auf welcher Ebene der Hierarchie diese
technischen Gespräche führt?
Ähm, das sind ähm Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter des BMI.
Ja, auf welcher Hierarchieebene? Das war
ja die Frage.
Ähm Arbeitsebene
Herr Güler,
warum möchte denn die Bundesregierung
jenseits dieser technischen Verhandlung
nicht mit den Taliban verhandeln
Gespräche führen? Können Sie das
vielleicht mal erläutern, Herr Meer?
Ja, auch vielleicht grundsätzlich, damit
das nicht ähm unausgesprochen stehen
bleibt. Es handelt sich ja in der Tat um
technische ähm Kontakte, die in diesem
Ziel dienen, was gerade die Kollegin
auch ähm beschrieben hat. Und ich will
noch mal explizit äh auch sagen, dass
damit nicht einhergeht ähm oder dass ja
wir damit in keinster Weise die ähm ähm
derzeit de facto Regierung in
Afghanistan als politisch rechtmäßige
Regierung anerkennen. Das tun wir nicht.
Ähm, es ist in der Vergangenheit
ebenfalls schon so gewesen, dass wir auf
technischer Ebene regelmäßig da mit
Vertretern äh im Austausch waren. Wir
stehen da übrigens auch nicht alleine
da, sondern sehen es wie die meisten
Länder weltweit, dass die de facto
Regierung der Taliban politisch nicht
als rechtmäßige Regierung ähm
Afghanistans anzuerkennen ist.
Einhaltung der internationalen
Verpflichtung Afghanistans bleiben eine
der zentralen Voraussetzungen für eine
mögliche Reintegration Afghanistans in
die internationale Staatengemeinschaft.
Und ähm so haben wir uns in der
Vergangenheit geäußert und ähm da ändern
auch die neuerlichen Gespräche nichts
dran.
Ja, meine Frage war, warum die
Bundesregierung nicht mit den Taliban
insgesamt verhandeln will und warum sie
es in dieser Frage dann aber für
vertretbar hält.
Ich glaube, da waren meine Antwort
gerade schon ein paar Anhaltspunkte
drin. Äh wie gesagt, es handelt sich
hier einzig oder allein um einen
Austausch auf technischer Ebene, die dem
Ziel dient, äh der im Koalitionsvertrag
festgehalten ist, ähm Rückführen Führung
insbesondere von Straftätern etc. zu
erleichtern. Wie gesagt, darüber hinaus
ähm keine weiteren Ergänzungen oder oder
Angaben.
Herr Wurzel,
danke. Die Rede war jetzt wieder sehr
häufig vom Begriff der technischen
Gespräche. Mich interessiert, was
definiert technische Gespräche? Was ist
der Unterschied zu etwas anderem, zu
diplomatischen Gesprächen? Könnten Sie
das mal erklären? Geht's um Hierarchie?
Geht's drum, dass man sich an neutralen
Orten trifft? Geht's drum, dass da keine
Flaggen auf dem Tisch stehen? oder was
heißt das technisches Gespräch?
Technische Ebene heißt in diesem
Zusammenhang unterhalb der politischen
Ebene. Und nur um vielleicht noch mal
auch drauf zurückzukommen, um da keine
Dichotomie aufzumachen, sie wissen ja,
wir haben das Verbindungsbüro in Qat
vereinzelt, finden aber auch vom
Verbindungsbüro in Qatar Dienstreisen
nach Kabul statt. Ähm, also da gibt's im
Prinzip keine Dichotomie.
Herr Jessen,
ja, der Begriff reguläre und regelmäßige
Rückführung macht ja eigentlich nur
Sinn, wenn man eine Vorstellung vom
Volumen, vom zahlenmäßigen Volumen ähm
solcher angestribter regelmäßiger
Rückführungen hat. Äh können Sie uns da
einen Anhaltspunkt geben? Bewegen wir
uns da im dreistelligen Bereich, im
unteren, mittleren, oberen, im
vierstelligen pro Jahr wegen oder was
ist ihre Messgröße?
Also ich ich habe da jetzt keine keine
Zahlen, die ich Ihnen äh präsentieren
kann. Ähm wir haben in Deutschland
ungefähr 450.000
Afghaninnen und Afghanen, die laut
Ausländerzentralregister
hier aufhältig sind. Davon sind ungefähr
11000 Ausreisepflichtig.
ähm die Zahl der ähm der Personen
darunter, die Straftäter oder Gefährder
sind, das wissen Sie, kann können wir
ihn nicht nennen. Das sind Zahlen, die
die Länder vorhalten, aber Fakt ist ja,
dass es eine ein ähm
ja ein einen klaren klaren Auftrag gibt
auch aus den Ländern, dass man
insbesondere Straftäter und Gefährder
nach Afghanistan zurückführt. Ähm und
die äh die Menge der Personen, auch wenn
ich sie jetzt hier nicht konkret
beziffern kann, ähm ist ist so, dass ich
diese Gespräche natürlich lohnen und ähm
diese Gespräche auch erforderlich sind,
dass diese Abschiebung, von denen es ja
zwei gab, äh im letzten Jahr einen und
in diesem Jahr einen Flug, ähm dass man
das deutlich regelmäßiger macht und
damit auch mehr Personen nach
Afghanistan zurückführen kann.
Ja, danke. Die Zahl 11000, wenn man die
als äh Ausreisepflichtig, wie Sie
sagten, äh definiert, ähm möchte der
Bundesinnenminister diese Zahl möglichst
oder diese Ausreise möglichst noch im
Verlauf dieser Legislaturperiode
realisieren? Das wird ja etwa bedeuten
4000 pro Jahr. Das ist dann ja ein
Anhaltspunkt.
Na ja, also noch mal, die
Ausreisepflichtigen sind ja nicht
gleichzusetzen mit Straftätern und
Gefährdern. Das habe ich eben auch
deutlich gemacht. Ähm und im übrigen ist
die äh ist der Vollzug des
Aufenthalsrechts und damit auch die
Frage, wer zurückgeführt äh wird und wer
nicht. Eine Frage, die die Länder
beantworten müssen. Wir schaffen dafür
die Grundlage mit den Gesprächen, die
jetzt stattfinden.
Ich habe jetzt noch mal Herr Güler zu
dem Thema, dann würde ich gerne das
Thema wechseln, weil die Liste ist wie
gesagt lang. Herr Güler,
ja, noch mal eine Frage an Herrn Meer.
Wie erklären Sie sich denn die
Bereitschaft der Taliban an den
Gesprächen teilzunehmen?
Also meine Neigung da jetzt zu
spekulieren ähm und jetzt für die
Vertreter der Taliban zu sprechen, die
ist sehr gering.
Was könnten die denn für ein Interesse
dran haben an den Gesprächen teil?
Wie gesagt, da spekuliere ich jetzt
nicht. Wir haben ein klares Ziel
vereinbart auch im Koalitionsvertrag und
das heißt äh dann auch Rückführung
wieder aufzunehmen. Daran arbeiten wir
auf technischer Ebene. That's it.
Dann wechseln wir. War das jetzt noch
dazu? Nein, dann wechseln wir das Thema.
Herr Kira hat eine Frage zu einem
anderen Thema.
Äh ja, also ich fange an mit ähm den
Ergebnissen von den
Kommunalwahlengestern in äh NRW.
Ähm, die CDU CSU ist am ersten Platz
gekommen, aber die AfD hat auch ähm
deutlich zugelegt und bisher hat der
Bundeskanzler und die Bundesregierung
immer gesagt, sie wollen ähm die AfD
wegieren, ähm indem sie mit Themen
beschäftigen. Ähm hat die
Bundesregierung oder der Bundeskanzler
ähm Sorgen darüber, dass dieser Kurs ähm
nicht gelingt?
Also, ich würde die Bewertung der
Kommunalwahlen in Nordrhein-Westfalen
einerseits natürlich Ihnen überlassen.
Da habe ich auch schon eine Menge
gelesen, aber insbesondere auch den
politischen Parteien äh überlassen. Ähm
ich habe in einigen Kommentaren gelesen,
dass das Ergebnis eher als
Stabilisierung der Bundesregierung
wahrzunehmen ist. Andere sehen das
anders. Äh wie gesagt, das das überlasse
ich Ihnen. Wof ich den Fokus noch mal
gerne lenken würde, ist und das haben ja
Nachwahlbefragung und der Kommunalwahl
auch ergeben, was die wichtigsten Themen
bei dieser Wahl waren. Und da stand an
erster Politik, an erster Stelle die
Wirtschaftspolitik und die Sorge um
Arbeitsplätze und an zweiter Stelle die
Migrationspolitik. Und wenn man sich
anschaut, welche Schwerpunkte die
Bundesregierung seit Beginn ihrer
Amtszeit setzt, dann sieht man da, dass
es genau um diese beiden Themen
natürlich sehr stark geht. im Bereich
der Migrationspolitik
ähm haben wir eine Wende eingeleitet,
die auch dazu geführt hat, dass
Asylzahlen deutlich sinken. Im Bereich
der Wirtschaftspolitik haben wir
weitreichende Beschlüsse gefasst, die
aber natürlich jetzt zunächst wirken
müssen. Ja, wir machen uns ähm sehen
ebenfalls die wirtschaftliche Lage und
das Nullwachstum in den vergangenen
Jahren mit großer Sorge. haben deshalb
wirklich auch Milliarden in die Hand
genommen, einerseits Energiepreise zu
senken, stärker zu investieren ins Land,
aber auch mit der vielleicht ja größten
Unternehmenssteuerreform der letzten 20
Jahre jetzt auch ähm dafür zu sorgen,
dass Arbeitsplätze in diesem Land sicher
bleiben. Und ähm insofern glaube ich,
dass wir ähm da was die
Schwerpunktsetzung angeht, ähm kann man
glaube ich ein bisschen was draus
ableiten.
Herr Busch,
vielleicht mal zur Nachfrage, wer wie
fern sehen Sie in dem Ergebnis der
Kommunalwahlen eine Verbindung zur
Bundespolitik?
Ich sehe für den Alltag der
Bundesregierung zunächst äh keine
größeren Auswirkungen. Äh wie gesagt,
die politische Ableitung ähm würde ich
insbesondere dem journalistischen Raum
ähm überlassen. Auch die politischen
Parteien werden sich äußern. Ähm, das
würden wir als Bundesregierung nicht
kommentieren und
und doch umgekehrt in die andere
Richtung. Also, wie sehr hat die
Bundespolitik das Ergebnis beeinflusst?
Auch da möchte ich nicht spekulieren.
Wie gesagt, ich möchte noch mal auf die
inhaltlichen Schwerpunkte hinweisen und
ähm da schauen wir natürlich ganz genau
hin, weil wir natürlich sehr genau
wissen wollen, was treibt die Menschen
unserem Land um? ähm das was wir auch
mit dem Bundestagswahlergebnis, aber
auch ja schon einer länger anhaltenden
ja
Misstrauen gegenüber politischen
Entscheidungen in den vergangenen Jahren
gesehen haben. Das ist ja der Grund,
warum diese Bundesregierung überhaupt
erst ihre Arbeit aufgenommen hat, warum
sie auch zusammengekommen ist und gesagt
hat, wir wollen Verantwortung diesen
sehr sehr schwierigen Zeiten übernehmen.
Ähm deshalb hat sich auf dem Weg
gemacht, die Bereiche habe ich genannt.
Ähm und daran werden wir ähm ja mit
voller mit vollem Fokus, mit voller
Konzentration eben auch weiterarbeiten,
insbesondere daran, wirtschaftlichen
Turnaround hinzubekommen, damit
Arbeitsplätze in diesem Land sicher sein
können.
Dann wechseln wir das Thema. von
mehreren genannt wurde mir auch der
Besuch des polnischen Präsidenten. Ich
glaube, das hatte ich vorhin
unterschlagen. Herr Lehmann,
Herr Meer, äh ich wollte fragen, weil
eigentlich wirklich, ich bin schon lange
in Berlin, aber habe ich noch nie
erlebt, dass beim Antrittsbesuch seinem
wichtigen Besuch, es gibt's gar kein
Pressetermin. Und ich wollte fragen äh
wieso?
Ja, also wenn ich das richtig verstehe,
ist es ja vor insbesondere ein
Antrittsbesuch ähm des Präsidenten beim
Bundespräsidenten und in diesem Zuge
findet auch ein Gespräch statt und wenn
ich richtig informiert bin, gibt es auch
im Zuge des äh Gesprächs mit dem
Bundespräsidenten noch eine
Pressebegegnung. Ähm das sind zumindest
meine Informationen.
Das genau, also zumindest was heute
steht, es gibt's auch es gibt's nur
Photoop und das war's. Aber meine andere
Frage, äh Polen ist ein wichtiger
Nachbarland, NATOPartner, EU-Partner.
Äh Polen wurde vor paar Tagen einfach
mit Drohnen äh ziemlich hart provoziert.
Ich wollte ganz einfach fragen, was sagt
das über deutschpolnische Beziehungen
bei so einem Besuch? Es gibt's keine
Begegnung. Das bedeutet für mich
persönlich, dass es gibt's, ich glaube,
viele Differenzen, die wollen beide
Seite vielleicht nicht öffentlich
machen.
Ich sehe insbesondere seit Beginn dieser
Regierung ähm der Regierung von
Friedrich März einen sehr sehr engen
Austausch auch mit der polnischen
Regierung und mit Polen insgesamt. Es
war dem Bundeskanzler auch sehr wichtig,
schon sehr früh seinen Antrittsbesuch
auch in Polen zu machen. Es gibt seitdem
ganz unterschiedliche Formate, in denen
wir sehr, sehr stark zusammenarbeiten.
Wir haben uns insbesondere nach dem
wirklich völlig inakzeptablen Verletzung
des polnischen Luftraums ähm durch diese
Drohnen unmissverständlich geäußert. Ähm
auch äh nicht nur unsere politische
Unterstützung ausgedrückt, sondern ja
auch konkrete Konsequenzen gezogen, z.B.
was das Airpolcing angeht. Ähm das
heißt, die deutsch-polnischen
Beziehungen sind für uns eine ganz ganz
hohe Priorität. Ich glaube, das wird
auch bei diesem ähm Treffen äh noch mal
sehr sehr deutlich werden und auch
unterstrichen werden. Wie gesagt, für
uns deutsch-polnische Beziehung äh sind
wirklich zentral ähm und auch zentraler
Eckfeiler unserer gesamten Außenpolitik.
Frau Roman
ähm ja, sie haben das ja angesprochen.
Ähm der polnische Präsident ist ja auch
der oberste Befehlshaber der polnischen
Streitkräfte. In diesem Kontext, was Sie
erzählen, ist es dann umso bedeutende,
dass es keine Präsenbegegnung gibt. Ähm
vielleicht gab's ja
Terminschwierigkeiten, aber haben Sie
einen Termin dem polnischen Präsidenten
angeboten, ein Pressetermin?
Also, wie gesagt, der direkte Austausch
mit Präsidenten Navrotki ist für uns ähm
sehr, sehr wichtig. Ähm, es gibt
verschiedene Gesprächskanäle auch ähm
mit der polnischen Regierung, wie
gesagt, ganz unterschiedliche Formate,
gemeinsamere Reisen, ähm aber eben auch
eine enge Abstimmung in eigentlich allen
wichtigen politischen Fragen und ich
glaube, dass dieser Besuch das noch mal
unterstreichen wird. Nachfrage.
Nachfrage.
Ähm, das verstehe ich. Aber wie wie
gedenken Sie da jetzt äh die Presse
nachhinein darüber zu informieren, was
bei diesem Gesprächen rauskommt und das
auch im Kontext der zu erwart zumindest
ist das die Erwartung, über die die
Presse schon berichtet hat, die
Reparationsförderung Polens der äh der
Polenbeauftragte der Bundesregierung
Abraham hat gerade noch mal betont, dass
dieses Thema abgeschlossen sei.
Allerdings
hatte auch Sicherheitsgarantien
gegenüber Polen ins Spiel gebracht. Ist
das die Position der Bundesregierung?
Wie ist das ein Angebot für Polen?
Ich kann auf jeden Fall noch mal
unterstreichen, dass gerade mit Blick
auf die aktuelle Situation ähm es
wirklich von größter Bedeutung ist, dass
Polen und Deutschland als engste
Nachbarn auch in Fragen der
Sicherheitspolitik ganz eng
zusammenarbeiten. Jüngst etwa durch den
deutschen Beitrag zu Eastern Century.
Habe ich gerade schon erwähnt. Polnische
Sicherheit ist auch deutsche Sicherheit.
Das haben wir immer sehr, sehr klar
unterstrichen und werden es auch in
diesem Fall tun. Und Russland ist für
beide Staaten sicherlich die größte
Bedrohung ähm für die jeweilige
Sicherheit. Jede Stärkung der Sicherheit
Polens ist damit auch eine Stärkung der
Sicherheit Deutschlands. So begreifen
wir das und so äh treffen wir auch
Entscheidungen und deswegen setzt sich
die Bundesregierung für eine Vertiefung
der Sicherheits und
Verteidigungszusammenarbeit mit Polen
ein. Was die Reparations
Frage angeht, hat Herr Corneus glaube
ich auch in der letzten Woche hier
bereits zu Stellung genommen. Da hat
sich unsere Position nicht verändert.
Ich nehme Sie, ich nehme Sie gerne
wieder auf die Liste. Jetzt ist Herr
Rink erstmal dran.
Ja, danke. Schließ da nahtlos an.
Deutschland hat ja mit Großbritannien
einen Freundschaftsvertrag
unterzeichnet, der auch
Beistandsklauseln noch mal bekräftigt,
obwohl ja beide NATO Partner sind. Plant
die Bundesregierung auch mit Polen einen
solchen Freundschaftsvertrag und wenn
nein, warum nicht?
[Musik]
Ähm wäre mir jetzt jedenfalls nicht
bekannt, dass ein solchartiger Plan ähm
besteht. Das muss allerdings nichts
heißen. Ich will aber noch mal betonen,
dass unabhängig jetzt von der Frage
eines Freundschaftsvertrags ähm die
Zusammenarbeit zwischen Polen und
Deutschland ähm ja wirklich in allen
wesentlichen politischen Bereichen sehr
sehr eng ist, der Austausch auch sehr
sehr eng ist und das sicher auch in
Zukunft so bleiben wird.
Könnten Sie, Entschuldigung, könnten Sie
vielleicht noch mal nachfragen und was
nachliefern, ob es entsprechende Planung
gibt?
Das kann ich gern tun. Ja, danke.
Frau Schmidt Roschmann,
an diesem Mikro stimmt das? Nein, nein,
nein, das
ja. Schmidtroschman von der DPA. Können
Sie mich hören?
Ähm, ich habe jetzt noch nicht genau
verstanden, ob das die tatsächliche
Position der Bundesregierung ist, dass
äh Sicherheitsgarantien stad
Reparationen, wenn ich mal auf die
Formel bringen darf.
Die Frage habe ich jetzt nicht ganz
verstanden.
Es wurde ja von der Kollegin danach
gefragt, ob das die Position der
Bundesregierung ist, dass
Sicherheitsgarantien angeboten werden,
statt der Reparationen.
Ich habe die Position der
Bundesregierung gerade dargestellt.
Ich habe es noch nicht verstanden.
Können Sie vielleicht noch mal sagen, ob
das tatsächlich so angepeilt ist? Und
vielleicht können Sie auch noch mal
konkretisieren, welche Themen morgen
eigentlich die Topthemen sind. Also, ich
habe sowohl zur Frage was unsere
politischen Schwerpunkte sind äh und wie
wir auch unser Verhältnis zu Polen sehen
gerade eine klare Antwort gegeben als
auch zur Frage Reparation.
Ich kann vielleicht ergänzen ein
Ja, gerne.
Könnt eine Sache ergänzen. Also ich
meine dieses Jungteam so wie es jetzt in
den Nachrichten zu lesen ist in dem
Interview, das ja der ähm Koordinator
für die deutsch-polnischen Beziehungen
geführt hat, ä gab es so nicht. Also, da
steht nebeneinander, nämlich die
Wichtigkeit, wie vom stellvertretenden
Regierungssprecher gerade ausgeführt,
ähm der Sicherheitszusammenarbeit,
aber dann auch die Frage der
abgeschlossenen Frage der
Reparationsforderung.
Herr Lehmann noch mal.
Ja, ich wollte noch wegen der Termin
nachfragen, weil Herr Meer, sie
organisieren viel Pressetermine im
Kanzleramt vor, aber die Sache ist, wer
wollte oder wer wollte nicht, dass
dieses Pressetermin in Berlin
stattfindet?
Wie gesagt, für uns steht bei diesem äh
Termin ähm ganz klar im Fokus noch mal
die enge Zusammenarbeit zwischen
Deutschland und Polen. Ja, insbesondere
in Wirtschaftspolitischen Fragen, in
sicherheitspolitischen Fragen. Ähm
darauf fokussieren wir uns.
Ich habe jetzt noch zu dem Thema Frau
Roman noch mal und Herrn Güler erst Frau
Roman. Ich würde Sie gerne, Herr Meer
noch mal um eine klare Antwort bitten.
Haben Sie den polnischen Präsidenten
einen Termin im Bundeskanzleramt
angeboten? Ein Pressetermin? Und wie
gedenken Sie jetzt über dieses Treffen
und die Gespräche zu informieren, die
Presse zu informieren nachhinein?
Ja, also das weiß ich so konkret nicht.
Wir würden aber sicherlich zu internen
Gesprächen hier auch keine Auspuff
geben.
Und Herr Güler,
ich würde genau noch mal die Frage von
den Kolleginnen aufgreifen. Ähm, ist es
denn jetzt so, dass die Frage mit den
Sicherheitsgarantien
als Verhandlungsmasse seitens der
Bundesregierung mit angeboten wurde, um
die Frage der Reparationszahlung, die ja
von der polnischen Regierung nach wie
vor gestellt wird und die dort als nicht
abgeschlossen betrachtet wird, also
werden jetzt Sicherheitsgarantien von
der Seite der Bundesrepublik als
Verhandlungsmasse in diese Verhandlungen
mit eingeworfen? Ich verstehe den
Versuch. Ähm, aber ich würde gerne
trotzdem noch mal dabei bleiben, was wir
gerade gesagt haben. Beide Bereiche auch
ein Stück weit voneinander trennen.
Unsere politische Haltung ähm in der
Freundschaft zu Polen. Ist völlig klar
auch unsere Unterstützung, wenn es darum
angeht, äh dass wir polnische Sicherheit
auch als deutsche Sicherheit begreifen
und alles, was damit auch zusammenhängt
äh Stück weit trennen von der anderen
Frage.
Dann würde ich gerne das Thema wechseln.
Allerdings habe ich auf meiner Liste
noch die Stichworte Ukraine und
russische drohen über Rumänien, die
zumindest Themenverwandt sind. Herr
Rinke, wollen Sie vielleicht mal
anfangen?
Ja, danke. Fange ich gerne an. Ähm, ich
hätte ganz gerne nach dem Überflug einer
russischen Drohne über Rumänien und dem
einstündigen Flug vor dem Abschuss
gewusst, was die Konsequenzen für die
Bundesregierung sind. Können Sie äh
bitte noch mal sagen, entweder Herr Meer
oder Herr Müller, ähm ob das jetzt äh
direkte konkrete Folgewirkung hat, dass
man den Schutz nicht nur in Polen,
sondern möglicherweise auch in Rumänien
verstärkt, dass die Einsatzregeln anders
sind, dass man schneller abschießt, dass
es eine Flug Verbotszone über der
Westukraine gibt oder ähnliches.
Ja, vielleicht kann Herr Müller noch
ergänzen, was die konkreten
militärischen Fragen angeht. Ich würde
gerne politisch darauf noch mal sehr
klar sagen, ähm dass die Vorgänge, die
wir in der vergangenen Tagen gesehen
haben, sehr sehr ernst zu nehmen sind.
sie uns aber auf der anderen Seite auch
nicht völlig überraschen. Ja, wir haben
immer wieder darauf hingewiesen und auch
davor gewarnt, ähm dass Russland und
Wladimir Putin ähm Europa und in dem
Fall auch die NATOgrenzen ja testen
wird, dass er provozieren wird ähm und
völlig klar ist, dass wir sehr sehr
entschlossen und sehr sehr klar darauf
reagieren werden. Ähm gleichzeitig kommt
natürlich dazu, dass wir auch aus jedem
dieser Vorfälle lernen werden, ähm
entsprechende Konsequenzen auch ziehen
werden. Ähm, das war mir wichtig am
Anfang noch mal zu betonen, Herr Müller,
vielleicht noch mal konkret.
Ich gerne ich ergänze gerne, wir haben
aktuellen Kontingent Eurofighter in
Rumänien von August 25 bis März 26 und
äh diese Eurofighter wurden am Samstag
auch eingesetzt, sprich, es erfolgt ein
Schutzflug ähm also ein Alarmstaat und
ähm kam aber nicht zur Wirkung. Sie
haben aber zum Lagebild beigetragen.
Ähm, ich möchte noch mal betonen, diese
Vorfälle jetzt am Wochenende zeigen,
dass die NATOftverteidigung an der
Ostflanke funktioniert. Wir haben
gesehen, dass sowohl in Polen als auch
in Rumänien NATOkräfte zur Stelle waren,
da wo sie gebraucht wurden. Es gibt
klare Einsatzregeln. In der NATO
Kommandostruktur wird festgelegt, wann
welche Bedrohung wie abgewehrt wird und
die Kräfte, die dort in der Alarmrotte
stehen, äh unabhängig, ob sie wurden
gestützt wie z.B. die Petr in Chefschopf
oder die Eurofighter in Lage oder die
Eurofighter in Rumänien haben eine
minimale Bereitschaftszeit und sind
sofort da, wenn man sie braucht und da
gibt's keine Notwendigkeit zu
diskutieren, ob man die ähm
Alarmbereitschaft weiter hochsetzt. Ähm
die ist schon, wie wir im Nito
Integrated Air Mile Defense System in
Europa überall haben auf ein Minimum,
dass man schnellst möglich reagieren
kann. Die NATO hat am Freitag die
jüngste Vorfälle genutzt und konsequent
die Eastern Century Initiative
ausgerufen. Natverbündete werden sich
jetzt hier weiter einbringen. Sie
wissen, dass das habe ich am Mittwoch
glaube ich oder was am Freitag umfassend
dargestellt, dass wir Enhance Air
Policing South, Enhance Air Policing
North, dass wir verschiedene Patriot
Beiträge letzten Jahren hatten. Also wir
bringen uns seit Jahren mit erheblichen
Beiträgen mit Eurofighter z.B. jedes
Jahr an der Ostflanke ein.
äh und werden es natürlich auch bei
Eastern Century beteiligen. Der
Prüfprozess über alle Nationen läuft
jetzt und damit sind auch schon
umfassende Maßnahmen angelaufen und
wirksam.
Nachfrage
einmal ganz kurz nachfragen. Herr
Müller, ist denn Euro oder sind denn
Eurofighter äh das richtige Mittel, um
einzelne Drohnen abzuwehren oder
schwießt man da nicht äh mit
Elefantenmunition auf? Ich habe ja am
Freitag, glaube ich, dargestellt, Drohne
ist nicht gleich Drohne. Wir haben die
kleine Kamerabestückte Spionagedrohne,
die wir in Deutschland jüngst aus den
Spionage und und hybriden
Bedrohungsszenarien kennen. Wir haben
Drohnen von der Größe eines
Luftfahrzeuges äh die mit hunderten
Kilogramm Sprengstoff bestückbar sind.
Deswegen kann man diese Frage nicht
pauschal beantworten, aber ja, unsere
Eurofighter sind für ihre
Aufgabesicherheit im Luftraum für
gewisse Ziele befähigt, diese
abzuschießen. Ganz klar.
Herrusch.
Ja, Erikuschiller. Jetzt auch noch mal
eine Nachfrage dazu. Wie konnte warum
konnte denn die Drohne so lange sich
über rumänischen Luftraum aufhalten? Und
jetzt habe ich ja von Henrik erfahren,
die wurde abgeschossen. Das wusste ich
noch nicht. Ist es tatsächlich so, dass
sie am Ende abgeschossen worden ist? Ich
kann die Informationen, die am
Wochenende seitens der rumänischen
Behörden oder seitens der NATO
rausgegeben wurden, hier nicht
kommentieren. Das sind die Stellen, die
Rumänen sprechen zu ihrer
Luftraumverletzung, die NATO zu den
Einsatz Regeln und zu den was vor Ort
wirklich geschehen ist. Ich kann nur für
unsere Kräfte sprechen. Das heißt, ich
kann ja weder bestätigen noch noch
dementieren und wer deswegen auch nicht
über
Flugzeiten oder Haltedauer von Drohnen
über rumänischen Staatsgebiet reden.
Herr Vollrat,
ja, vielleicht etwas allgemeiner äh zum
Thema Verteidigung auch an der
Ostflanke. Ähm kürzlich war in dem
Magazin Loyal zu lesen, dass äh
erfreulicherweise zumindest in einem
embryonalen Stadium ähm eine Kavallerie
wieder in äh den unseren Streitkräften
aufgebaut wird ähm bei den Lüneburgern
Aufklärern. äh insbesondere aufgrund der
Erfahrung in Literon und den dortigen
Sympfen sein. Also Pferde sehr gut
geeignet. Können Sie das irgendwie noch
mal einordnen? Ist da schon was äh
avisiert? Äh in welcher Stärke
Zugkompanie
und ist es auf Aufklärungseinheiten
beschränkt oder gäbe es da auch
Möglichkeiten, dass z.B. wie in Polen
oder in Frankreich auch gerade
ausprobiert wird, das zur Abwehr von
z.B. Insurgenten zu benutzen? Ich bin
ganz ehrlich, ich habe das Thema pferde
gestützte Kavallerie seit Jahren nicht
gehört. Auch in jüngster Vergangenheit
nicht, auch im Bezug der zur Bundeswehr
nicht. Das überrascht mich. Wir haben in
der Bundeswehr durchaus vier Beiner, die
uns unterstützen. Z.B. Tragtierwesen bei
den Gebirgssägern, die mit Mulis, also
der Kreuzung zwischen Esel und Maultier
glaube ich äh im Gebirge massiv oder
Maulti ist glaube ich die Kreuzung
zwischen Esel Pferd die im Gebirge
wirklich schwere Lasten über z oder
tausende Höhlenm transportieren können,
aber eine Kavallerie fährt, ich mache
mich schlau, aber ich habe es nicht
gehört.
Wenn sie da vielleicht was nachliefern
könnten, das wäre nett. Ja, danke.
Wenn ich was nachzuliefern habe, dann
liefere ich nach.
Herr Kubiner,
Herr Oberst, wir haben eben noch mal
betont, dass Eurofighter durchaus ein
geeignetes Mittel zur Drohnenabwehr sei,
unabhängig vielleicht auch von
Kostenerwährungen, wenn dem so ist.
Müsste man dann nicht auch im Hinblick
auf die Vorfälle letzte Woche in Polen
konstatieren, dass
die NATO an der Stelle schlichtweg eine
Einladung an Putin ausgesprochen hat,
wenn doch nur ein paar von den Drohnen
vom Himmel geholt werden von etwa 19.
ähm das dann noch mal und auch in
größerem Umfang zu versuchen. Warum ist
das Bündnis da nicht massiv reingegangen
und hat nicht alle Drohnen vom Himmel
geholt? Vielleicht auch an Herrn Meer
die Frage, ob das die Konsequenz für
künftige Vorfälle dieser Art sein müsste
und ob man sich im Bündnis auch dafür
stark macht, dass eine Reaktion
entsprechend erfolgen würde beim
nächsten Mal.
Zumerst äh ich habe nicht davon
gesprochen, dass der Eurofighterag ein
geeignetes Mittel für Drohenabwehr ist.
Ich habe gesagt, dass ähm gewisse Ziele
mit dem Eurofalter bekämpft werden
können und dass wir Drohnen nicht als
allgemeinbegriff von der 200 g Drohne
bis zum 5 tonn Luftfahrzeug fassen
können. Das das um mal das Wing ganz
klarzuziehen. Ähm ich habe letzte Woche
gesagt, dass ich zu den Vorfällen, die
äh über Polen passiert sind, nicht det
sprechen kann, weil die Informationen,
wo was wie was genau passiert ist, äh
die Geheimate unterliegen. Aber
insgesamt um mal rausgezoomt und
unabhängig von den vorführenden Drohnen
in Polen möchte ich klarstellen, dass
ein Abschuss immer unterwahrung der
Einsatzregeln erfolgen muss, immer. Und
diese Einsatzregeln beinhalten z.B. es
ist unabhängig von den Vorführenden
Polen, beinhalten auch z.B. die
Vermeidung von Kollateralschäden und die
Sinnhaftigkeit, wann macht dein Abschuss
Sinn und wann macht er keinen Sinn? und
zwar äh nicht nur bezogen auf die
Mittel, die ich in dem Moment zur
Verfügung stehen habe. Also nur, wenn
eine geringe Anzahl abgeschossen wurde,
ähm und damit meine ich Vorfall
unabhängig, muss es nicht sein, dass die
äh Abschluss nicht möglich gewesen wäre,
sondern wir reden immer davon, dass auch
die Luftfahrzeugbesatzungen und
Kommandostruktur äh immer die
Einsatzregeln und die sogenannten Rules
of Engagement, also abwegt, äh Kosten
nutzen und Gefahren und Risiken. Das
möchte man allgemein nch mal darstellen
und zwar nicht auf die Vorfälle im Polen
bezogen, weil ich dazu nicht im Detail
sprechen kann.
Ich willür noch auf die Worte des
Bundeskanzlers verweisen, der gesagt
hat, die NATObabwehr äh hat
funktioniert. Natokräfte vor Ort haben
schnell reagiert und Bundesgebiet
geschützt. Klar ist aber auch, das hat
der Müller auch gesagt, dass natürlich
ähm die Dinge auch detailliert
ausgewertet werden, Abläufe und
Verfahren ähm und auch die Erkenntnisse
sind natürlich vertraulich. Klar ist
aber auch, wo Optimierung erforderlich
ist, wird dies auch umgesetzt. Ja, das
ist das, was ich auch gerade gesagt
habe. Wir lernen natürlich auch
jederzeit aus diesen Provokationen und
die machen uns am Ende ähm auch stärker,
weil wir Konsequenzen ziehen.
Dann habe ich auf der Liste zu dem Thema
Ach, Herr Jessen war noch
Ja, Herr Müller, können Sie uns
vielleicht doch etwas sagen? Äh a welche
Drohnentypen äh über Polen in der
vergangenen Woche äh wo zum Einsatz kam
abgeschossen wurden und B ähm mit
welcher Munition? oder welchen
Kampfmitteln diese Abschüsse erfolgte.
Ähm Hintergrund ist ja auch eine
Kostenfrage. Die einfachen Drohnen
kosten, glaube ich, 50.000 € pro Stück.
Wenn eine Luftluftrakete
von einem Abfangjäger eingesetzt wird,
dann kostet das ein bis 2 Millionen nach
meiner Kenntnis pro Rakete. Das heißt,
ähm besteht da nicht eine Disparität
insofern
dass der, der die Drohnen Richtung Polen
geschickt hat, sozusagen ähm die
Abwehrkräfte in ein finanziell sehr
aufwendiges und verlustreiches
Unternehmen führt.
Zur ersten Frage, habe ich mich letzte
Woche geäußert? Kann ich leider nicht,
da ich die Lageinformationen, die wir
natürlich über die Bündnispartner
teilen, nicht äh nicht veröffentlichen
kann. Dazu kann sich, wie ich letzte
Woche gesagt habe, maximal den NATO und
äh die die polnischen Behörden äußern.
Äh zur zweiten Frage muss ich wieder
rauszoomen. Auch da kann ich nicht
darüber sprechen, mit was wie
abgeschossen wurde, weil wir als Nation
ja beim eigen bei eigentlichen
Bekämpfung nicht beteiligt waren. Das
haben wir letzte Woche ja ganz klar
dargestellt. Ähm nach meiner Kenntnis
und jetzt rede ich wieder Unterschied
zwischen 200 g Drohne und 5 Tonnen
Modell. Ähm und deswegen zoome ich
wieder raus und rede nicht über die
Vorfälle in Polen. Können Sie natürlich
ein Luftfahrzeug mit dem Waffenmix, der
ein moderner Kamp bietet, also von der
Rakete bis hin zur Gun, also bis zur
Maschinenkanone am Bord bekämpfen, wo
sie dann die Möglichkeit haben, je nach
Geschwindigkeit und Größe des
Zielobjektes gegebenenfalls eben nicht
auf eine Rakete zuzugreifen und eben
nicht auf diese hohen Werte, die sie
gesagt haben, sondern dass sie sagen,
sie können die Bordkanone nutzen und das
Ziel ab abschießen. Aber das war jetzt
wie gesagt nur im allgemeinen verfasst.
Ja, auf der anderen Seite werden ja
inzwischen über soziale Medien und auch
übers polnische Fernsehen, glaube ich,
ähm Bilder der abgeschossenen Drohnen
veröffentlicht, aus denen lassen sich
Rückschüsse zu, dass es sich um Schad
ähnliche Drohnen ähm der mittleren Größe
handelt, also Spannweite 2inhalb m oder
so, die aber billig zu bauen sind. Wenn
man das unterstellt, ist dann ähm sind
dann die NATOkräfte, zu denen auch
Deutschland gehört, nicht doch in der
Bredulie, was den Aufwand bei der
möglichen Abwehr äh solcher Fluggeräte
äh bedeutet.
Noch mal, ich kann nicht äh
kommentieren, welche Typen es sich
gehandelt haben könnte, das müssen
andere tun. Ähm, ich habe ja aber am
Freitag, glaube ich, auch sehr offen
dargestellt, natürlich haben wir
Nachhoedarf in der in der Drohenabwehr
und zwar über dieses ganze Spektrum 200
g bis 5 tonn haben wir natürlich äh
Drohnen, die wir auch mit Bordkanonen
von Luftfahrzeugen nur schwer abfangen
können. Allein war die Geschwindigkeit,
die Anährungsgeschwindigkeit zwischen
einem fliegenden Luftfahrzeug, also der
Abfangjäger und der Drohne einfach sehr
sehr hoch wäre und die
Wahrscheinlichkeit dort einen sauberen
Treffer zu setzen auch sehr gering wäre.
Ähm, hier kommt dann der sogenannte Nah
und Nächstbereichschutz zu tragen, wo
wir mit Modellen wie z.B. in dem
Skyranger oder eben anderen
bodengestützten Systemen ähm ähm unsere
Fähigkeiten erweitern wollen. Das ist
ganz klar und das betrifft
mehrere NATOaten. Es gibt dort diverse
Initiativen. Am Freitag habe ich es
dargestellt, dort ist Bewegung drin,
dort wird auch noch einiges passieren.
Da bin ich sicher und das werden wir
sicherlich in der Zukunft auch sehen,
aber ähm
verschweigen tun wir das nicht, dass wir
dort natürlich ä Handlungsbedarf haben,
aber noch mal nicht Drohne ist nicht
Drohne und deswegen ist Bewertung nicht
pauschal zu setzen.
Dann Herr Rinke mit der Erweiterung
glaube ich zu Ukraina. Genau. Anderer
Aspekt des Ukrainekonflikts und noch mal
Nachfrage nach Sanktionen, Herr Meer. Äh
US-Präsident Trump hat sich ja
theoretisch bereit erklärt, jetzt auch
Sanktionen, sekundärsanktionen gegen
China und Indien zu erlassen, wenn die
Europäer ebenfalls hohe Zollsätze auf
diese Länder heben, die russische
fossile Energie einkaufen. Ich hätte
ganz gerne gewusst, ob die
Bundesregierung dazu eine formelle
Antwort schon hat. und möglicherweise
auch nach Washington übermittelt hat.
Ja, ich weiß nicht, ob Sie das als
formelle Antwort akzeptieren, aber ich
kann äh definitiv sagen, dass jetzt der
Zeitpunkt gekommen ist, ähm den
Sanktionsdruck nicht nur aufrecht zu
erhalten, sondern ihn auch weiter
hochzufahren auf Russland. Der Grund ist
ähm, dass wir in den vergangenen Wochen
ja sehr stark gesehen haben, dass trotz
der wirklich umfassenden
Friedensbemühung der Amerikaner, aber
auch der Europäer und der Ukraine selbst
ist offensichtlich kaum oder keine
Bewegung auf russischer Seite gegeben
hat. Deshalb ähm arbeiten wir als
Europäer äh mit Hochdruck an einem
weiteren Sanktionspaket, dass wir wo wir
noch mal oben drauf satteln zu dem, was
wir ohnehin schon in den vergangenen
Jahren verabschiedet haben. Uns ist
dabei wichtig, wenn es darum geht, den
Sanktionsdruck äh zu erhöhen, ähm eine
enge Abstimmung zwischen EU und äh US
bzw. G7 Sanktionen zu erreichen, dass da
ein Stück weit eine Gleichläufigkeit
passiert. Ähm und darauf fokussieren wir
uns.
Genau. Und genau deswegen hatte ich
nachgefragt von den USA. Möchte man,
dass die Sekundärsanktionen gegen China
und Indien äh nun auflegen, dann wäre
doch eigentlich der logische Schritt,
dass die EU und Deutschland das auch
machen.
Es gibt, wenn man genau in diepakete
reinschaut, auch jetzt ja schon
Möglichkeiten ähm da tätig zu werden,
unter anderem auch gegen Unternehmen ähm
die weiterhin dort äh aktiv sind. Wie
gesagt, unser Fokus liegt jetzt erstmal
komplett darauf
auf dem 19. Sanktionspaket daran
beteiligt liegt natürlich federführend
bei der EU Kommission, aber daran
beteiligen wir uns als Deutschland
natürlich sehr sehr intensiv und
begleiten den ganzen Prozess auch
konstruktiv.
Herr Esov
zum 19. Sankt Wim Jes Deutsche Welle zum
19. Sanktionspaket
der jetzt in Vorbereitung sich befindet.
Äh ähm am Freitag hieß es hier in dem
Raum, dass in diesem Zusammenhang sehr
viele Ideen kursieren. Manche sind
richtig und manche sind falsch. Äh meine
Frage ist aus der Sicht der
Bundesregierung wäre eine weitere
europaweite und vielleicht einheitliche
Einschränkung oder Aussetzung der
Vergabe von Schengenwiser Kategorie C an
die russische Staatsbürger eine richtige
Idee oder eine falsche?
Wie gesagt, da die Vorbereitung auf
dieses 19. Sanktionspaket jetzt laufen
und die Gespräche da auch intern laufen
möchte ich jetzt zu einzelnen Maßnahmen,
Ideen oder wie man es auch mal
bezeichnen möchte ähm jetzt öffentlich
nicht Stellung nehmen. Ähm das machen
wir ähm hinter verschlossenen Türen
bereiten uns vor, aber man kann sicher
sein, dass das, was wir da als 19.
Sektionspaket hoffentlich sehr bald
kommen werden, ähm eine Wirkung
entfalten wird und auch von Russland
gesehen und auch gespürt wird.
Welche Wirkung erwarten Sie denn von
dieser Maßnahme in Bezug auf Schengen
wiec? Was ist das Ziel? Was ist die
hoffte Wirkung?
Die hoffte Wirkung ist, dass der
politische und auch der wirtschaftliche
und der Sanktionsdruck auf Russland
weiter hochgefahren wird, denn unser
Ziel ist ähm, dass wir dass Russland
diesen brutalen Angriffskrieg einstellt,
ähm dass wir zu einem Waffenstillstand
kommen und dass wir absehbar auch das,
was Donald Trump und auch die Europäer
gemeinsam mit der Ukraine vorbereitet
haben, nämlich einen Weg zu einem äh
wirklich langfristigen nachhaltigen
Frieden, dass dieser eingeschlagen wird.
Das ist der Grund für ähm äh unsere
Sanktionen und gleichzeitig auch
deutlich zu machen, dass das, was
Russland tut nicht ohne Folgen bleiben
kann.
Dann wechsel ich erneut das Thema. Ein
Stichwort war noch Bundesamt für
Verfassungsschutz Herr Fechtner.
Vielen Dank, Fechtner, DTS. Äh scheinbar
soll ja Vizepräsident Sinan
seelenkünftig die Leitung der Behörde
übernehmen. Warum hat die Entscheidung
so lange gedauert? Frage geht ans BMI.
Also zum einen ähm für die Frage der
Nachbesetzung oder zur Frage der
Nachbesetzung haben wir uns ja hier äh
mehrfach geäußert. Dem habe ich nichts
hinzuzufügen. Die äh Medienberichte über
die Personalie, die Sie genannt haben,
haben wir zur Kenntnis genommen. Ich
habe Ihnen aber hier noch nichts
anzukündigen.
Dazu standen noch mehr auf meiner Liste.
Hat sich das mit dieser Antwort
erledigt? Das steht oder Herr Kubina
dann.
Ich würde da doch gern noch nachhaken.
Ähm Sie wollen dazu jetzt erstmal nichts
sagen. Heißt das Sie dementieren diese
Berichte oder sie sagen einfach nichts?
Wir haben die Berichte zur Kenntnis
genommen und wir werden ähm über die
Nachbesetzung oder Besetzung an der
Spitze des Bundesamts für
Verfassungsschutz zu gegebener Zeit
informieren.
Dann vielleicht so wäre denn Herr Seelen
angesichts seiner langjährigen Erfahrung
beim Bundesamt und auch in anderen
Behörden auch in ihrem Haus.
fachlich ein geeigneter Kandidat.
Könnten Sie sich das gut vorstellen?
Also Herr Seelen hat ja gemeinsam mit
der Vizepräsidentin Frau Willhems in den
letzten Monaten das Bundesamt für
Verfassungsschutz äh geleitet. Ähm und
äh aus Sicht des BMI war das ähm ähm gab
es daran nichts auszusetzen.
Dann mit einem Blick auf die Uhr. Ich
schaue auf meine Liste. Ich habe jetzt
noch Herrn Rinke mit mehreren Themen,
den Kollegen dort. und Herrn Nels und
Herrn Fechtner, wenn ich das richtig
sehe. Dabei würde ich es dann gerne
bewenden lassen. Jemand Ach so, Herr
Rusch, Herr Rusch auch noch. Sorry,
tatsächlich. Dann versuchen wir das
alles noch zu schaffen und beginnen bei
den Kollegen
Hasel Rieder ZDF Frontal. Ich habe eine
Frage an Herrn Meer zur Sportpolitik.
Gerade läuft die WM in Tokyo, die
Leichtathletik WM.
Nach unseren Recherchen zu sexuellen
Missbrauch hat jetzt der Präsident des
niedersächsischen Leichtathletikverbands
Herr Schönemann einen Brief ans
Bundeskanzleramt geschrieben an die
Sportministerin
und fordert die Einführung einer
Safportliste, wo Trainer verzeichnet
sind und Grenzüberschreitungen von
Trainer ähm auch unterhalb der
Strafbarkeitsgrenze. Wie steht die
Bundesregierung zu diesem Vorschlag?
Wir haben grundsätzlich die
Berichterstattung rund um diesen Fall
und diese Fälle natürlich zur Kenntnis
genommen. Ähm und werden sicherlich auch
zu gegebener Zeit dazu noch mal äh auch
kommunizieren. Äh der konkrete Vorschlag
ist mir offen gesagt nicht bekannt,
insofern kann ich hier leider keine
Stellung zunehmen.
Nachfrage
noch eine Nachfrage. Ähm die
Missbrosbeauftragte der Bundesregierung
hat in dem Zusammenhang auch gefordert
Verein und Verbänden Notfallsmittel zu
kürzen. Ähm, falls Sie ihre Strukturen
nicht ändern, um Athletinnen besser zu
schützen, wie steht da die
Bundesregierung dazu und was tun Sie
dafür, um Athletinnen hier besser zu
schützen?
Sport muss ein sicherer Ort sein. Ähm,
das gilt ganz grundsätzlich, aber es
gilt natürlich insbesondere auch ähm,
wenn Minderjährige und Kinder davon
betroffen sind. Äh, das ist un
missverständlich so. ähm und
insbesondere Übungsleiter ähm
verantwortliche Trainer, aber eben auch
Verbände haben eine ganz hohe
Verantwortung, das auch sicherzustellen.
Weitere Fragen dazu sehe ich nicht. Dann
machen wir weiter bei Herrn Nils.
Ja, eine Frage zur Konferenz in Doha
bzw. Weise rückblickend wegen der
Attacke letzte Woche. Wie sieht die
Bundesregierung der Hinterseer Herr
Meer? Ähm die Rolle Qatars, die künftige
als ja auch hier willkommen geheißener
Vermittler. Äh geht das überhaupt noch,
wenn ein hauptsächlicher Teilnehmer
solcher Vermittlungen, nämlich Israel
zwei andere bombardiert? Einmal den, der
mitmachen soll und überzeugt werden
soll, sich anders zu verhalten und den
Hauptvermittler Qatar ebenfalls auch
bombardiert hat. Wie sehen Sie da diese
Zukunft Qatars als Mediator?
Ja, ich möchte noch mal betonen, dass
die Verletzung der Souveränität und der
territorialen Integrität Qatars nicht
akzeptabel ist aus Sicht der
Bundesregierung. Äh wir haben unsere
Solidarität mit Qatar an dieser Stelle
auch deutlich gemacht. Wir unterstützen
uneingeschränkt die zentrale Rolle, die
das Land neben Ägypten und den
Vereinigten Staaten weiterhin den
Vermittlungsbemühungen zwischen Israel
und der Hamas spielt.
Zusatzfrage. Es ist ja am Rande dieser
andauernden Konferenz in Qatar auch die
Gründung einer Art NATO angeregt
angesprochen worden. Nicht als
Beschlussvorlage, aber immerhin gibt's
da auch eine Reaktion äh wegen der
aufziehenden Gefahren und der
Befürchtung, dass es kein Einzelfall
seitens Israel gewesen sein könnte?
Ja, sie wissen ja, dass dieser Gipfel,
der jetzt in Doha stattfindet,
gemeinsamer Gipfel der Arabischen Liga
und der Organisation islamischer Staaten
ist, ähm das umreißt den Teilnehmerkreis
und ähm ich glaube, zunächst einmal muss
dieser Teilnehmerkreis sich jetzt auch
ähm auf eine gemeinsame Position einigen
und ähm darüber möchte ich von dieser
Stelle natürlich nicht spekulieren, wie
diese Einigung unter den Teilnehmern
aussieht.
Dann ein neues Thema Herr Rinke.
Ja, eine Frage an Herrn Meer.
Der Besitzer der Plattform X, Herr Elon
Musk hat sich geräußert zur britischen
Innenpolitik und hat da einen Tweet
abgesetzt, den viele als Aufforderung
zur Gewalt an britische Neonazis ähm
interpretiert haben. Wir haben diese
Debatte über umstrittene Maskeäußerungen
früher schon mal gehabt und das war
immer verbunden mit der Frage, ob die
Bundesregierung noch auf dieser
Plattform bleiben kann angesichts dieser
Äußerung. Ähm deswegen die Frage, wie
beurteilt die Bundesregierung diese
Äußerung und hat das irgendwelche
Konsequenzen für die Präsenz auf der
Plattform?
Ja, ich werde von der Stelle sicherlich
nicht ähm Elon Musk den Gefallen tun,
ähm seine Tweets zu kommentieren.
Das heißt, ist okay und es bleibt wie es
ist.
Ich kommentiere seine Tweets nicht. Ähm,
das möchte ich klar sagen, wenn Sie
grundsätzlich fragen, wie die
Bundesregierung über Ihre Arbeit ähm
berichtet und kommuniziert. Sie wissen
ja, dass wir auch einen gesetzlichen
Auftrag haben, ähm die Öffentlichkeit
über die Arbeit der Bundesregierung zu
informieren und das tun wir auf
verschiedenen Kanälen, wo wir eben auch
Bürgerinnen und Bürger antreffen.
Herr Jessen dazu? Ja, in diesem Kontext
die US-Administration
erwägt ja Pläne, die Visa für
ausländische Journalisten auch Deutsche
drastisch zu verkürzen, bis auf wenige
Monate Gültigkeit jeweils nur äh wie
bewertet die Bundesregierung das und was
bedeutet es für die Wahrnehmung ähm
einer freien Berichterstattung aus den
USA auch durch deutsche Journalisten?
Ja, sie ähm Herr Jen, Sie wissen, dass
wir uns auch hier in der Vergangenheit
mehrfach zur Visapitik äh geäußert
hatten. Klar ist, dass die Vereinigten
Staaten ihre Einreisebestimmungen, ihre
Visapolitik selbständig ähm gestalten,
souverän entsprechend ihrer innen und
außenpolitischen Prioritäten. Aber wir
beobachten natürlich diese Entwicklung
in den USA ähm bezüglich der
Visapolitik. Ähm wir versuchen dort auch
ähm unterstützend tätig zu werden, wo
das dann gefragt oder möglich ist. Für
die geplanten Regelungen, die Sie
ansprechen, ähm glaube ich gibt's noch
eine Kommentarfrist, soweit ich das
weiß. Da sind wir mit dem ähm äh Depä
Department of Homeland Security ähm äh
über ähm oder das Department of Homeland
Security möchte dort ähm sag ich mal
weitere Umsetzungspläne veröffentlichen.
Ähm entsprechend sind wir natürlich ähm
in Kontakt mit der US-Seite, um ähm ja
abzuschätzen, wie diese ähm Regelungen
dann aussehen würden. Ähm ja, ansonsten
gilt leider, was ich ämer sagen muss,
das sind vertrauliche Gespräche und äh
da kann ich ihn natürlich keine
Einzelheiten daraus nennen.
Ja, aber was bedeutet es denn, wenn
statt 5 Jahre Visum Dauer äh auf einmal
nur noch 8 Monate gewährt werden, dann
ist man wieder draußen. Ähm, sie müssen
noch eine Einschätzung haben, was das äh
für die journalistische
Berichterstattung bedeutet, unabhängig
von einer Kommentarzeit. Ja, gravierende
Veränderung. Ja, ich glaube ä liegt
nahe, dass ä Dauer eine objektive
Verschlechterung ist und deswegen äh
versuchen wir uns ja einzusetzen, damit
es dazu nicht kommt und nutzen
entsprechend die Kanäle, die uns offen
stehen, um das zu kommentieren.
Herr Rinke.
Ähm ja, eine Nachfrage. Es gibt ja auch
vom früheren US-Botschafter in
Deutschland die Aufforderung,
Entschuldigung,
die Aufforderung an die Regierung, dass
sie äh Arbeitswiesa für bestimmte
deutsche Journalisten entzieht wegen
umstrittener Äußerung zu der Ermordung
von den Kirk. Ähm ist die
Bundesregierung oder das auswärtige Amt
bezüglich dieser Fälle in Kontakt mit
den US-Börden? Ich glaube, wir haben
auch dort und da gilt vermutlich analog,
was wir zu Herrn Mass gesagt haben, die
Äußerungen gesehen, die Herr Grenell
alsperson getätigt hat. Ähm, ich möchte
die von dieser Stelle nicht weiter
kommentieren.
Dann wechseln wir das Thema. Ich habe
jetzt auf der Liste noch mal Herrn
Fechner, Herrn Rusch und Herrn Rinke.
Wenn eine der Fragen bis Mittwoch Zeit
hat, dann wäre ich über einen Hinweis
dankbar, weil wir sind schon weit
vorangestritten in der Zeit. Herr
Fechtner,
vielen Dank. Ähm, Frage zu Syrien ans
AA. Ähm, dort stehen die ersten
Parlamentswahlen seit dem Sturz von
Assad an. Wie schätzen die
Bundesregierion das Wahlformat mit Blick
auf den erhofften
Demokratisierungsprozess im Land ein?
Ja, es gibt mir vielleicht die
Möglichkeit noch mal ein bisschen weiter
einzuordnen. Ähm diese Wahlen zur
Volksversammlung ähm die im September
auf Grundlage der neuen
Verfassungserklärung von März dieses
Jahres ähm durchgeführt werden sollen,
stellen wir jetzt erstmal einen sehr
wichtigen Schritt da im politischen
Übergangsprozess in Syrien. Bei dieser
Wahl sollen ja zwei Drittel, das sind
ungefähr 140 ähm oder sind 140
Abgeordnete indirekt oder regional über
ähm Wahlgremien gewählt werden. Und das
restliche Drittel äh durch den
Präsidenten bestimmt. Ähm es wird
natürlich maßgeblich auch davon
abhängen, wie der Präsident oder
Übergangspräsident seine Möglichkeit
nutzt, das restliche Drittel dieser
Abgeordneten dann direkt zu ernennen.
Wir sind in Gesprächen mit der
Südrischen Übergangsregierung und setzen
uns äm regelmäßig für die politische
Teilhabe ein aller Bevölkerungsgruppen
vor allem der Minderheiten und wir
betonen die Bedeutung von inklusiven
Wahlen als Voraussetzung, die geschaffen
werden muss, um zu einem friedlichen und
stabilen System in Syrien zu kommen.
Aber sie können sich vorstellen, ein
Meilenstein für die syrische Politik,
diese Wahlen abzuhalten. Nach 13 Jahren
Krieg.
Und ähm wir werden den Wahlprozess
natürlich an der Transparenz, an der
Breite der Beteiligung ganz unabhängig
von Ethnie, Geschlecht oder Religion
dann messen.
Jetzt sprachen Sie die Teilhabe der
aller Bevölkerungsgruppen an. Nun dürfen
die Menschen in Suvaida und scheinbar
auch in einigen Kurdenregionen erstmal
wegen Sicherheitsbedenken nicht
mitwählen. Können Sie die Begründung der
Zentralregierung da nachvollziehen? Ich
habe Ihnen ja die Maßgabe gesagt, nach
der wir unsere ähm Maßstäbe an diesen
Prozess anlegen, nämlich ein möglichst
inklusiver Prozess. Ähm und im Rahmen
dessen ähm würden wir natürlich ähm oder
sind mit der syrischen
Übergangsregierung im Gespräch, um das
möglichst zu verwirklichen.
Herr Rusch mit einem neuen Thema.
Ja, eine Frage ans Bauministerium.
Zeichnen.
Es fandierungspressekonferenz
äh eine Pressekonferenz vom Verband
Bauindustrie statt deshalb die Frage, er
kritisiert, dass das System Wasserstraße
mit dem vorliegenden Haushaltsentwurf
für zwe
2026 komplett unterfinanziert sei,
obwohl die Ministerien eine Liste an
baureifen Projekten vorliege und statt
Kürzung fordert er mindestens 2
Milliarden Euro mehr in an Investition.
Und auch beim Bundesfernstraßenbau
sieht ja beim neuen Haushaltsentwurf äh
da sind ja 250 Millionen Euro mehr
geplant. Ähm aber im Bedarf sind 700
Millionen Euro. Deshalb meine Frage, wie
kommen die Verkürzung bei den ähm Geld
für den Wasserstraßen und die Finanz
Finanzierungslücke bei den
Fernstraßenbau zustande und ist es
richtig, dass mit dem Sondervermögen
Brücken nur saniert, aber nicht neu
gebaut werden können?
Vielen Dank. Da würde ich einmal ans
Verkehrsministerium abgeben.
Ja, danke. Also auch für die Gelegenheit
hier einmal Stellung nehmen zu können.
Ich bitte um Verständnis, dass ich
Zahlen heute in Anbetracht der Tatsache,
dass der Bundeshaushalt 25 noch nicht
beschlossen ist, äh nicht kommentieren
kann. ist grundsätzlich aber so, dass
ich das Verkehrsministerium bei den
Haushaltsverhandlungen, sowohl für den
Haushalt 25 als auch für den Haushalt 26
und das Sondervermögen intensiv für eine
adäquate finanzielle Ausstattung aller
Verkehrsträger eingesetzt hat. Ähm, wie
Sie vielleicht im Interview des
Ministers am Wochenende entnehmen
konnten, ist es so, dass wir aber
insbesondere mit Blick auf den neu und
den Ausbau Nachbesserungsbedarf sehen
uns deshalb weiterhin intensiv dafür
einsetzen werden. Gleichzeitig ist auch
klar, dass wir äh mit dem Sondervermögen
insbesondere einen neuen finanziellen
Weg aufgezeigt haben, wie man eben den
großen Herausforderung vor den die
Investition oder die die Infrastruktur
in Deutschland steht begegnen kann. Und
jetzt kommt's eben darauf an, wie man
schnellstmöglich diese Mittel äh auch
auf die Straße und in die Schiene
bekommt.
Und Brückenneubaueau sind mit dem
Sondervermögen auch möglich, oder? Ja,
grundsätzlich ist es so, dass äh die
Prämisse, unter denen dieser aktuelle
Haushalt steht, eben Erhalt vor Neubau
ist, weil wir eben ein großen
Nachroohbedarf haben, was ähm die die
Sanierung der Bauwerke betrifft. Das
hängt eben damit zusammen, dass viele
Bauwerke zeitgleich insbesondere in den
50er, 60er Jahren nach dem zweiten
Weltkrieg wieder aufgebaut wurden und
demnach jetzt ihr Fälligkeitsdatum
erreichen. Deswegen müssen wir hier sehr
viel ähm sanieren, aber wir schauen uns
eben auch an, wie wir den neu und Ausbau
auch bei den Brücken äh bewältigen
können. Aber im Vordergrund steht hier
auch, was den Bedarf angeht, die
Sanierung.
Wenn ich aus dem Fenster sehe, sind Sie
uns vielleicht sogar dankbar, wenn wir
Sie noch für das letzte Thema von Herrn
Rinke in diesem trockenen Saal
festhalten und dann gibt's noch eine
Nachlieferung aus dem
Verteidigungsministerium und dann sind
wir tatsächlich heute am Ende. Herr
Rinke,
geht aber ganz schnell.
Eine Frage ans Finanzministerium. Ich
hätte ganz gerne gewusst, ob es konkrete
Pläne gibt, für Personengesellschaften
ein eigenes Unternehmenssteuerrecht
zu schaffen. Das ist früher schon mal
eine Diskussion gewesen. Jetzt haben
mehrere führende Unionspolitiker das
Thema wieder angestoßen mit Blick auf
mögliche Änderung bei der
Erbschaftsteuer. Deswegen hätte ich ganz
gerne gewusst, können Sie uns sagen, ob
es da irgendwelche Planungen gibt, ein
eigenes Unternehmensteuerrecht für
Personengesellschaften zu schaffen.
Das müsste ich Ihnen nachreichen. Da
bitte ich um Verständnis. Ich schaue,
dass ich ihn das noch ähm
möglichst schnell nachreiche, aber
grundsätzlich ähm weil sie eben die
Erbschaftssteuer ansprachen, ähm handelt
es sich dabei erstmal um eine politische
Debatte.
Danke.
Und zu der eben gestellten Frage habe
ich bereits die Nachlieferung erhalten.
Ähm da gibt es keinen neuen Stand.
Das ging tatsächlich fix. Danke. Und
dann hat Herr Müller noch eine
Nachreichung oder Nachlieferung.
Genau. Die Pferde lassen mir keine Ruhe.
Äh die nachreiche ersten war ich
unsauber. Also wir haben Pferde in der
Bundeswehr. Ein kleiner Teil der Tiere
beim beim Tragtierwesen sind Haflinger.
Das gehört also zu den Gebirgsjsägern,
wie besprochen. Und das andere ähm ja,
die Heres Aufkleber Aufklärertruppe
beschäftigt sich lokal einzelne
Einheiten auch mit dem Thema, aber mehr
im Sinne von Erfahrungsaustausch und
Gedankenaustausch mit Partnern, wo eben
diese Tiere zu diesen Zwecken eingesetzt
werden. Und dabei ist es auch belassend.
Also, es gibt keine Prüfung, es gibt
kein Projekt, es gibt keine Planung. ähm
bei der Heresaufklärerertruppe wieder
Heresaufklärungstruppe die Pferde wieder
einzuführen. Es ist auch kein
Rüstungsprojekt.
Dann sind wir am Ende der heutigen
Regierungspressekonferenz. Vielen Dank
und bis Mittwoch.
Danke schön.
[Musik]
collecting
[Musik]
all my information
[Musik]
before I ask
[Musik]
I'm taking
[Musik]
lots of pictures.
Yes, I'm taking
for the record.
[Musik]
[Musik]
ling
[Musik]
all the factors
anding
into cont
the question
[Musik]
andck
to the
and
[Musik]