würde wäre mein Vorschlag, stellen sich
vielleicht am besten kurz selbst vor und
dann gebe ich als erstes mal Herrn Meer
das Wort.
Ja, ganz herzlichen Dank. Äh freue mich
auf die gemeinsame Arbeit in den
nächsten Monaten und Jahren. Steffen
Meyer, ich bin 39 Jahre alt. Ähm danke
natürlich dem Bundeskanzler und dem
Vizekanzler sehr für das Vertrauen, dass
ich hier als stellvertretender
Regierungssprecher in Zukunft für die
Bundesregierung sprechen kann. Wenn mal
gesagt, äh als Junge vom Dorf äh hätte
ich mir auch nie träumen lassen, hier
einmal in Berlin Mitte zu sitzen und
hier für die Bundesregierung sprechen zu
dürfen. Das erfüllt mich mit sehr viel
äh Demut, aber natürlich auch einem
hohen
Verantwortungsgefühl. Ich habe mir
vorgenommen ähm in der Zusammenarbeit
ähm ist glaube ich aus meiner Sicht ein
Stück weit so ein bisschen eine
doppeltende Rolle. Einerseits natürlich
gegenüber der Bundesregierung und dem
Bundeskanzler, aber andererseits
natürlich auch gegenüber der
Öffentlichkeit vertreten durch sie. Und
ähm diese Aufgabe möchte ich gerne so
gut wie das mir das möglich ist dann
auch wahrnehmen. Ich habe mir
vorgenommen, dass wenn ich Dinge nicht
weiß, dass ich das sagen werde. Ähm weil
ich äh äh kann sozusagen verstehen, äh
wenn dann nach 5 Sekunden Sie merken,
legen den Zettel beiseite und da äh
gräbt äh jemand ähm irgendwo in
Erinnerung äh oder äh flüchtet sich in
Floskeln, äh das versuche ich zu
vermeiden. Wenn ich etwas nicht weiß,
werde ich das sagen und wenn es
Möglichkeiten gibt, Dinge nachzureichen,
ähm werde ich das auch tun. In diesem
Sinne freue mich sehr auf die gemeinsame
Arbeit und heute auf die erste Repek.
Danke und auf gute
Zusammenarbeit. Und ich habe es gesagt,
es gibt auch ein neues Gesicht Herr Link
im
Verkehrsministerium. Willkommen. Danke
schön. Georg Link ist mein Name. Ich bin
der neue Sprecher von Patrick Schnieder.
Ähm, ich bin ein klassisch
öffentlichrechtlicher Rundfunkmann
zunächst mal von Hause aus. Habe also
1966 beim damaligen Südwestfunk
angefangen. Äh dort auch volontiert. Ähm
war dann persönlicher Referent des
damaligen SWF Inhinden, Peter Foss. Hab
dann die Fusion, die ich von ihm
vorangetrieben wurde, mit dem
Süddeutschen Rundfunk miterlebt aus
nächster Nähe.
Ähm, dann bin ich, als es hier losging,
im Parlament
1999 in die AD Gemeinschaftsredaktion
gegangen für den SWR ähm unter Ulrich
Deppendorf, den vielleicht einige von
ihnen äh noch kennen. Ähm, das ist schon
ein Weilchen her und war dann auch
Mitglied logischerweise der
Bundespressekonferenz.
Ähm, bin dann wieder nach 5 Jahren
zurückgegangen nach Mainz, war da
landespolitischer Korrespondent und
Vorsitzende Landespressekonferenz für 7
Jahre und war dann wiederum hier
Coastmitet für das dritte
Fernsehprogramm. Und aus dieser Zeit
kenne ich auch natürlich Herrn Schnieder
sehr gut, der hier ja Landesgruppenchef
war der CDU Landesgruppe Reheinandfalz
da. Und jetzt freue ich mich auf diese
neue Aufgabe. Ich habe schon die
Kolleginnen und Kollegen hier der
Sprecher gebeten, wenn ich mich noch
verirre in der Rolle und denke, ich
sitze auf der anderen Seite, dass sie
mich bremsen. Äh und freue mich sehr
jetzt auf diese neue Aufgabe, die enorm
spannend ist und freue mich auch über
das Vertrauen von den Schnieder und über
die spannenden Dinge, die wir in diesem
doch sehr wichtigen Verkehrsministerium
zu tun haben in den nächsten Wochen,
Monaten und Jahren. Danke schön.
auch Ihnen willkommen und auf gute
Zusammenarbeit. Hier liegt noch das
Starterpaket. Das kriegen Sie, ich würde
sagen, im Anschluss an die Veranstaltung
dann ausgehändigt, damit wir gleich
loslegen können. Es gibt nämlich viele,
viele Themen, die mir schon vorab
zugerufen wurden, womit wir aber am
Freitag traditionell beginnen. Und das
bleibt so, sind die Termine des Kanzlers
für die nächste Woche. Ja, ganz
herzlichen Dank. Der Bundeskanzler wird
morgen am Samstag den 17. Mai nach Rom
reisen und dort von Italiens
Ministerpräsidentin Georgia Meloni zu
einem Antrittsbesuch empfangen. Neben
einem Gespräch ist auch eine gemeinsame
Pressebegegnung geplant. Am Sonntag wird
der Bundeskanzler dann an der
Amtseinführung von Papst Leo dem 14.
teilnehmen. Die Amtseinführung findet um
10 Uhr auf dem Petersplatz statt.
Anschließend Papst Leo der X. das
Defilet der Ehrengäste ab, das im
Petersdom erfolgt. In der Delegation des
Bundeskanzlers für die Teilnahmen in der
Einführung von Papst Leo dem 14. werden
auch ehrenamtlich engagierte aus dem
Raum der Kirchen mitreisen. Es handelt
sich dabei um Frauen und Männer, die
sich in besonderer Weise für andere
einsetzen, unter anderem in der
karitativen Arbeit bei der bei der
Unterstützung von äh geflüchteten
Menschen oder im Katastrophenschutz.
Der Bundeskanzler möchte damit die
Bedeutung des Ehrenamts für unsere
Gesellschaft unterstreichen und seine
Wertschätzung für das Ehrenamt im
kirchlichen Raum zum Ausdruck bringen.
Ich darf Sie auch darüber informieren,
dass für die Bundesregierung auch
Vizekanzler Klingbeil in Rom zur
Delegation stoßen wird. Am Mittwoch den
14. Mai leitet der Bundeskanzler ab 10
Uhr das Kabinett. Im Anschluss an die
Kabinettsetzung empfängt der Kanzler den
Sachverständigen Rat zur Begutachtung
der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung
zu einem Gespräch.
Der Austausch im Bundeskanzleramt findet
von 12:30 Uhr bis 14 Uhr statt. Der
Sachverständigrat wird zuvor sein
Frühjahrsgutachten hier in der
Bundespressekonferenz vorstellen. Danach
wird der Bundeskanzler beim Tag der
Bauindustrie im Gasometer des EURF
Campus in Berlin-Schöneberg zu Gast sein
und gegen 15:20 Uhr dort auch eine Rede
halten. Auch Bundesbauministerin Hubertz
nimmt ebenfalls an der Veranstaltung
teil. Es ist völlig klar, dass die
Bauindustrie unerlässlich ist für den
Bau von Wohnraum und die Ertüchtigung
von Straßen, Brücken und Schienen. Sie
ist zugleich ein wichtiger
Antriebsriemen für unsere
Volkswirtschaft und unsere
Binnenkonjunktur. Ähm, die
Bundesregierung will den Wohnungsbau
ankurbeln, die dringend notwendige
Modernisierung unserer Infrastruktur
vorantreiben oder ums mit den Worten des
Bundeskanzlers zu sagen, es wird jetzt
gebaut, gebaut, gebaut. Am Donnerstag
den 22. Mai wird Bundeskanzler März nach
Litauen reisen. Der Bundeskanzler wird
dort in Vilnius mit militärischen Ehren
empfangen. Darauf folgt ein
Vieraugengespräch mit dem ltauschen
Präsidenten Nauseda sowie ein
gemeinsames Arbeitsmittagessen mit den
Delegationen. Danach ist auch eine
Pressekonferenz geplant. Am Nachmittag
gegen 14 Uhr wird Bundeskanzler März
dann gemeinsam mit Verteidigungsminister
Pistorius am feierlichen
Aufstellungsappell der Panzerbigrade 45
in Willnius teilnehmen. Ähm der
Bundeskanzler wird dabei auch eine Rede
halten. Es handelt sich hierbei um einen
wichtigen Meilenstein auf dem Weg zur
dauerhaften Stationierung an der
deutschen Brigade an der NATO
Ostflanke. Zum Schutz unser unseres
Bündnisgebietes. Im Bundeskanzler ist es
dabei besonders wichtig auch in den
Austausch mit den Soldatinnen und
Soldaten vor Ort zu kommen und soweit
die Ankündigung für nächste Woche.
Vielen Dank. Dann frage ich, ich frage
mal allgemein, gibt es Fragen zu Termin,
Herr Rinkel?
Ja, ma direkt eine Nachfrage zu dem
ersten erwähnten Termin, nämlich das
Gespräch des Bundeskanzlers mit Frau
Meloni. Können Sie uns bitte was sagen
über die Themenpalette? Also Ukraine,
denke ich mal, könnte ja ein Thema sein,
aber geht es da z.B. auch um so ein
Thema wie mögliche Fusion oder Übernahme
der Kommerzbank? Danke.
Grundsätzlich kann ich sagen, dass der
Bundeskanzler sich sehr freut auf die äh
gute Zusammenarbeit mit der
italienischen Ministerpräsidentin.
Ähm was Gesprächsinhalte angeht, ähm äh
kann ich an dieser Stelle ähm allerdings
noch nicht vorgreifen. Da können wir
dann mehr berichten, wenn es dann soweit
ist. Bitte ich um Verständnis.
Nachfrage, darf ich noch mal nachfragen
zur Position Kommerzbank oder soll ich
das zurückstellen?
Stellen Sie es mal vielleicht noch
zurück. Ich habe nämlich noch viele
weitere Fragen zum Stichwort Italien,
z.B. von Frau Mastroboni.
Ja, äh guten Tag. Ich wollte fragen äh
und zwar gestern gab es einen Bericht
von der Welt, nachdem während der ähm
Koalitionsverhandlungen
Italien auf Anfrage auf nach auf
Druck der SPD äh aus dem Format äh
Weimer Plus herausgenommen äh worden
ist. Äh, ich wollte fragen, ob das
stimmt und ähm äh und aus welchem Grund
das geschehen geschehen ist, falls. Und
zweitens wollte ich auch noch mal ähm zu
aber stelle ich das auch zurück zu
Kommerzbank und Unikredit und ich wollte
auch fragen, ob ob den Themen, die
besprochen werden, äh auch äh dieses äh
KNDS ähm also dieses ähm äh diese diese
es wollte ja Kern, glaube ich,
übernehmen und dann
Italien hat nicht geantwortet. Also da
gab es ein glaube ich ein Quo zwischen
Italien und Deutschland. Und ich wollte
fragen, ob das auch ein Thema sein wird,
weil da ähm die Deutschpresse auch sehr
ähm so sagen sehr negativ kommentiert
hat. Ich kann gerne anfangen zu dem
ersten Teil. Ähm äh vielen Dank, dass
Sie noch mal nach diesem Format Weimer
Plus fragen. Das ist ja ein sehr
wichtiges Format, dass ich in den
letzten Monaten mehrmals äh getroffen
hat, immer wieder um Impulse und Ideen
für die Sicherheit und Verteidigung
Europa zu geben. Der Bericht ist falsch,
denn Italien ist und war Mitglied dieses
Formats. Zuletzt auch ähm beim Treffen
des WMA Plus Formats. Am Montag war es
glaube ich in London und in diesem
Format ist Italien ein wichtiger und
unerlässlicher Partner. Das Format ist
ja inklusiv und offen. Darf ich noch mal
nachfragen? Äh Italien hat ja ganz äh
ist ja momentan nicht bereit bei den äh
Collision der Willings teilzunehmen.
Wäre es ja Wunsch Deutschlands, dass sie
Meloni damit mehr mitmacht?
Also, ich glaube, sie beziehen sich ja
auf die diplomatischen Bemühungen und
die Gespräche, die es äh in
verschiedensten Formaten im Moment gibt,
um Antworten auf den russischen
Angriffskrieg in der Ukraine zu finden
und äh auf die Frage, wie man in einen
Prozess zu einem Frieden hin in die
Ukraine einsteigen kann. Ähm, da spielt
natürlich Italien auch eine ganz
wichtige Rolle und wie gesagt, das finde
ist ja etwas, was auf
unterschiedlichsten Ebenen und in
unterschiedlichsten Formaten
stattfindet.
War da noch ein zweiter Teil? Vielleicht
zur zweiten Frage bezog sich glaube ich
auch noch mal auf mögliche
Gesprächsinhalte. Wie gesagt, ich kann
da an der Stelle leider noch nicht
vorgreifen.
Auf der Liste zum Stichwort Italien habe
ich noch Frau Herzog und das hat sich
erledigt und der Kollege hier
vorn Reno Pino vom Rai italienisches
Fernsehen. Ich komme auch zu denselben
Themen. Äh und zwar äh wenn Sie schlicht
einfach sagen, dass der äh Bericht
falsch ist. Ähm äh in Italien hat es zur
Zeit ein großes Aufruhr gegeben in den
Medien und es wird wahrscheinlich auch
Thema von den Gesprächen zwischen Frau
Meloni und Herr März am Sonntag sein.
Äh können Sie sich erklären, wieso sowas
rausgekommen ist? Es ist absolut äh ohne
Grund äh herausgekommen oder äh ist es
irgendwie eine Position, dass es äh
äh dass die Meloni die Frau Meloni
irgendwie etwas
ähm Exogen, sagen wir so, von zu der
aktuelle äh Konstruktion von der
Europäischen Union ist. Ich bezoge mich
explizit ja auf die Frage, ob Italien im
Weimar Plus Format teilnimmt und da kann
ich sagen, diese sozusagen die das im
Raum stand, dass Italien dort nicht teil
ist, ist falsch. Italien ist in diesem
Format ein wichtiger Partner und drüber
hinaus ist Italien innerhalb der
Europäischen Union für uns natürlich ein
ganz wichtiger Partner, zu dem wir einen
engen Austausch pflegen. Und ich denke,
das gilt sowohl für den Außenminister
auf seiner Ebene als auch für den
Bundeskanzler. Ja, das kann ich nur zu
100% unterstreichen.
Dann Frau Herzog doch noch genau doch
noch mal zu Italien, Herr Wagner,
Italien wird ja natürlich nicht
ausgeschlossen, aber auf jeden Fall auch
nicht explizit erwähnt. Können Sie denn
sagen, ob das während der Gespräche
Thema war und auf Druck der SPD dann
darauf verzichtet wurde? Frau Herzog,
ich weiß nicht, auf was sie sich
beziehen. Vielleicht beziehen Sie sich
auf den Koalitionsvertrag, den ich ja
hier sozusagen zu dessen Genese ich hier
ja nicht sprechen kann. Wozu ich
sprechen kann, ist zu den zahlreichen
Weimer Plus Treffen, die es in den
letzten Monaten gab. Zuletzt ja in
London. An denen hat ja auch
Außenminister Wadefu teilgenommen und
dort war und ist Italien dabei.
Dann die Kollegin auf der von uns aus
rechtsgesehenen Seite Clautia Otto CNN.
Ich hätte noch mal eine Frage zu den
Terminen und zwar der Bundeskanzler hat
gesagt, dass er Moment, ich wir waren
noch deswegen ich Italien Italien gibt's
doch noch dann bitte noch kurz Geduld.
Guten Tag, Rosanna Pese von ANSA
italienische
Pressagentur. Meine Frage ist okay,
Italien ist Teil von dieser Format aber
die Tatsache, dass Italien nicht erwähnt
worden ist in der Koalition Vortrag
Vertrag als wichtige Partner wie
Frankreit Frankreich und Polen. Stimmt
das oder nicht? Weil das ist ein
bisschen die die der Zweifel, ja, dass
die SPD darüber und ich kenne mich auch
erschließen, was Pino gesagt hat me
Kollegen von Rai und zwar äh ist es
vielleicht wirklich so, dass in der
Regierung die Union möchte gern eine
gute Zusammenarbeit mit der
italienischen Regierung und die SPD hat
mehr Probleme. Danke. Ja, also zur
Genese des Koalitionsvertrags und wieder
Entscheidungszustande gekommen sind, ähm
kann äh und möchte ich an der Stelle
nicht sagen. Ähm es ist aber völlig klar
und das wird der Bundeskanzler sicher
auch bei seiner Reise noch mal betonen,
dass die enge Zusammenarbeit mit Italien
eine ganz hohe Priorität für äh
Deutschland hat. Das sieht man auch
jetzt ähm rund um die Gespräche zum
Thema Ukraine ähm wo es immer wieder
auch enge Abstimmung gibt und das ist äh
eine sehr hohe Priorität der
Bundesregierung. Ich kann vielleicht
auch noch mal ergänzen äh für
Außenminister Wadefu, der ja seinen
italienischen Amtskollegen auch schon
mehrfach getroffen hat in dieser sehr
kurzen Zeit, in der jetzt im Amt ist,
dass uns sehr gelegen ist aus einer
engen und konstruktiven Zusammenarbeit
mit Italien. Ja, Nachfrage, weil Herr
Meer sie Italien wen in der Rolle in der
Ukraine
äh also Thema und
gerade da haben wir gesehen, dass Meloni
nichts eingeladen war in diese super
wite treffen in Kie, wo in der
Vergangenheit Dragi war und deshalb
können sie vielleicht in dieser
Gelegenheit uns sagen, warum Georgia
Meloni nicht dabei war, hat das
Deutschland entschieden oder mehr
Frankreich? Welche war das Problem da?
Ich würde dabei bleiben, was ich gerade
gesagt habe, dass die
deutsch-italienischen Beziehung hohe
Priorität genießen und dass es auch in
den unterschiedlichsten Formaten immer
wieder ganz engen Austausch gibt.
Dann jetzt die Kollegen mit Fragen zu
einem anderen Termin, wenn ich es
richtig verstanden habe. Ja, Claut Otto
CNN, es geht darum, dass Herr
Bundeskanzler geäußert hat, gerne nach
Amerika zu reisen. Jetzt haben wir
gehört, dass es eventuell schon nächste
Woche geplant sein soll. können Sie uns
dazu was sagen?
Also der Bundeskanzler hat jetzt
inzwischen mehrfach auch mit Herrn Trump
gesprochen und man hat sich gegenseitig
auch ähm zu Staatsbesuchen ähm
eingeladen. Konkreten Zeitplan kann ich
an dieser Stelle ähm leider noch nicht
nennen, aber es ist natürlich das Ziel
ähm dass das bald erfolgt.
Bald könnte eventuell auch nächste Woche
sein. Wie gesagt, zu konkreten Daten
bitte ich um Verständnis kann ich und
sie sagten, mehrere Telefongespräche gab
es jetzt in unterschiedlichen Formaten
ist auch öffentlich berichtet worden. Äh
einmal auch äh im Format des Weimar Plus
äh in der Weimer Plus Konstellation. Ähm
genau.
Gibt es weitere Fragen zu Terminen, Herr
Rinke?
das ja noch eine Nachfrage zu dem
Litauen Besuch. Herr Müller, vielleicht
können Sie uns kurz sagen, was
eigentlich der Stand bei dem Aufbau der
Brigade mittlerweile ist. Also, wie
viele Soldaten sind schon da? Ähm, wie
viele kommen in diesem Jahr noch dazu?
Das mache ich sehr gerne. Ähm, Sie
wissen, wir haben den Fokus bisher auf
den Aufstellungsstab gehabt. Mit dem
Aufstellungsappell geht ja den ganz
normalen Stab über. Am kommenden
Donnerstag wird die Panzerbrigade 45
nicht nur den Beinamen Litauen erhalten,
sondern auch die Fahnenbänder und die
Truppenfahne. Und damit ist die Brigade
dann eine vollwertige aufgestellte
Brigade
des deutschen Heeres. Aktuell haben wir
ca. 400 Angehörige der Brigade Litauen
in Litauen aktuell war der Fokus oder
bis Ende des Jahres werden es 500 sein
insgesamt und bis Ende des Jahres wird
auch der Fokus sein der Kräfte, die vor
Ort sind die Führung, die Ausbildung,
also die eigene Ausbildung und das
Übungsgeschehen sicherzustellen.
Ähm alle Angehörigen, die aktuell da
sind, sind aus einem großen Pool von
Freiwilligen gezogen worden für die
jeweiligen ähm
Fachtätigkeiten. Im Februar 26 werden
wir dann die Multinational Battle Group,
also unser ehemaliger Anteil EP, sie
wissen das, ca. 1000 deutsche Soldatin
und Soldaten plus multinationale
Anteile, die werden wir dann integrieren
in die Brigade als eines der im Grunde
Kampftruppenbataillone, sodass die
Brigade dann im Februar 26 auf ca. 1800
anwechseln anwachsen wird und im ersten
Halbjahr, also Ende des ersten
Halbjahres haben wir dann noch weitere
Personen eingebracht, s dass wir ca.
Mitte 26 bei ca. 2000 Personen sein
werden und dann folgt der weitere Aufbau
entsprechend der Roadmap und
entsprechend auch der Infrastruktur, die
noch geschaffen wird, sodass dann die
beiden Kampftruppenbataillon aus
Deutschland heraus, also Panzerbatillon
203 in Augustdorf und das
Panzergrandierbataillon 122
ähm dann nach und nach verlegen, wenn
die entsprechende Infrastruktur gemäß
Roadmap geschaffen ist. So ist aktuell
der Stand und wir freuen uns sehr, dass
nächste Woche dann dieser
Aufstellungsappell sein wird. ähm dies
Interesse auch in der litischen
Bevölkerung in Litauen ist ungebrochen
groß. Äh und die Truppe wird unglaublich
Herz, wie sagt man also von vollem
ganzem Herzen äh von in der Region
aufgenommen. Schulen, äh
Bildungseinrichtungen,
Wohneinrichtungen, all das. Ähm und ja,
ist nächste Woche ein wichtiger Schritt
für uns.
Weitere Fragen dazu sehe ich nicht und
auch keine weiteren Fragen zu Termin.
Dann kommen wir zu anderen Themen und
mir wurden, das sage ich vorab sehr
viele vorab genannt. Unter anderem die
Themen, damit fangen wir an,
Verteidigungsausgaben, andere Themen,
die mit Verteidigung zu tun haben,
Verfassungsschutzgutachten AfD,
Rechtsextremismus, Gaza, Syrien,
Mietpreisbremse, Atomausstieg, Belgien.
Deswegen bitte ich schon vorab um
Kommerzbank. Danke Herr Ring. Äh,
deswegen bitte ich schon vorab um ähm
Fragedisziplin, damit wir möglichst
fertig alle Themen durchkommen und wir
beginnen mit dem Thema 5% Sie bei Herrn
Lundai.
Ja, das richtet sich an Herrn Müller die
Forderung des Außenministers gestern
über das 5% zierte Verteidigungsausgaben
hatten Regierungsabgeordneten vor allem
für Aufru gesorgt wurde ihr Haus vor der
Verkündung Entschuldigung gestern über
die Aussagen von Herrn Wadepu
informierten. Wie bewerten Sie die
Signalwirkung einer solchen Aussage
besonders mit Blick auf den NATOgipfel
und Forderungen in der USA?
Also unser Minister hat sich gestern
ausgiebig zum zur Thematik geäußert. Er
hat auch geäußert ähm was für ihn
wichtig ist. Wichtig ist, dass wir die
Fähigkeiten schaffen, um die
Bündnisverteidigung und dem Auftrag der
Bundeswehr gemäß Grundgesetz gerecht zu
werden. Und er hat auch ganz klar
gesagt, dass dazu weitere finanzielle
Anstrengung nötig sein werden. Das ist
kein Geheimnis, ein Prozess, der seit
Monaten, wenn ich seit Jahren läuft. Wir
wissen das und ist auch kein neuer Weg,
sondern wir äh steigern ja nicht nur
Ausgaben, ich will gar nicht über
Ausgaben, unsere unsere Anstrengungen äh
seit Jahren kontinuierlich, um diesen
Weg weiter weiterzugehen. werden wir
jetzt auch in der in der Zukunft weiter
konsequent fortfahren und maßgeblich am
Meilenstein werden eben hier die NATO
Fähigkeitsforderungen sein, die im
Sommer zum Gipfel oder im Juni zum
Gipfel bekannt sein werden, finalestimmt
sein werden und daraus heraus wird dann
innerhalb der Regierung dann auch
festgelegt werden, wie dieser Weg
weiterzugehen ist. Aber eine Nachfrage
dazu, Entschuldigung, es ist ja doch ein
geheimnis, ob das Haus informiert wurde
im Vorfeld zu der Verkündung. Wurde das
Haus darüber informiert? Wir haben eine
ganz interne Regierungskommunikation,
die äh ganz eng sie sich abstimmt und
alles weitere hat der ähm Minister
gestern gesagt. Vielleicht möchte er ja
vielleicht kann ich noch mal ergänzen
einfach, weil auch als NATOsort ähm
vielleicht noch mal einordnen zum
Verständnis äh von allen, das sind ja
sozusagen, es war ja eine Äußerung, die
am Rande des informellen NATO
Außenministertreffens in Ania gefallen
ist. Es ist ja so, dass im Moment der
NATOgipfel vorbereitet wird im Juni und
da geht es eben um die Frage, wie wir
uns für unsere Sicherheit und
Verteidigung im Bündnis äh für die
Zukunft aufstellen. Das ist im
NATOprzess immer abgeleitet aus der
Bedrohungslage, der Gefährdungslage und
im Moment ist es eben die große
Bedrohung, die Russland für das
Bündnisgebiet äh darstellt. Und aus
dieser Bedrohungsverlage heraus äh
leitet die NATO dann Fähigkeitsziele ab
und unterlegt diese mit einer Zielmarke,
die es braucht, an
Verteidigungsausgaben. In der Hinsicht
hat der NATO Generalsekretär Mark Rütte
einen Vorschlag unterbreitet, der eben
vorsieht 3inh% äh
Verteidigungsausgaben äh plus 1ert%
weiterer sicherheitsrelevanter
Infrastruktur äh Ausgaben Mobilität,
Sicherheitresilienz.
Und das ist eben ein Vorschlag, zu dem
sich der Außenminister gestern äh
eingelassen hat. Ähm er hat ja aber auch
betont, dass es dazu natürlich jetzt die
Gespräche innerhalb des Bündnisses gibt.
Frau
Herzog, ja, danke schön. An Herrn Meer,
ist das denn nun eine Position der
Bundesregierung insgesamt oder nur eine
Positionierung des Außenministers
bisher?
Also die Bundesregierung hat gestern ja
auch ähm unterschiedlichen ähm
Konstellationen auch kommuniziert dazu
und hat sehr klar gemacht, ähm dass die
Verteidigungsausgaben steigen werden.
Das ist völlig klar und das ist auch
notwendig, wenn man sich anschaut, wie
groß die Bedrohungslage ähm für Europa
und auch für Deutschland ähm sein wird.
Ähm, es gab das große Finanzpaket ähm im
auch, das auch durch den Bundestag
gegangen ist, das auch eine Grundlage
war für den Koalitionsvertrag. Da wissen
Sie, dass ähm eine Basis davon ist, ähm
eben die Verteidigungsausgaben auch
deutlich zu erhöhen und insbesondere im
Bündnis auch ähm Aufgaben ähm
wahrzunehmen. Zum weiteren Prozess ähm
haben die Kollegen gerade alles gesagt,
sie sahen hier gerade einen sehr
glücklichen stellvertreten
Regierungssprecher, weil das passte sehr
sehr gut zusammen. Ähm das wird jetzt im
weiteren Prozess dann auch im NATOzess
entschieden. Ähm und am Ende wird's eine
Entscheidung geben, dass die
Verteidigungsausgaben steigen sollen,
das wissen wir ja eigentlich schon, das
wussten wir auch schon vorgestern. Die
Frage ist äh ob sich die Bundesregierung
hinter diese 5% Forderung bzw. die 3,5 +
1,5 % stellt als Ganze oder nicht? Das
ist ein Vorschlag, der im Raum steht.
Das wurde ja gerade auch beschrieben.
Ähm die Bundesregierung ist sich einig,
dass man jetzt sich weiter in diesen
Prozess bei der NATO einbringen wird und
dann Entscheidungen treffen wird im
Rahmen auch des NATO Summits. Eben auch
vor allen Dingen abgeleitet von
Fähigkeitenzielen.
Herr Rinke,
ja, direkt Nachfrage daran. Herr Meier,
es gibt ja insofern eine kleine ähm
kleines Problem, weil der
Haushaltsentwurf vor dem NATO Gipfel
aufgestellt werden muss. Also ist von
daher der Vorschlag oder diese
öffentliche Äußerung von Herr Wadefohl
nicht sogar berechtigt, weil es ja eine
Zielorientierung geben muss, die man vor
dem ähm vor dem NATOgipfel treffen muss,
was den Haushalt angeht. Und wäre der
Bundeskanzler einverstanden, wenn man in
diesem Jahr die Verteidigungsaufgaben so
wie Pistorius das anscheinend möchte,
über 60 Milliarden anhebt im normalen
Einzelplan für den
Verteidigungshaushalt? Genau, das
Verfahren zum Haushalt ähm beginnt ja
jetzt und auch die Gespräche dazu
beginnen jetzt auch sehr sehr zeitnah
ähm den konkreten Verhandlung, da möchte
ich aber nicht vorgreifen. Noch mal klar
ist, die Verteidigungsausgaben werden
steigen, müssen steigen und ähm auch die
Positionierung zur NATO ähm da ist sich
die Bundesregierung komplett einig. Aber
wenn ich noch mal nachfragen darf, sie
haben jetzt nicht auf diese Zeitkonflikt
äh sind sie nicht eingegangen. Heißt es
dann, dass nach dem NATOgipfel, je
nachdem was da entschieden wird, der
Haushaltsentwurf noch mal überarbeitet
wird? Es ist völlig klar, dass das am
Ende synchron natürlich erfolgs, weil
beides muss am Ende zusammenpassen. Aber
noch mal, wir machen eins nach dem
anderen, insbesondere, wenn es um das
NATO Ziel und auch die Frage
Fähigkeitenziele geht.
Herr Jung,
kurze Lernfrage an Frau Wetter. Ähm 5%
des BIPs wären jetzt Jahr 2025 220
Milliarden Euro. Da wären wir bei 45%
des gesamten Bundeshaushalts. Ist der
Bundesregierung klar, wie groß diese
Anteil ist, was das für ein Wahnsinn
ist? Doch, hört es an. Äh, danke für die
Nachfrage. Ich kann dazu nur auch noch
mal auf die Aussagen vom
Bundesfinanzminister Klingenball
verweisen. Der hat sich ja gestern
sowohl im Rahmen der Steuerschätzung zu
der Pressekonferenz zu z Steuerschätzung
als auch im Bundestag dazu geäußert. Ähm
nee, wo wir ich glaube nur bei der PK
Steuerschätzung dazu geäußert. Ähm und
auch er hat noch mal darauf verwiesen,
so wie jetzt auch gerade schon von
meinen Kollegen hier äh vorgebracht
wurde, dass die Bundesregierung vor dem
Beginn der Koalitionsverhandlung die
Grundgesetzänderung ähm oder die
grundgesetzlichen Änderungen geschaffen
hat, dass wir eine Preisaufnahme für die
Verteidigungsausgaben haben und dass vor
allem im Fokus die Fähigkeitsziele der
NATO stehen. Ich hatte jetzt nun
gefragt, dass Sie uns noch bestätigen,
wie viel 5% des Brutto Innlandsprodukts
ist. Äh Herr Wagner weiß das der
Außenminister, Herr Meer weiß, dass der
Bundeskanzler und Herr Meer, wir
arbeiten hier nicht zusammen und ich
würde auch Sie bitten, diese
unglückliche Formulierung nicht mehr zu
verwenden. Danke schön.
Herr Jung, natürlich weiß der
Außenminister, was notwendig ist für die
Sicherheit und Verteidigung Europas und
Deutschlands. Noch mal, es geht hier
nicht um eine 5% Debatte, sondern es
gibt einen Vorschlag des NATO
Generalsekretärs für eine etweige
Zielmarke, über die man sich dann beim
NATOGipfel, der ansteht, verständigen
wird. Auch vielleicht bezugenehm auf
das, was Herr Rinke vorhin gefragt hat.
Es geht ja nicht darum, es für diesen
Haushalt in diesen Größen Ordnungen Geld
zu machen, sondern es geht um
NATOzielmarken, die auch eine gewisse
zeitliche äh Streckung haben werden.
Aber wie gesagt, das sind auch keine
Fantasiezahlen, sondern das sind eben
Zahlen, die abgeleitet werden in der
NATO von einer
Bedrohungsanalyse herausgehend und zwar
abgeleitet von der Frage, was müssen
wir, um uns sozusagen um die
Abschreckungs und die
Sicherungsfähigkeit der NATO
beizubehalten leisten als Bündnis. ähm
um unsere Sicherheit zu garantieren. Und
wie gesagt, Mark Rütte stellt dort in
den Raum dieses dreieinhalb plus
anderthalb äh Prozent ähm Modell.
Vielleicht noch mal zur historischen
Eindung. Es gab schon Zeiten in diesem
Land äh wo wir äh Verteidigungsausgaben
um die 3inhal% hatten. Ähm äh das ist
noch gar nicht so lange her.
Was noch die Frage?
Wollen Sie die noch mal wiederholen?
Aber wenn ich jetzt schon das Wort habe,
Herr Jung, ich glaube das Gegenteil von
nicht zusammenarbeiten ist gegeneinander
arbeiten. Und ich glaube auch, wenn man
auf zwei verschiedenen Seiten steht,
arbeitet man zusammen, weil das
Gegenteil verstehe ich nicht. Auf jeden
Fall würde ich Sie bitten, Rufe zur
Ordnung vielleicht der Sitzungsleitung
zu überlassen, aber wiederholen Sie
jetzt geht was grundsätzlich und
Journalisten arbeiten nicht mit PR
Leuten der Bundesregierung zusammen. Wir
haben ein unterschiedliches
Rollenverständnis und darauf hatte auch
die scheidende Regierungssprecherin
Hoffmann letztens mal drauf hingewiesen.
Ich glaube, sie waren auch dabei. Das
ist essentiell, dass wir das hier
trennen und nicht zusammenarbeiten. Ich
hatte gefragt, ob Pern März klar ist,
wie viel 5% eigentlich bedeutet.
Mathematisch meinen Sie in der
Relation. Ja, davon gehe ich aus, dass
ihm das bekannt ist.
Ja, ich habe als nächstes auf der Liste
Herrn
Barweg. Ich sehe ihr Mikro leider nicht.
Ist es das Richtige? Ja, ist das
Richtige. Ähm, Herr Stradmann, der
Kollege hat ja schon erwähnt, 5% des
BIPspräche, über 40% des aktuellen
Bundeshaushalts. Auch angesichts gerade
der vielen Baustellen, die ihr
Ministerium hat im Bereich Arbeit und
Soziales, teilt denn die Ministerin
diese aktuelle Prioritäensetzung auf das
militärische effektiv zu leist zu lasten
der ganzen sozialen Baustellen, die wir
hier in dieser Republik haben?
Also, sie können davon ausgehen, dass
regierungsinterne Beratungen stattfinden
und da entsprechende Gespräche auch
stattfinden über einzelne Punkte,
insbesondere dazu habe ich mich mit der
Ministerin jetzt nicht ausgetauscht zu
sein. Ja, aber meine Frage war ja eher
grundsätzlicher Art, ob Sie diese
Prioritäten Verschiebung hin zu
militärischen per se eigentlich nicht
besonders nachhaltige Investitionen zu
lasten, wohl merklich wohl auch ihres
eigenen Ministeriums gerade im Bereich
Arbeit und Soziales, ob sie das so teilt
oder ob sie da eine andere Position
einnimmt. Sie können davon ausgehen,
dass das ganze regierungsinnen beraten
abgestimmt wird und dass ich dem nichts
hinzuzufügen habe. Ja, Meer möchte
ergänzen. Ja, ich kann da vielleicht
noch mal ergänzen, weil es ja eine
grundsätzliche sehr klare Verständigung
auch dieser Bundesregierung gibt und das
war ja auch der Hintergrund dieses
Finanzpakets, dass am Ende natürlich
beides möglich sein muss. Mehr Ausgaben
für Sicherheit, aber eben auch
notwendige Ausgaben für soziale
Sicherheit. Beides gehört zusammen und
das ist ein Wesensmerkmal dieser
Koalition.
Frau
Jeckelz, ähm vor einigen Wochen war die
Begründung für die Aussetzung der
Schuldenregelung für Aufrüstung noch,
man müsste sich von den USA unabhängig
machen. Jetzt geht man aber dem Wunsch
Trumps nach, die Ausgaben auf 5% zu
steigern. Welche Begründung zählt denn
aktuell noch? Will man sich unabhängig
machen oder will man näher mit den
NATOner USA zusammenarbeiten? Das wird
ja jetzt auch von der größeren Einigkeit
noch mal gesprochen.
Es bleibt bei dem, was ich äh gerade
gesagt habe. Natürlich ist eine enge
Zusammenarbeit mit den USA eine hohe
Priorität für diese Bundesregierung.
Alles, was sie gerade jetzt auch zum in
Richtung Prozentzahlen etc. gesagt habe,
wie gesagt, verweise ich noch mal ähm
wirklich auf den weiteren Prozess. Da
geht es vor allen Dingen um Fähigkeiten,
Ziele, die jetzt im Rahmen der NATO
festgelegt sind. Ähm ähm und das ist der
Prozess, der entscheidet und am Ende
wird es eine Festlegung geben. Also man
will sich jetzt nicht mehr unabhängig
machen von den USA, was ja die
Hauptbegründung für das war, was dann
ähm hinsichtlich des Finanzpaketes
passiert ist.
Also, der Begriff Hauptbegründung ähm
sozusagen mache ich mir jetzt nicht zu
eigen. Sozusagen ist ihre Interpretation
ist völlig klar, dass sich Deutschland
und Europa auch unabhängiger aufstellen
wollen. Das ist ja auch klar ähm auch
wieder ein Wesensmerkmal dieses
Koalitionsähm Vertrages. Insofern sehe
ich da ähm offen gesagt jetzt keinen
direkten Zusammenhang noch mal was gilt.
Es geht um Fähigkeiten, Ziele der NATO.
Es gibt dafür einen klaren Prozess und
am Ende äh wird eine Entscheidung
getroffen.
Herr Rinke, Herr Meer, ich würde noch
mal gerne etwas übergeordnet fragen.
Diese 5% Debatte entspringt ja eine
Äußerung eines Ministers, die danach so
ein bisschen eingeordnet wurde. So nenne
ich es jetzt mal vorsichtig. Dazu hatten
wir ein Vorstoß des Kanzlers zur
Abschaffung Lieferketten Richtlinien in
der EU, was auch nicht im
Koalitionsvertrag steht, zumindest nicht
so, sondern nur die Abschaffung des
Nationalen den Vorschlag von Frau Bars
Beamte in die Rente mit einzubeziehen,
was auch nicht im Koalitionsvertrag
steht. Also, sehen Sie den Zeitpunkt
gekommen äh für ein erstes Krisentreffen
äh was nötig ist innerhalb der
Bundesregierung und könnte man das mit
einem
Koalitionsausschuss äh klären, wie man
weiter künftig kommunikativ äh bei der
schwarz-roten Koalition vorgehen will?
Koalitionsausschuss ist grundsätzlich
Sache der Parteien. Insofern da würde
ich jetzt für die Bundesregierung ähm
nicht Zustellung nehmen. Ähm ich kann
aber ganz klar berichten und das hat
Bundeskanzler März gestern unter anderem
bei Malbredner, aber auch in seiner
Regierungserklärung ja noch mal sehr
klar gesagt, dass die Zusammenarbeitende
der Bundesregierung und auch der Staat
der Bundesregierung ähm sehr
vertrauensvoll war. ähm man zu jederzeit
das direkte Gespräch sucht und auch in
allen wichtigen politischen
Fragestellungen wirklich abgestimmt nach
außen agiert. Aber darf ich noch mal
nachfragen, die drei Beispiele, die ich
aufgezählt habe, waren das dann
Lapalien, waren das Pazza oder wie muss
man das einordnen?
sozusagen die Interpretation äh das ist
ja am Ende ja auch ein Stück weit äh
ihre Aufgabe, wie Sie das bewerten. Ich
kann für die Bundesregierung sagen, dass
es da ähm wahnsinnig engen Austausch äh
zwischen den Ministern und auch den
Bundeskanzler gibt. Bundeskanzler ist
sehr zufrieden, wie dieser Staat in in
diesem Kabinett ähm erfolgt ist. Ähm,
insofern, wie gesagt, ihre
Interpretation überlasse ich dann
natürlich Ihnen. Ähm, aber wir sind von
der Bundesregierung mit dem Staat
wirklich sehr, sehr
zufrieden. Weitere Fragen zu dem Thema
sehe ich nicht. Es hatten sich aber auch
einige gemeldet mit dem Stichwort
Ukraine Taurus. Damit würde ich dann
gleich anschließen und damit sind wir
wieder bei Herrn Lundai.
Äh am Montag wurde gesagt, hier das die
Bundesregierung bereites die Ukraine im
Bereich Longrange Fire deutlich zu
unterstützen. Da würden, Zitat, in den
nächsten Tagen Entscheidungen getroffen
und vorbereitet. Äh, nun sind wir Tage
vergangen. Ähm ist inzwischen eine
Entscheidung gefallen und wenn ja, geht
es um die Lieferung von Taurus oder
andere Systeme?
Es ist ans Kanamt gerichtet, glaube ich.
An mich gerichtet. An ihm. Ja.
Ähm, also wir haben ja hier auch Herr
Corneus hat da ja sehr umfangreich ähm
zu Stellung genommen, dass wir ein Stück
weit unsere Kommunikation, was auch
Waffensysteme und Waffenlieferung hier
verändern ähm und darüber auch nicht
mehr äh im Detail in der Öffentlichkeit
ähm informieren, unterrichten. Das hat
unterschiedliche Gründe, auf die hat
Corners schon hingewiesen und dabei
würde ich würde ich es auch hier
belassen.
Dann habe ich zu dem stehen Herr Rinke
Pasta ihre Frage noch dazu
wahrscheinlich oder?
Ja, es geht auch um lang, also nicht
Marschflugkörper, aber die Entwicklung
von Langstreckenraketen.
Ähm, Herr Müller, gestern ist ja von den
Verteidigungsministern Deutschland,
Großbritannien die gemeinsame
Entwicklung von Langstreckenraketen über
2000 km Reichweite verkündet worden.
Letztes Jahr gab es eine Vereinbarung
mit den Franzosen. Ähm, ich hätte ganz
gerne gewusst, wie diese beiden Sachen
zusammenpassen. Also wird das dann in
eine gemeinsame europäische Entwicklung
einfließen oder sind das zwei
Parallelprojekte, die nebeneinander
laufen?
Gestern war das deutsch-Britische
Ministertreffen und dort wurden die
wirklich konkreten Projekte im Rahmen
des Trinity House Agreements besprochen.
Sie wissen, die beiden Nationen vor
allem, also militärisch und eng verzahnt
in der Truppe gemeinsame Großprojekte,
Übungen. Auch in der Ostflanke machen
wir viel. Einer der Punkte des Trinity
House Agreements ist die Entwicklung und
oder das Schließen von Fähigkeitslück
und zwar gemeinsam hat einige Vorteile.
Man kann Kosten reduzieren, man kann
auch schneller werden und natürlich man
hat Interoperabilität, man man hat
gemeinsame Schulung möglich und so
weiter. Und in dieser in diesem
Fähigkeitsklaster, will ich es mal
nennen, wurde gestern vereinbart, dass
man eine Abstandswaffe gemeinsam
entwickelt. Mit äh technischen Daten
haben wir uns erstmal zurückgehalten.
Wir haben aber mitgeteilt, dass diese
2000 km oder mehr abdecken wird. Und
dieses Projekt geht jetzt natürlich in
die Projektierung, also wurde jetzt
angestoßen und es wurde auch vereinbart,
dass diese diese Decision Strike
Fähigkeit eingegliedert werden soll in
das sogenannte Elsa Programm. Und Els
ist ja European Long Range Strike
Approach, eine Initiative, die von den
Franzosen im letzten Jahr ins Leben
gerufen wurde, woran sich mehrere
europäische Staaten beteiligen. Und das
ist aber nicht als ein Einzelprojekt zu
sehen, sondern Elsa ist zu sehen als ein
Dach, wo verschiedenste ähm Fähigkeiten
und und ähm ja, gegebenenfalls
Systementwicklungen besprochen werden.
Das betrifft z.B. die auch äh Schutz äh
vor diesen Waffen oder eben die
Entwicklung in verschiedensten
Fähigkeiten, in verschiedensten
Reichweitenkategorien und da werden
Großbritannien und Deutschland jetzt
vorschlagen in diesem Elsa Raum äh dass
sie das Projekt anstoßen wollen und das
natürlich frei für Partner, offen für
Partner. Das wird soweit ich weiß schon
in den nächsten Wochen passieren, dass
wir äh dort das den Partnern vorstellen
und dann äh dieses aktuell noch
bilaterale vorhaben in das Elsach
ziehen. So kann man das einordnen.
Danke.
Dann habe ich noch Herrn Warwick auf der
Liste.
Letzte Woche geht auch an Herrne Müller.
Letzte Woche traf sich der Leiter des
Planungs- und Führungsstabs des
Bundesministers der Verteidigung
Generalmajor Christian Freuding mit dem
Asofkommandeur Oleg Romanov in Kiev und
pussierte mit diesem im
Bundeswehrfeldform gekleidet für ein
Foto. Romanov und dessen Einheit die
dritte separate Sturmbriggade sind dafür
bekannt regelmäßig die Waffen SS
Division Galizien zu verherrlichen und
sein Körper ist mit NS Referenzen
überseht, die er bis heute völlig offen
auf seinem Instagram Account zur Schau
stellt. ähm unter anderem etwa die von
der WaffenS propagierte schwarze Sonne.
Da würde mich interessieren, aus welchen
Motiven, die Frage stell ich, keine
Sorge, äh da wür mich interessieren, aus
welchen Motiven heraus der Leiter des
Planungs- und Führungsstabs ausgerechnet
am 8. Mai mit einem Asofkmandeur
pussiert, dessen Einheit und der selbst
für die Affinität zur Waffen SS Division
Galizien bekannt sind.
General Meuer Freuding war letzte Woche
ähm zur Besuch in der Ukraine, hat dort
die ukrainischen regulären Streitkräfte
besucht. Im Rahmen dieses offiziellen
Besuchsprogrammes haben die ukrainische
Seite vorgeschlagen, dass man hier von
einer
Drohenabwehreinheit ein T-Shirt
überreicht. Dieses T-Shirt hatte keine
Symbolik oder ähnliches drauf, sondern
hat lediglich den Namen der
Drohenabwehreinheit drauf gehabt und ein
Vertreter dieser Einheit hat dieses
T-Shirt übergeben. Das war der einzigste
Kontakt von General Major Freuding mit
diesem Vertreter und dieser war auch
vorher nicht bekannt, hatte eine Uniform
an, also kann ich darüber auch gar nicht
weiter berichten, weil mir der Mann auch
nicht bekannt ist, aber das war alles im
Rahmen eines Besuchsprogramms und wir
können davon ausgehen, dass man nicht äh
egal wer es ist und unabhängig von
diesem Fall jetzt, dass man jeden
einzelnen Soldaten der ukrainischen
Streitkräfte oder anderer Streitkräfte
persönlich kennt und die Hintergründe
Nachfrage gut handelt sich ja um ein
Asof Kommandeur, Also nicht irgendwie
einfachen Gefreiten oder so. Vor dem
Hintergrund würde mich interessieren,
gibt es denn angesichts auch des
Hintergrunds von ASOF bis heute und den
aufgezählten hochleben lassen von äh
oder mit Referenz auf NS Referenzen
irgendeine Handreichung der Bundeswehr,
was den Umgang von ranghohen deutschen
Bundeswehroffizieren mit Assver
Vertretern in der Ukraine oder auch in
Deutschland angeht.
Wir haben für unsere Bundeswehr eine
ganz klare äh Linie und die ist nicht
zweideutig, dass alles äh was mit ähm
Rechts- und Rechtsextremismus zu tun
hat, bei uns keinen Platz hat. Das gilt
er mal für die Bundeswehr. Und
ähm wie ich gerade gesagt habe, uns ist
nicht bekannt, wer auf von welchen
Streitkräften, das betrifft nicht nur
die ukrainischen Streitkräfte, welchen
Hintergrund hat. Das kann gar nicht
sein. Und ähm dabei belasse ich's.
Herr Jung,
noch mal eine Frage zur Kommunikation
rund um die Rüstungslieferung an
Ukraine. Herr Meer, Herr Cornelius hatte
uns am Montag versprochen, wie er seine
Arbeit versteht, nämlich Zitat:
"Regierungskommunikation muss
Transparenz herstellen und ehrlich sein.
Jetzt ist ja das angekündigte Verfahren
in Sachen Rüstung für die Ukraine neue
Intransparenz. Wie passen wie passt das
zusammen? Ist das jetzt transparente
Intransparenz oder
auch? Da würde ich ehrlich gesagt die
Interpretation wieder Ihnen überlassen.
Ähm da das ist nicht meine Aufgabe. Sie
haben ja auf unsere unterschiedlichen
Rollen hingewiesen. Die Interpretation
überlasse ich ihnen. Ich kann i aber
gerne sozusagen noch mal ähm deutlich
machen, dass gerade aus Gründen der
strategischen Ambiguität
entschieden wurde und Bundeskanzler März
hat das gestern unter anderem bei Meer
ja auch noch mal ausgeführt, was die
Hintergründe dafür sind. ähm
insbesondere einzelne Waffensysteme und
ähm ähm auch konkrete Waffenlieferung
nicht über Wochen und Monate in den
deutschen Medien äh zu diskutieren und
äh damit natürlich auch dem russischen
Aggressor Informationen äh zu liefern,
äh die ihm nützen. Das ist die
Entscheidung noch mal und die
Interpretation überlasse ich da gerne
Ihnen.
Dann habe ich noch Frau Jeckels und Herr
Rinke auf der Liste und würde dann gerne
das Thema wechseln. Hat sich erledigt.
Dann Herr
Rinke, äh ich treff würd ganz gern zu
krainer Sanktionen fragen, wenn das okay
ist. Ähm Frage richtet sich an den Meer
Herr Wagner. Vielleicht können Sie uns
sagen, was der Stand ist der
Vorbereitung der nächsten
Sanktionswelle, nenne ich das jetzt mal,
der EU ä gegen Russland. Der Kanzler
hatte angekündigt, dass man bis Ende der
Woche warten wolle im Blick der
Gespräche, die da in der Türkei
stattfinden, wie weit man da gekommen
ist. Ähm, aber wie weit ist man bei der
Vorbereitung eines dann wahrscheinlich
18. Sanktionspaket?
Genau. Also, wir können erstmal
bestätigen, dass sich ähm äh der
Ausschuss der ständigen Vertreter der
Europäischen Union am Mittwoch
einstimmig auf das 17. Sanktionspaket äh
verständigt hat. Da gehen wir auch davon
aus, dass das in der nächsten Woche von
der EU-Kommission dann auch
veröffentlicht wird über darüber
hinausgehende Sanktionen. Äh, die waren
ja auch ein Stück weit gekoppelt ähm an
ähm den Beginn einer Waffenruhe. ähm da
damals am an dem Montag sozusagen die
Zeit verstrichen ist, ohne dass Russland
sich bereit erklärt hat, sich an einer
Waffenruhe zu beteiligen, haben dann
auch die Vorbereitung auf weitere
Sanktionen begonnen. Ähm weiter kann ich
da im Moment nicht vorgreifen.
Dann würde ich Nachfrage, ich muss noch
einmal nachfragen, weil äh der
Bundeskanzler gestern in der Zeit ja
auch auf eine Frage zu diesen
sogenannten Frozen Assets der Russen
eingegangen ist. aber nicht ganz klar
war, was er da eigentlich will. Also ist
es für ihn im Bereich des
vorstellenbaren, dass man diese Frozen
Assets jetzt auch im Zuge dieses
Sanktionspakets ähm anfasst?
hat er drauf hingewiesen, dass es da
eine Reihe von rechtlichen
Fragestellungen gibt, die zunächst
geprüft werden müssen. Ähm und so ist
auch die Position dazu.
Dann würde ich gern das Thema wechseln,
weil schon zahlreiche Kollegen sehr
lange warten mit ihren Fragen, z.B. Frau
Gerhäuser.
Stimmt, das ist jetzt eine andere
Weltregion, aber sehr wichtig. Ähm und
zwar richtet sich meine Frage an Herrn
Wagner in Mali in Westafrika im Sahel.
ähm hat
die Militärregierung am Dienstag
verfügt, politische Parteien und
Organisationen und zwar alle aufzulösen.
Ähm, der Rundterchef könnte dann auch
Präsident werden künftig. Ich wüsste
gerne, wie die Reaktion der
Bundesregierung ist darauf.
Wir haben diese Entscheidung mit großer
Sorge zu kennz genommen. Ähm, das ist ja
etwas, was sich sozusagen nicht ganz
überraschend kommt. Das hat sich ja
schon ein bisschen angedeutet. Ähm, da
gibt es seit geraumer Zeit ähm Anzeichen
dafür und das ist ja auch nicht die
erste Einschränkung politischer Akteure
und Organisation ähm in Mali bereits
2024 hatte ja die Trans das Transitions
ähm äh Regime die Aktivitäten
politischer Parteien vorübergehend
suspendiert und so werden ist es etwas,
was wir mit großer Sorge sehen, auch
weil eben, wenn man auf ähm die
Stabilität mal schaut, ist natürlich
eine inklusives ein inklusives
politisches System äh brauch ein ein die
malische Verfassung garantiert äh ein
mehr Parteien ähm System und daran muss
ich natürlich auch die
Transitionsregierung messen lassen. Ich
habe eine Nachfrage dazu, denn im
Gespräch mit der Deutschen Welle hat der
malische Außenmister Diob gesagt, dass
eine deutsche Delegation am 22. Mai nach
Bamaco reisen wird. Werden Sie das dann
ansprechen, diese Sorge und Ihre
Erwartung mit Blick auf die Verfassung?
Ich habe jetzt hier keine Reise
anzukündigen, aber ähm sie können davon
ausgehen, dass wir das natürlich ähm mit
den mit der Transitionsregierung auch
thematisieren.
Weitere Fragen dazu sehe ich nicht. Dann
wartet Herr Heimbach schon eine Weile
mit dem Thema Mietpreisbremse.
Genau, ganz harter Themenschnitt. Äh in
dieser Woche war ja zu hören, dass die
Mietpreisbremse eine der ersten Projekte
ist, die die neue Regierung umsetzen
möchte.
Ähm, meine Frage geht ans BMJ oder
gegebenenfalls auch an stellvertreten
Regierungssprecher. Ähm, es gibt ja
zahlreiche Untersuchung, die legen, dass
die Mietpre Preisbremse eigentlich kaum
eine dämpfende Wirkung auf die Preise
hat. Äh, stattdessen gibt es viele
weitere Probleme. Ähm, wieso hält auch
die Neubundesregierung an diesem
offenbar untauglichen äh ja Instrument
fest?
Ja, ich kann gerne anfangen. Also
erstmal möchte ich noch mal einmal
betonen, dass dem Bundesministerium der
Justiz und für Verbraucherschutz es ein
wichtiges Anliegen ist, den Schutz von
Mieter und Mieterinnen vor einer
finanziellen Überforderung. Ähm ja, dass
der Schutz ein besonderes Anliegen ist.
Ähm, dies hat auch die Ministerin in
ihrer Rede gerade im Bundestag noch
einmal deutlich gemacht und die
Dringlichkeit dabei hervorgerufen. Sie
hat erklärt, dass es wichtig ist, dass
Menschen in unserem Land eine Wohnung
finden und ihre Wohnung auch bezahlen
können müssen und daher soll in einem
ersten Schritt nun die Mietpreisbremse
verlängert werden und das BMJV wird hier
schnell einen Gesetzesentwurf vorlegen.
Ähm zu den weiteren von Ihnen
angesprochenen Punkten ist es auch so,
dass im Koalitionsvertrag noch weitere
Maßnahmen vereinbart worden sind. Auch
diese wird das BMJV zügig angehen. Hier
möchte ich insbesondere nennen die
Indexmieten. Hier soll es weitere
Regulierung geben, aber eben auch für
den ähm möblierten Wohnungsmarkt.
Noch eine Nachfrage. Ähm es gab in
dieser Woche die Forderung, dass
vielleicht Kleinvermieter ausgenommen
werden sollten von dieser
Mietpreisbremse. Ist das denkbar?
Also wie bereits gesagt, wird das BMJV
zügig einen Gesetzesentwurf vorlegen.
Das soll sehr schnell in den nächsten
Wochen passieren und zu weiteren Details
kann ich jetzt aber an dieser Stelle
nicht
sagen. Herr Jung dazu, aber wenn Sie
sagen, die Bezahlbarkeit der Wohnung ist
das Ziel, warum denn nicht ein Mieten
Deckel? Das ist ja das einzige Mittel
bisher, was nachweislich äh dafür
gesorgt hat.
Der Kollege hat ja schon die Bilanz der
Mietpreisbremse angesprochen.
Ja, wie besitz gesagt, ähm ist nun
vorgesehen, dass in einem ersten Schritt
die Miespreisbremse verlängert werden
soll und darüber hinaus die weiteren
Maßnahmen im Koalitionsver Vertrag auch
schnell angegangen werden sollen. Und
das ist das, was ich an dieser Stelle
dazu sagen kann.
Dann wechseln wir erneut das Thema. Frau
Kunard hat eine Frage zum Thema
Atomausstieg.
Ähm ja. Bergin hat sich dazu
entschlossen, den Atomausstieg wieder
rückgängig zu machen. Ähm plant jetzt
wieder Laufzeitverlängerung von
Kernkraftwerken und auch neue Reaktoren
sollen gebaut werden. Da würde meine
Frage an das Umweltministerium gehen und
auch an das
Wirtschaftsministerium, wie Sie diese
Entscheidung bewerten und wie Sie da
auch unter dem Sicherheitsaspekt für
Deutschland drauf
blicken. Keine Unfälle.
Ja, genau. Vielleicht mache ich mal den
Anfang für das
Bundesumweltministerium ähm und beginne
damit ähm noch mal zu betonen, was wir
auch schon mehrfach gesagt haben, dass
wir selbstverständlich das nationale
Recht souverän den eigenen Energiemix zu
bestimmen respektieren, ne? Ähm, das ist
das eine. Ähm, das andere ist, dass wir
als das für die nukleare Sicherheit
zuständige
Bundesministerium die aktuelle
Gesetzesänderung ähm bedauern, nicht
zuletzt, weil die Risiken der
Atomkraftnutzung eben nicht an den
Landesgrenzen Halt machen. Das muss man
auch ganz klar dazu sagen. Vielleicht
noch zur Einordnung ähm, dass die
gesetzliche Aufhebung äm der
Abschaltdaten der
Laufzeitbeschränkung nicht automatisch
bedeutet, dass es auch zu einer
Laufzeitverlängerung kommen wird. Ähm,
sie wissen bestimmt, dass in den äh
letzten Jahren die Laufzeit von vormals
sieben Reaktoren ähm also die Laufzeit
der letzten der beiden jüngsten von äh
sieben Reaktoren verlängert wurde und
dafür waren mehr Verhandlungen der
Regierung mit dem Betreiber notwendig
und insofern bleibt abzuwarten, wie das
jetzt weitergehen wird. Also eine
Gesetzesänderung bedeutet noch nicht
eine automatische tatsächliche
Laufzeitverlängerung. Da ist noch vieles
unklar. und auch was den Neubu, den Sie
angesprochen haben, betrifft.
Ähm da wissen Sie ähm bestimmt auch,
dass ungeachtet der politischen
Beschlüsse von Regierungen einfach die
Ökonomie eine relevante Größe spielt
beim ähm ähm beim Vollzug von
Neubauprojekten und da stellen wir
gerade auch in Europa durchaus fest,
dass diverse AKW Neubau vorhaben in
Schwierigkeiten geraten. Ich will da
jetzt ä keine Namen nennen aus Respekt
und Höflichkeit, aber durchaus in
Ländern in mit Regierungen, die ähm
positiv zur Atomkraftnutzung stehen,
haben wir gesehen, dass es aus
ökonomischen Gründen sogar zur
Abschaltung ähm von bestehenden
Reaktoren kam oder auch in den letzten
Jahren ein Neubauprojekt, unter anderem
aus Zweifeln an dessen
Wirtschaftlichkeit abgesagt wurde und
auch in Länder die nun wirklich
politisch ähm massiv für die
Atomkraftnutzung sind, ähm kommt es dem
gegenüber doch dann und auch
Regierungsbeschlüssen und Ankündigungen
bis jetzt zu einem sehr beschränkten
tatsächlichen Ausbau der Atomkraft. Und
ähm im Gespräch sind ja vielfach auch
diese sogenannten SMRs, Small Modular
Reactors, auch die haben bislang noch
nicht im Beweis angetreten, dass sie
wirtschaftlicher sind. Ich glaube, wir
hatten das auch schon unter anderem hier
mal kommuniziert, kurz zusammengefasst.
Bei diesen kleineren Reaktoren namens
SMR wird
zwar der einzelne Reaktor kleiner, aber
in der Summe werden die Probleme sogar
eher größer. Zeigenanalysen. Soweit
erstmal von mir. Nachfrage vielleicht
noch eine Lernfrage als Nachfrage. Ähm
wenn es jetzt zum Neubau kommen sollte,
wenn man sich jetzt nach Standorten
umschauen würde, hätte Deutschland da
irgendwie ein Mitsprachrecht oder würde
es da intervenieren? Herzlichen Dank.
Das ist ein Punkt, den ich tatsächlich
glatt vergessen habe. Natürlich werden
wir genau darauf achten, dass es
die Möglichkeit dann sobald konkrete
behördliche Verfahren eingeleitet
werden, gibt es je nachdem um was es
sich handelt,
ähm auch nach Europäischem Umweltrecht
das sich ableitet aus völkerrechtlichen
Konventionen wie der Ahauskonvention ähm
ganz klar Beteiligungsrechte und ähm die
potentielle Betroffenheit bzw. Sie eine
Betroffenheit potentieller negativer
Umweltauswirkungen ist bei der
Atomkraftnutzung
unter Nachbarstaaten
unstrittig. Und insofern ähm wird's
jetzt darauf ankommen, wann welches
behördliche Verfahren eingeleitet wird.
Wenn es jetzt ganz konkret um die
Prüfung einer Laufzeitverlängerung eines
konkreten Reaktors ginge, dann ähm ist
das rein rechtlich so, dass das immer
gespiegelt ist, welche Behörde hier in
Deutschland zuständig wäre. Und dann
kümmert sich in der Regel eine oder
mehrere Landesbehörden
ähm in der Regel auch unterstützt von
uns ähm äh mit dem bundesaufsichtlichen
NOHow darum, dass es eben eine
grenzüberschreitende
Öffentlichkeitsbeteiligung gibt.
Weitere Fragen dazu sehe ich nicht.
Liebe Frau Lasserder, ich habe sie nicht
vergessen, aber es geht auch nicht
schneller mit den Themen, wenn man
Zettel nach vorn reicht, aber sie sind
tatsächlich jetzt als nächstes auf der
Liste dran. Ja, ich würde es auch gut,
wenn man das Gleichheitsprinzip auch mal
im Auge behalten würde. So viel, dass
man prinzipiell sie bevorzugt, dann
kommen aber alle anderen mit Zetteln zu
mir. Das hilft mir auch nicht.
Jetzt sind Sie dran mit der Frage. Also
äh meine Frage bezieht sich auf das BMI
und BMJV und zwar nach der letzten
Ausgabe von Magazin Royal und die damit
einhergehende Bewusstwerdung
visibilität, wie groß das
Betätigungsfeld von rechten Streamer ist
mit massenweise Produktion von Fake News
und Diskreditierung der Institutionen
wie Polizeverfassungsschutz und andere.
ob dieses Thema jetzt auf die
Tagesordnung in ihren beiden Häusern
kommt und wie damit sowohl im
juristischen Sinne wie auch im
politischen Sinne ähm umgegangen wird.
Und meine spezifischen Recherchen ähm
haben ergeben, dass auf der Ebene der
Landespolizei keine einheitliche äh
Vereinbarung äh im Bezug auf die Linie,
wie mit dieser Gruppierungen umzugehen
ist. Und meine Frage konkret ist es
vorgesehen jetzt äh dass ihr in beiden
Häusern, damit es aus einem Guss kommt,
damit es wie damit umgegangen wird und
ist es realistisch, dass auf die
Tagesordnung der Bundesinnenkonferenz
kommt? Danke.
Ich kann vielleicht mal anfangen. Also,
es ist ja klar, wir hatten das, glaube
ich, hier auch schon mal, dass ähm
natürlich die Sicherheitsbehörden des
Bundes, für die ich hier sprechen kann,
ähm den die Gefahr, die durch den
Rechtsextremismus ausgeht aus aus
verschiedenen Perspektiven und unter
verschiedenen oder unter ähm in
Augenscheinnahme verschiedene
Erscheinungsformen auch im Blick hat und
dagegen vorgeht. Ähm, ich kann jetzt
hier an dieser Stelle ähm nicht sagen,
ähm, weil ich es einfach nicht weiß, wie
da jetzt genau der Stand ist. Ähm, aber
sie können sicher sein, dass auch das
das Phänomen rechtsextremistischer
Streamer in den
Bundessicherheitsbehörden
betrachtet wird und das dem nachgegangen
wird. Für die Länder kann ich hier nicht
sprechen. Ähm, das ist glaube ich klar.
M und die Frage, ob ein Thema auf die
Tagesordnung der Innenministerkonferenz
kommt oder nicht, das entscheiden auch
die Länder, weil das eine Konferenz der
Länder ist, in der das BMI nur Gast ist.
Insofern, wenn es um die Tagesordnung
der Innenministerkonferenz geht, müsste
ich Sie bitten, sich an den Vorsitz zu
wenden. Das ist momentan, soweit ich
weiß, der äh Innensenator von
Bremen. Aber natürlich ähm sind unsere
Anstrengungen gegen die verschiedenen
Erscheinungsformen des Rechtsextremismus
ähm weiter vorhanden. Sie sind mit äh
starken Kräften äh werden sie
durchgeführt. Und insofern
ähm werde ich ähm jetzt hier im
einzelnen nichts dazu sagen können, aber
ich kann Ihnen versichern ähm dass auch
dieses Phänomen auf der Tagesordnung der
Bundessicherheitsbehörden steht.
Nachfrage. Ähm, ich habe mit der
Pressestelle der
Bundesinnenpressekonferenz zum Herbst
letzten Jahres gesprochen und das war
noch nicht der Fall und ich denke nach
dem nach der Ausstrahlung von Magazin
Royal letzte Woche ist die Lage anders
aufgrund der Bewusstwerdung, aufgrund
der Visibilität und meine Frage konkret,
ändert sich da was dann seitdem oder ist
es nach wie vor eine Priorität XY? Ja,
ich muss Ihnen dann noch mal oder muss
dann noch mal um Verständnis bitten,
dass Sie die Frage bitte mit der mit dem
Vorsitz der Innenministerkonferenz
aufgreifen. Wir haben da als
Bundesinnenministerium keinerlei
Einfluss auf die Zusammenstellung der
Tagesordnung.
Weitere Fragen dazu sehe ich nicht. Ich
habe jetzt noch auf der Liste das Thema
Kommerzbank Herrn Warwig mit einem
Thema, das Thema
Verfassungsschutzgutachten AfD und Gasa.
würde sagen, wir hängen heute noch 10
Minuten dran und schauen, wie weit wir
kommen. Wenn jemand etwas zurückziehen
möchte oder kann, möge er mir das gerne
signalisieren. Herr Rinke.
Ja, danke schön.
Ähm, die Frage richtet sich an Frau
Wetter und Herrn Meer. Ähm, es geht um
die Kommerzbank und mögliche Gespräche,
die am Wochenende stattfinden, weil ja
sowohl Herr Klingball als auch der
Bundeskanzler in Rom sein werden. Frau
Wetter, plant Herr Klingball mit seinem
Kollegen, italienischen Kollegen über
dieses Thema mögliche Fusion oder
Übernahme Unikredit und Kommerzbank zu
reden?
Danke für die Frage. Ähm, ich kann
bestätigen, dass der Minister am
Wochenende nach Rom reisen wird, aber es
ist derzeit kein Treffen äh mit dem
italienischen Finanzminister geplant
oder vorgesehen. Und wenn ich die Frage
dann anschließend von Herrn Meer, da wir
ja wissen, dass es ein Treffen mit Herrn
mit Frau Meloni gibt, plant der
Bundeskanzler da dieses Thema zur
Sprache zu bringen.
Tut mir sehr leid, da kann ich nicht
vorgreifen. Darf ich noch mal nachfragen
oder Frau Mastro Broni hätte auch noch
eine Frage. Wollen wir die er noch
nehmen? Ich wollte etwas allgemeiner
fragen zu diesem Thema Kommerzbank ähm
ohne Kredit. Da scheinen die Nerven
ziemlich blank zu liegen schon. Ähm die
Reaktion der deutschen Politiker CDU und
SPD sind
sehr brutal gewesen immer. Ich meine, es
handelt sich da um eine sehr absolut
ähm, wie soll ich sagen, legitime
Operation auf einem freien Markt, auf
einem europäischen Markt, wo auch Mario
Dragi und viele andere sagen, der muss
integriert werden. Das sagen ja auch die
deutschen Politiker sehr oft. Ich frag
mich, warum diese Aggressivität, warum
ist es so unvorstellbar, dass eine
italienische Bank, die aus einem System
kommt, der während der Finanzkrise 5
Milliarden für die Rettung der Banken
ausgegeben hat, während Deutschland 280
Milliarden ausgegeben hat für die
Rettung seiner Banken, warum ist es so
unvorstellbar, dass eine große solide
italienische Bank eine Deutsche Bank
übernimmt? Danke.
Ich gehe davon aus, dass die Frage an
mich gerichtet war. Ja, auch an an die
Regierungssprecher. Nein, ich schaue sie
an, weil sie zu dem
Ich kann dazu nur auf ein Zitat von
unser Minister vom Bundesfinanzminister
Klingbei verweisen und er hat gesagt,
dass wir eindeutig auf die
Eigenständigkeit der Kommerzbank setzen
ähm und die aktuellen ähm
bekanntgegebenen und ambitionierten
Ziele der Kommerzbank auch im Interesse
der Belegschaft begrüßen. Ein
unfreundliches Vorgehen, wie das der
Unikredit ist inakzeptabel. Das gilt
besonders, wenn es sich um eine
systemrelevante Bank wie der wie die
Kommerzbank handelt. Darauf kann ich
verweisen und dem kann ich nichts
hinzufügen. Ich würde auch auf das Zitat
verweisen, da Bundeskanzler und
Vizekanzler hier eng abgestimmt sind.
Ja, dann frage ich noch mal nach, weil
ähm Unikredit hat vor kurzem gesagt, sie
wollen einen konstruktiven Dialog mit
der neuen Bundesregierung aufnehmen.
Ähm, da würde ich noch einmal fragen,
ist es so unvorstellbar, dass Unikredit
äh Kommerzbank übernimmt? Und ich meine,
bevor ähm diese unfreundliche Übernahme
äh angefangen hat, äh hatte ja die
deutsche Regierung gesagt, sie will die
Quoten, ihre Quoten, ihren Anteil an
Kommerzbank reduzieren. Das ist alles
blockiert worden. Ähm, also die die auf
die unfreundliche Übernahme ist eine
genauso unfreundliche oder brutale
Antwort gefolgt. Ähm, wie sehen Sie da
ähm werden die die wird dieser Anteil
noch bei der Bundesregierung bleiben?
werden sie die dieser Anteil der
Kommerzbank auf den Markt stellen? Was
was wird da passieren?
Ich habe dazu alles gesagt, gerade was
ich dazu sagen kann hier, denn ich habe
meinen Äußerung nichts hinzuzufügen.
Dann Herr Rinke noch mal hat sich
eigentlich erledigt, weil Herr Meer eben
gerade gesagt hat, dass äh der Kanzler
die Position von ein Klingwald teilt.
Dann machen wir weiter Herrn Warwiek.
Ähm Kanzler März hat am 12. Mai in den
sozialen Netzwerken unter dem Titel
Hoffnung kann Dunkelheit überwinden, ein
Video veröffentlicht, welches zeigt, wie
er beim Besuch des israelischen
Präsidenten Herzog diesem ein
großformatiges Bild der Zik Beach
präsentiert, welches vom März initiiert
jetzt prominentem Kanzleramt hängt.
Jetzt hieß Zikim vor 1948 Ibia und war
ein von Palästinensern bewohntes Dorf,
welches im Zuge der Nackbar ziemlich
komplett zerstört wurde und die gesamte
Bevölkerung von zionistischen
Paramilitärs vertrieben wurde. Da würde
mich interessieren, wieso hängt sich ein
deutscher Kanzler so ein Bild in das
Bundeskanzleramt, also mit so einer
Vertreibungsgeschichte, wenn Sie da
Hintergründe haben?
Mir liegen dazu keinerlei Informationen
vor. Können Sie es vielleicht nachragen,
aus welcher Motivation Herr März gerade
dieses Bild ausgewählt hat fürs
Kanzleramt?
Also, wenn es da was nachzureichen gibt,
wie gesagt, da war jetzt sehr viel drin
in der in dem Wortbeitrag, äh was ich
nicht beurteilen kann. Wenn es da was
nachzureichen gibt, ähm schauen wir uns
das an.
Dann sind wir bei Herrn Jung.
Ja, Wagner zum Thema Gaza. Ähm, die neue
Großoboffensive Israels äh hat begonnen.
Die letzten zwei Nächte vor Ort scheinen
jetzt die tödlichsten der letzten Monate
gewesen zu sein von der Bundesregierung
und dem Auswegen Amt habe ich dazu kein
Wort bisher gehört,
weil wir lassen lassen Sie das laufen.
Ja. Ähm, wir sind extrem besorgt
bezüglich der ähm Ausung der
Kampfhandlung in Gaza und ähm sie haben
ja wahrgenommen, dass eine der ersten äh
Auslandsreisen des ähm neuen
Außenministers nach Oost ging. Es in
sehr enger Abstimmung mit seinem
israelischen Amtskollegen. Ähm, es ist
natürlich so, dass eine weitere
Ausweitung der Eskalation der Lage ähm,
die ja ohnehin wirklich koloszial
katastrophale Lage aktuell in Gaza
verschlechtern würde. Insofern
konzentrieren wir unsere gesamten
Bemühungen darauf, ähm dass wieder
humanitäre Hilfe nach Gaza reinkommt.
Sie haben gesehen, dass Außenminister
Wadefuhl, aber ich glaube auch ja, der
Bundeskanzler am Dienstag mit dem
Generalsekretär der Vereinten Nationen
gesprochen hat. Und wie gesagt, äh es
laufen sehr enge und intensive
Abstimmung ähm auch mit unseren Partnern
dazu.
Sind besorgt, aber die Bundesregierung
ruft Israel nicht dazu auf, diese
Ausweitung zu stoppen. Also, wenn Sie
sich die Äußerung, Herr Jung, meines
Ministers äh bei seiner Naustreise
anschauen, dann haben Sie dazu natürlich
äh sehr viele Aussagen. Er hat gesagt,
dieses äh äh der Konflikt wird sich
nicht militärisch äh lösen lassen. Ähm,
es ist so und das gilt auch weiterhin,
dass natürlich Israel das Recht hat,
sich zu verteidigen. Sie haben gesehen,
dass es Beschuss aus Gasa auch diese
Woche wieder auf Israel gab. Natürlich
darf sich Israel gegen Terror
verteidigen, aber im Rahmen des
humanitären Völkerrechts, da gibt es
sehr, sehr viele Fragen. Diese Fragen
nehmen wir mit der israelischen
Regierung auf und ich habe mich ja eben
auch deutlich zu einer Ausweitung
eingelassen.
Herr Waschai,
sie haben die humanitäre Lage
angesprochen. Ähm es herrcht Hungersnot.
Äh, sie haben in Vergangenheit gesagt,
ähm, dass äh Israelen, die israelische
Regierung ihnen äh versprochen hat, Gaza
mit ähm humanitäre Hilfe zu fluten.
Also, das war äh das haben Sie
wiederholt, das hat Herr Fischer
wiederholt. Wenn jetzt ähm deutsche äh
Minister nach Israel reisen, fühlen Sie
sich belogen?
Das ist ein Thema äh was ganz oben auf
unserer Agenda steht und wir hatten in
der Vergangenheit ja auch schon
Situationen, wo es einen
Waffenstillstand gab und wo die
humanitäre Versorgung ähm äh wieder
angelaufen war und die Lage sehr viel
ähm besser wurde. Im Moment ist es
tatsächlich so, dass im Grunde ja nichts
nach Gaza reinkommt und ähm natürlich
nehmen wir mit unseren israelischen
Partnern auf, dass es eine humanitäre
Versorgung entlang der humanitären
Prinzipien des Gazastreifens geben muss
und das auch die israelische Regierung
natürlich in Verantwortung.
Herr Fre, wenn solche Versprechungen
ausgegeben werden, glauben Sie dann noch
an die Äußerung von Israel, wenn die
jetzt keine Ernährung, keine humanitäre
Hilfe in nach Gaza lassen? Ich habe
meinen Ausführung von eben nichts
hinzuzufügen setzen. Ich habe jetzt noch
Herrn Nels, Frau Jeckels, Herrn Tfiger
und wahrscheinlich sind wir dann am Ende
der Veranstaltung, Herr Niels.
Ja, genau. Dazu die Frage, wie
eigentlich, was ist die Quelle ihrer
Erkenntnisse bei diesem fürchterlichen
Sterben in Gaza? Sind es Unobehörden?
Ist es die Hamas beeinflusste Behörde in
Gaza? Sind da andere Ermittlungen im
Gange? Woher wissen Sie, wie viele
Menschen, Frauen, Kinder, Ältere etc.
etc. getötet oder anders gewerden oder
anders zu Tode kommen, wie viele
verhungern? Ich brauche die ganzen
Todesarten nicht aufzuzählen. Wie
verlässlich und belastbar ist da ihr
Erkenntnisstand, Herr Wagner? Sie haben
recht, dass die Informationslage
schwierig ist. Das ist einfach der Lage
in Gaza geschuldet, aber es gibt ja sehr
viele Berichte äh von internationalen
Hilfsorganisationen, von den Vereinten
Nationen und wie gesagt, das war ja eben
auch ein wichtiges Thema der Gespräche,
die wir hier mit UN Generalsekretär
Guterisch diese Woche in Berlin geführt
haben. Insofern gibt es da ein Bild, es
gibt da, glaube ich, ähm kaum Worte für
zu finden, aber die Lage ist
katastrophal desolat und ähm äh muss
dringend verbessert werden. Zusatzfrage.
Ähm, es ist ja hier in dieser
Bundespressekonferenz,
Regierungspressekonferenz oft überlegt
worden, wann der Genozid beginnt, wann
diese Handlung genozidal bezeichnet als
genozidal bezeichnet werden können. Äh
da sich sie haben sie gerade angerufen
viele Hilfsäh Organisationen ja
dahingehend äußert, dass sie sagen, das
ist schon Absicht, das ist nicht nur
eine Gefechtswelt äh und
Gefechtsfeldaktion, die da abläuft. kein
regelrechter Krieg im klassischen Sinne.
Ähm, wann ist denn die Grenze
überschritten? Zu genozidalem Handeln,
was Sie ja auch immer mit vielen klugen
Sätzen äh zurückgewiesen haben, wenn man
das unterstellt hat? Ob die Sätze klug
sind, äh lasse ich ihrer Beurteilung.
Ähm, was uns interessiert, ist die
konkrete Lage vor Ort und die muss ich
dringend und schnell ändern. Dazu laufen
viele diplomatische Bemühungen. Dazu hat
mein Minister Gespräche geführt. Dazu
sind wir in Kontakt mit den Amerikanern,
mit unseren israelischen Partnern
natürlich ähm mit anderen Partnern in
der Region, mit äh auch Qatar z.B. Und
ähm darum geht es, was die Frage nach
ähm einem Genozid mit Weigen Genozid
angeht, kennen Sie die Haltung der
Bundesregierung dazu? Ähm es ist ja
Gegenstand eines Verfahrens vor
internationalen Gerichtshöfen und ich
würde es den Richtern überlassen, dies
zu vottern.
Frau
Jeckes, ähm noch mal was
grundsätzlicheres. Herr Mert sprach sich
in in seiner
Regierungserklärung ja ganz klar für die
Wichtigkeit von Recht und Gesetz in
Deutschland, Europa und der Welt aus.
auch Herr auch der Außenminister Wadepfu
betont, man wolle internationales Recht
einhalten. Im Bezug auf Israel müsste
das ja ähm nachdem im vergangenen Jahr
veröffentlichen Gutachtenes IGH
bedeuten, dass Deutschland jegliche
Unterstützung Israels beendet, die die
illegale Besatzung der palstinensischen
Gebiete aufrechterhält. Das heißt z.B.
Man müsste also die wirtschaftliche
Zusammenarbeit mit Unternehmen beenden,
die diese die in diesen illegalen
Siedlungen
produzieren. Gibt auch noch ganz viele
andere Implikationen. Gibt es in
konkrete Pläne, solche Maßnahmen im
Einklang mit dem internationalen Recht
auch umzusetzen?
Ja, also ich ähm äh zu dem Gutachten
haben wir schon öfter ausgeführt. Es
gibt ja noch einige Fragen auch zur
rechtlichen zu den rechtlichen Folgen
und der Bewertung des Gutachtens ja auch
zum Teil noch mal zurückwiesen worden an
den IGH. Ähm, sie kennen die Haltung der
Bundesregierung zur Siedlungspolitik äh
Israels. Die hat sich auch nicht
geändert. die ist völkerrechtswidrig und
ähm muss aufhören, weil sie steht einer
zwei Staatenlösung entgegen. Ähm und
nach unserer festen Überzeugung ist die
zwei Staatenlösung weiter der Weg, um zu
einem dauerhaften Frieden in der Region
zu kommen. Ganz genau. Das ist mir
bekannt. Sie sagen jetzt aber, ja eine
neue Bundesregierung, die sagt, sie will
sich an das internationale Recht halten.
IGH sagt eigentlich ganz klar, ähm das
müsste bedeuten, dass man verhindert,
dass diese ähm dass diese illegalen
Siedlungen, die illegale illegale
Besatzung beendet werden muss.
Deutschland müsste daran aktiv
mitarbeiten. Inwiefern hat man das vor?
Also nur zu sagen, wir setzen uns für
eine zweistatenlösung ein und dann das
nicht konkret zu forcieren, ist ja dann
in dem Sinne des internationalen Rechts
nicht genug. Also Diplomatie ist auch
mit seinem Partner in einem
konstruktiven oder ernsten Gespräch zu
sein und natürlich ist das etwas, was
wir mit den mit der israelischen Seite
thematisieren.
Herr Tufiger,
Wel, es gab massive Kritik auch von
europäischen Partnern Spanien, Italien
und
Frankreich. Der spanische
Ministerpräsident hat gesagt, dass man
nicht mit einem genoideen Staat Handel
betreiben möchte. Die italienische
Regierungschrift hat gesagt, dass diese
Angriffe, diese mörderischen Angriffe
durch nichts zu rechtfertigen sind und
der französische äh Regierungschef
sprach von Präsident sprach von äh
Sanktionen. Ab wann sollte es
Konsequenzen für Israel geben? Das
heißt, wie viele Menschen unter ihnen,
Kinder und Frauen müssen noch sterben,
bevor die Bundesregierung äh
Konsequenzen dafür fordert? Herr Sofie
Nähera, wir strapazieren, glaube ich,
die Geduld der Kolleginnen und Kollegen
mit der Verlängerung dieser
Bundespressekonferenz
schon erheblich und ehrlich gesagt, ihre
Frage macht ein sehr gro müsste müs so
verleitet mich hier jetzt sehr lang
auszuführen, aber vielleicht lassen mich
noch einmal erklären, weil das ja auch
Thema beim Naostbesuch äh und beim
Israel Besuch des Außenministers war. Es
ist doch vollkommen klar, dass wir
aufgrund unserer Geschichte ein ganz
besonderes Verhältnis zum Staat Israel
haben und daraus ergehen auch ganz
besondere Verpflichtung für die
Sicherheit des Staates Israels. Und ich
brauche nicht noch mal zu wiederholen,
dass am 7. Oktober 2023 ähm äh Israel
Opfer eines schrecklichen Terror
barbarischen Terroranschlags geworden
ist und Israel natürlich das Recht hat,
sich gegen Terror zu wehren. Ich habe
auch gesagt, dass es nach wie vor
Beschuss der Hamas aus Gaza auf Israel
gibt und weiterhin ja Geiseln
festgenommen äh festgehalten werden in
Israel, die freigelassen in Gaza,
pardon, die freigelassen werden müssen.
ähm und zugleich und das ist eben kein
Gegensatz, sind wir extrem besorgt
angesichts der ähm des militärischen
Vorgehens Israels im Gaza Streifen und
der äh der humanitären Katastrophe, die
dort gerade abläuft. Und ähm wir nehmen
natürlich mit unseren israelischen
Partnern immer wieder auf, dass ihr
Vorgehen im Rahmen des humanitären
Völkerrechts sein muss und dieses
eingehalten werden muss. Und jetzt vor
allen Dingen und darauf konzentrieren
sich unsere aktuellen Bemühung ähm die
humanitäre Lage in Gaza sehr rasch und
schnell verbessert werden muss, indem
eben wieder humanitäre Hilfe nach Gaza
kommt. Dazu laufen die Gespräche, dazu
sind wir mit den Vereinten Nationen im
Gespräch, aber eben auch mit Israel
selbst.
Dann sind wir am Ende der Veranstaltung
für heute. Ich ich bitte um Verständnis,
dass wir etwas länger gebraucht haben,
aber die gute Nachricht ist, nächste
Woche können wieder Fragen gestellt
werden, weil die Bundesregierung, ich
sag's noch mal bewusst uns die weitere
Zusammenarbeit in der Form so gesagt
hat, dass sie bereit ist
hierherzukommen, um unsere Fragen zu
beantworten. Das heißt noch lange nicht,
dass man sich dann gemein macht. Ich
wünsche ein schönes Wochenende. Vielen
Dank.
[Musik]
[Musik]
my
[Musik]
information before I
[Musik]
ask I'm
taking lots of pictures.
I'm
[Musik]
taking for the record.
[Musik]
I'm
lting all the
factors
anding
into the
[Musik]
question
andck to the
and
[Musik]