Kolleginnen und Kollegen, herzlich
willkommen in der Bundespressekonferenz
zur Regierungspressekonferenz am Montag,
zu der ich herzlich begrüße den
stellvertretenden Regierungssprecher
Sebastian Hille und die Sprecherinnen
und Sprecher der Ministerien.
Darunter heute auch ein neues Gesicht.
Aline Abut ist heute erstmals hier als
Leiterin, neue Leiterin des
Pressereferats des Bundesministeriums
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung hat schon vor Platz genommen
und stellt sich am besten wahrscheinlich
selbst vor, soweit sie das muss.
Ja, einen schönen guten Tag. Vielen Dank
für die nette Begrüßung. Alina But, mein
Name, ich bin die neue Leiterin der
Pressestelle des BMZ und davor in meinem
alten Leben war ich knapp 10 Jahre
Nachrichtenjournalistin und Moderatorin
beim ZDF bei Funk und bis zuletzt in der
ARD und ich freue mich auf die
Zusammenarbeit.
Auf die freuen wir uns auch viel Freude
hier.
Und bevor wir, ich habe schon einige
Themen vorab eingesammelt, bevor wir
aber zu Fragen kommen, hat auch der
Regierungssprecher vorab noch etwas
mitgebracht.
Ja, vielen Dank. Herzlich willkommen.
Schönen guten Tag auch von mir. Sie
haben es mitgek bekommen, heute morgen
haben uns Nachrichten aus Afghanistan
erreicht. Ich dort hat es ein schweres
Erdbeben im Osten äh des Landes gegeben.
Nach den bisher bekannten offiziellen äh
Angaben gibt es viele hundert
Opfer und Verletzte. Ähm, uns ist es
wichtig deutlich zu machen, dass in
diesen schweren Stunden unser Mitgefühl
der afghanischen Bevölkerung gilt.
Unsere Gedanken sind bei den Verletzten,
denen wir schnelle Genesung wünschen und
den vielen Angehörigen der Opfer, denen
wir unser tief empfundenes Beileid
aussprechen.
Danke. Gibt es direkt dazu Fragen?
Herr Höfele?
Ja, Höfle, DTS, guten Morgen. Inwiefern
können Sie denn jetzt eigentlich
Gesprächskanäle nach Kabul nutzen?
[Musik]
Also, wir haben ja gerade gesagt, das
ist eine humanitäre äh Notlage, die da
herrscht. Ähm, deswegen sind wir in
Kontakt mit unseren Partnern vor Ort.
Also, die humanitären Organisationen
sind ja dennoch in Afghanistan unter
präsent. Ähm und wir prüfen auch gerade
als auswiges Amt ähm wie wir den
Menschen dort helfen können, denn auch
nach der Machtübernahme der Taliban ähm
haben wir die Belange der Menschen vor
Ort da nicht vergessen, wir leisten
weiterhin humanitäre Hilfe vor Ort. Ähm
und äh beispielsweise nach dem schweren
Erdbeben vor zwei Jahren den Herrad hat
die Bundesregierung humanitäre Hilfe
geleistet und unsere Partner bei der
Katastrophenhilfe unterstützt. Ähm und
wir prüfen gerade, wie wie wir das
weiter fortführen können da. Ja, aber
ist da jetzt nicht auch direkte
Kommunikation mit der Talibanreierung
erforderlich findet die statt
wie gesagt äh in dieser humanitären
Notlage sind zum zu allerersten Mal die
humanitären Organisationen aufgerufen.
Das werden diejenigen sein, die Hilfe
leisten und mit denen sind wir in
Kontakt. Darüber hinaus wissen Sie, dass
wir technische Kontakte auch mit dem
Taliban ähm äh Machthabern haben.
Herr Jessen, das ist auch zum Erdbeben.
Ja, zu den Auswirkungen ähm ist das
nicht doch ein Anlass über die
beschleunigte
äh Rückführung oder nach Deutschland
Überführung von Menschen, die eine
Aufnahmezusage haben, nachzudenken? äh
weil das, was aus Pakistan zum Teil
passiert, Abschiebung nach Afghanistan,
das ja unter diesen Bedingungen im
Grunde gar nicht mehr zumutbar. Also ist
das nicht ein Booster für sie zu sagen,
wir müssen da jetzt schneller handeln?
Ich kann gerne ich kann gerne dazu was
sagen. Vielen Dank.
Ähm an der Situation der
Aufnahmeverfahren ändert sich zunächst
einmal nichts. Wir haben wiederholt
gesagt äh auch der Bundesinnenminister
ähm dass ähm die Aufnahmeverfahren
geprüft werden auf Rechtsverbindlichkeit
und äh wenn eine Rechtsverbindlichkeit
vorliegt und die Sicherheits Überprüfung
durchlaufen sind, dann ist es auch
möglich, dass die Menschen sukzessive
nach Deutschland einreisen können. Ja,
es ist nur aber auch hinreichend
dokumentiert auch in den letzten Wochen
ähm dass es auch Prüfungen gibt ähm die
zumindest die Auswirkung haben, dass
immer weiter verschleppt wird. Sie
wissen, dass man kann prüfen mit dem
Ziel ähm einer möglichst zügigen
Abwicklung und man kann prüfen mit dem
Ziel einer weiteren Verschleppung. Meine
Frage zielt drauf ab, ist das jetzt
nicht die Situation, wo Sie sagen
müssten, wir prüfen mit dem Ziel einer
möglichst schnellen Umsetzung? der äh
Aufnahme zu sagen.
Kann ich
unabhängig äh also was gilt? Und da
möchte ich Ihnen widersprechen, dass
diese Prüfung so schnell, aber auch so
sorgfältig wie möglich durchgeführt
werden. Äh Minister Dobrin hatte
wiederholt darauf hingewiesen, dass
diese Prüfung sich schon in der
Vorgänger äh Regierung befanden und
übernommen worden sind und dort in der
Vorgängerregierung auch nicht
abgeschlossen werden können. Und er hat
auch darauf hingewiesen,
dass diese Prüfung mit aller Sorgfalt
gemacht werden müssen und dass diese
aber einige Zeit in Anspruch äh oder
einige Zeit beanspruchen werden. Und ich
kann mich nur wiederholen, äh
hinsichtlich der Prüfung gilt, dass
diese Sicherheitsüberprüfung
abgeschlossen sein müssen, bevor diese
Menschen nach Deutschland kommen können.
Das Thema Aufnahmeprogramme Einreisen
aus Pakistan nach Deutschland hatten wir
vorab schon einige genannt. Jetzt sind
wir ja ohnehin übergeleitet. Zum Thema
Erdbeben. Ich schaue jetzt noch mal in
die Runde, gab es keine Fragen mehr.
Dann machen wir weiter mit Herrn Dake
und dem Thema.
Sie hätten jetzt gerade noch mal gesagt,
es müsse geprüft werden, inwiefern die
Zusagen rechtsverbindlich sind. Das
heißt, sie gehen davon aus, dass die
Zusagen von der vorherigen Regierung
nicht rechtsverbindlich waren.
Ich kann da keine pauschale Aussage
treffen, aber mit
Koalitionsvertragsvorhaben
äh wurde gestartet, alle Aufnahme
Zusagen zu prüfen, ob eine
Rechtsverbindlichkeit vorliegt. Und kann
ich auch nur wiederholen, in jedem
Einzelfall wird das durchgeführt und für
alle Fälle, wo eine
Rechtsverbindlichkeit vorliegt und die
Sicherheitsüberprüfung erfolgreich
abgeschlossen werden, steht es
selbstverständlich fest, dass diese
Menschen, für die dies gilt nach
Deutschland kommen können.
Gibt's da irgendeine Schätzung von den
ungefähr 2300 Menschen, die eine Zusage
haben, die da jetzt rausfallen können in
diesem Zug?
Das kann ich Ihnen nicht sagen. Was wir
sagen können ist, dass der große Teil
der Menschen äh noch nicht alle Schritte
im Aufnahmeverfahren durchlaufen haben.
Großer Teil können Sie jetzt
quantifizieren.
Ja, über 90%.
Herr Wenzel,
ja, ich wollte mal fragen, können Sie
noch was dazu sagen, wie viel weitere
ähm Afghanen und Afghan jetzt noch
erwartet werden? Also heute soll ja ein
Flugzeug landen. Wie viele was ist da
noch geplant in nächster Zeit?
Da kann ich auch nur auf das verweisen,
was ich gerade gesagt habe. Ähm, ich
kann Ihnen keine Zahlen nennen, für
viele Menschen das gilt. Ich kann Ihnen
auch keinen Zeitpunkt nennen, wann wie
viele Personen hier dann entsprechend
nach Deutschland einreisen werden.
Herr Rie,
Herr Trier, deutsche Welle, die
pakistanische Regierung hatte ja eine
Frist gesetzt, die heute, glaube ich,
abgelaufen ist, bis wann die Menschen
ausreisen sollen aus Pakistan. Was
unternimmt die Bundesregierung denn, um
diese Frist zu verlängern? Werden Sie
noch prüfen, äh damit die nicht nach
Afghanistan abgeschoben werden.
Da würde ich gerne auf die
Regierungspressekonferenz vom letzten
Freitag verweisen. Da hatte sich Katrin
Deschauer dazu geäußert, dass der
Bundesaußenminister mit seinem
pakistanischen Amtskollegen dazu
gesprochen hat. Ähm, da gab es ähm äh
Gespräche und auch in Aussichtsstellung
äh, dass es eine Verlängerung gibt. Äh,
wir rechnen äh damit, dass diese
Verlängerung bis zum Ende des Jahres
gilt.
Das heißt, die Verlängerung ist schon
da. Richtig.
Da gab es Gespräche und es wurde in
Aussicht gestellt, aber sie sehen, äh es
gab keine keine Abschiebung und wir
vertrauen darauf, dass das äh was da
vereinbart worden ist äh auch so gilt.
Herr Höfele oder hat sich ihre Frage
erledigt? Dann Herr Jung,
aber hatten Sie nicht uns mitgeteilt,
dass 210 der über 2000 Menschen von
Pakistan abgeschoben wurden
nach Afghanistan?
Ja, also das stimmt, das habe ich
gesagt, steht das im Zusammenhang zu der
Frage gerade eben, dass da ging es um
die Abschiebung aus Pakistan. In Bezug
äh in Bezug auf Afghanistan ging es
darum, ob die Menschen aus Afghanistan
zurück nach Pakistan äh kommen äh
können. Das war ebenfalls Gegenstand der
Gespräche des Bundesaußenministers mit
seinen pakistanischen Amtskollegen und
äh auch da war man sich einig, dass da
schnell eine Lösung gefunden werden
soll.
Ja, aber das ist do jetzt eigentlich
katastrophal. Über 2000 Menschen warten
in Afghanistan auf die Zusagen, die
Deutschland gemacht hat, damit sie
endlich nach Deutschland kommen können.
Und jetzt äh werden 10% von ihnen
vielleicht in den in den Tod geschickt
wieder zurück nach Afghanistan. Das ist
doch katastrophal aus deutscher Sicht.
Ich habe gerade gesagt, dass dass es da
eine Vereinbarung gab, dass auch denen
die Möglichkeit gegeben werden soll,
wieder nach Pakistan zurückzukehren.
Vielleicht da tatsächlich, das war hier
am Freitag, Herr Jung, ausführlich
Thema. dann äh noch mal der kollegiale
Hinweis, das nachzulesen. Vielleicht
sind Sie dann nicht auf dem aktuellen
Stand. Gibt es weitere Fragen zu diesem
Thema, Herr Wenzel?
Ja, noch mal eine kurze Nachfrage in dem
Flugzeug heute. Es sollen ja, glaube
ich, 47
Menschen sein. Können Sie das noch mal
bestätigen? Und wie viel Verfahren sind
denn noch anhängig? Also, wie viel
Gerichtsverfahren ähm von Afghanen und
Afghanen stehen noch aus? Ich kann gern
anfangen,
wie Sie wissen, weigige Flüge oder
ähnliches dazu äußern wir uns nicht.
Und zu den Gerichtsverfahren habe ich
nicht den aktuellen Stand jetzt gerade.
Vielleicht
äh kann Ihnen da einen Stand geben. Der
aktuelle Stand ist allerdings immer nur
eine Momentaufnahme sozusagen. Äh Klagen
werden eingereicht, Klagen werden
entschieden, es gibt, es gibt reguläre
Verfahren, es gibt Rücknahmen und so
weiter. Deswegen, also ich habe mich von
meinen Kollegen informieren lassen,
stand heute sind das ca. 85 Verfahren,
die vor Gericht anhängig sind. Ähm, das
ist eine Zahl allerdings, die immer mal
schwankt sozusagen. Verfahren werden
entschieden, andere Entscheidung kommen
hinzu. Also, das ist die das ist der
Stand jetzt äh ohne Gewehr.
Dann sehe ich zu diesem Thema keine
weiteren Fragen. Mir wurden vorab schon
einige Themen genannt, darunter einige
Stichworter, unter anderem das Thema
Ukraine, Sozialstaatsdebatte, treffen in
China ähm und Wahlrecht unter anderem.
Wir Gaza auch. Ähm, wir machen mal
weiter mit dem Thema Ukraine. Dazu hat
auch Herr Darker eine Frage.
Ja, für Donnerstag ist ein Treffen in
Paris geplant. Mit dem ukrainischen
Präsidenten Selenski soll auch über
Sicherheitsgarantien dort gesprochen
werden. Wer wird den von Seiten der
Bundesregierung teilnehmen?
Also Herr Dark, es ist äh richtig und
das wissen Sie auch, dass wir ähm im
Rahmen der Koalition der Willigen, wie
sie genannt wird, ja, äh uns eng in
Abstimmung befinden über alles das, was
zum Thema Ukraine ähm stattfindet. Wir
sehen auch die Zeit für eine
Bestandsaufnahme gekommen.
Allerdings auf welchem Weg die
stattfinden wird, ist bisher noch nicht
klar. Und mit Terminen des
Bundeskanzlers handhaben wir es wie
üblich. Die kündigen wir an, wenn wir
sie ankündigen können.
Und Herr Lindmeier hatte eine Frage zum
Thema Ukraine.
Die EU-Kommissionspräsidentin
hat gegenüber der Financial Times
gesagt, es gebe recht präzise Pläne von
führenden EU-Staaten für ein
Militäreinsatz in der Ukraine äh im
Falle eines Waffenstillstands oder
Friedens. In wie weit ist denn die
Bundesregierung da eingebunden und würde
sich an so einem Einsatz beteiligen?
Wie ich gerade schon gesagt habe, äh
überrascht es sie nicht, dass äh die
Bundesregierung mit den europäischen
Partnern und auch mit der Europäischen
Kommission, wie auch mit den Vereinigten
Staaten von Amerika zum Thema Ukraine in
einem engen und ständigen Austausch
steht. Ähm, sie werden es mir aber
nachsehen, dass in dieser großen Debatte
zum Thema Sicherheitsgarantien, die ja
sehr, sehr viele Ebenen hat und sehr
komplex ist, ich jetzt hier zu
Zwischenständen äh mich nicht verhalten
werde.
Weitere Fragen zum Thema Ukraine sehe
ich nicht. Dann wäre aber mein
Vorschlag, wir bleiben tatsächlich im
Ausland und Herr Ayasch, Sie haben eine
Frage zu Gaza?
Guten Tag.
So viel ich weiß, dass die
Bundesregierung lieffen
nach zu die Israelis, aber die Europäer
beklagen Bundesregierung.
Die Europäer wollen Sanktionen gegen die
Benjaminho und seine seine Regime, aber
die Bundesregierung
das. Warum denn?
Also das ähm ich glaube, worauf sie sich
beziehen, sind Meldungen vom Wochenende.
Das ist gab es eine Äußerung des
Bundesaußenministers äh beim informellen
EU Außenministertreffen
Gümn Kopenhagen. Ähm da hat er sich äh
insbesondere zum Programm äh Horizon
Europe äh zu dem Wissenschafts- und
Forschungskooperation gehört äh
geäußert. Danach war gefragt worden,
hatte die Haltung der Bundesregierung
geäußert, äh, dass wir das nicht für
sinnvoll halten, äh diese Kooperation zu
beenden oder mit Sanktionen zu belegen,
denn das treffe die wissenschaftliche
Zusammenarbeit zwischen Deutschland und
Israel, zwischen deutschland
israelischen Forschungen. Das halten wir
nicht für das geeignete Mittel.
Nachfrage.
Die Amerikaner haben keine Visum für
Mahmud Abbas gegeben. Also und ist die
Bundesregierung zufrieden davon?
Auch da möchte ich auf den EU Gümmnich,
das Gümmnlichtreffen in Kopenhagen äh am
Samstag verweisen. Da gab es eine EU27
Erklärung. Ich möchte das betonen, dass
es alle 27 EU-Staaten unterstützt haben.
Ähm und da wird äh darauf hingewiesen,
dass wir diese Entscheidung nicht teilen
und äh dass wir äh mit Blick auf das
Sitzstaatsabkommen auch und den das
Recht auch eines Beobachterstaates für
der Gef Generalversammlung zu sprechen,
äh darum äh ersuchen, diese
äh diese Entscheidung äh zu überdenken.
Das ist die einheitliche Position der
Europäischen Union und äh und ihrer
Mitgliedstaaten und damit auch die
Position Deutschlands.
Herr Jung,
diese Deutschland steht international
dafür Israels Vorgehen weiter zu
unterstützen durch die ganze Blockade
Sachen Sanktionen und so weiter und äh
irgendwann selber für den potenziell
genozialen Krieg dort in Gaza
mitverantwort mitverantwortlich gemacht
zu werden. Also auch hier die führenden
deutschen Regierenden. Ähm, wenn Sie
meinen, dass jetzt die Sanktionen selbst
im im Forschungsbereich keinen Einfluss
auf die politische Willensbildung und
das militärische Vorgehen haben, äh sie
unterstützen ja ansonsten auch nichts,
was irgendeinen Einfluss haben könnte.
Also wo wovon wovon sprechen Sie, wenn
Sie von nicht geeigneten Maßnahmen, von
denen alle ander von denen alle anderen
überzeugt sind äh sprechen? Also, was
wissen Sie besser, was da irgendwie äh
geeigneter wäre?
Also
ich
vielleicht, also lassen Sie mich
vielleicht damit anfangen, dass ich die
allermeisten Prämissen Ihrer Frage
zurückweisen muss. Ähm
Fakten,
also äh alle ähm
Unterstellung sozusagen an äh
völkerrechtswidrigen Handlungen
beteiligt zu sein durch die
Bundesregierung, das weiß ich zurück.
Ähm ich vielleicht aber äh so viel, sie
wissen ganz genau, dass der
Bundesaußenminister,
dass auch der Bundeskanzler äh mit äh
ihren jeweiligen ähm äh Amtskollegen in
Israel in sehr sehr eng äh Austausch
stehen. Äh wir halten das für die für
die richtige Maßnahme äh diesen
Austausch zu suchen. Und darüber hinaus
möchte ich aber auch sagen, also es kann
also es stimmt nicht äh, dass die
Bundesregierung hier keine Maßnahmen
getroffen hat. Äh, der Bundeskanzler hat
sich dazu ähm äh sehr deutlich erklärt,
insbesondere äh den Stopp von äh
Waffenlieferung äh in Bezug auf den
Einsatz in Gaza ähm ist Ihnen bekannt.
Wir haben äh uns mehrfach dazu geäußert,
ähm dass die ähm beispielsweise
Sanktionen äh gegen extremistische
Siedler von Deutschland unterstützt
würden. Ähm, insgesamt ist es allerdings
äh so, dass äh sie auch die
Willensbildung in äh Brüssel unter den
europäischen Ländern nicht so ganz
richtig wiedergegeben haben. Ist da
steht Deutschland in keiner Weise und in
keinem der Dossiers isoliert da. Das ist
einfach falsch. Ja,
Deutschland steht als der als das größte
europäische Land weiter hinter Israels
Vorgehen und potenziell genozidal. Das
ist ja IGH Sache. Jetzt
also das Deutschland nicht hinter dem
Vorgehen Israels in Gaza steht, das
haben wir glaube ich sehr sehr deutlich
gemacht. Ne, offenbar nicht, weil sie ja
alles äh
Herr Jung, Herr Jung, stellen Sie eine
Nachfrage oder wollen Sie eine
Diskussion anfangen? Für zweiteres ist
die Bundespressekonferenz,
wenn diese mir Prämissen unterstellt, wo
ich einfach nur auf Fakten hinweise,
dann lass ich dann lass ich mir das
nicht unterstellen. Dann lass ich mir
das nicht unterstellen. Und hier wir ich
lasse keine ähm komischen Sachen
weiteragen. Sie hatten gerade selbst
davon gesprochen, dass Waffenlieferung
gestoppt wurden. Ge, das sind auch Fake
News. Sie haben uns selber gesagt hier,
die Bundesregierung, dass es um den
Stopp von neuen Genehmigung von Waffen
geht. Es werden weiterhin Waffen
geliefert. Das ist die Aussage von Ihnen
selbst. Warum tun Sie so als ob
Waffenlieferung gestoppt wurden? Herr
Jung, vielleicht lassen Sie mich als
erstes da mal drauf reagieren. Ich finde
es ehrlicherweise nicht sauber im Umgang
miteinander, dass Sie uns hier Fake News
unterstellen und auch das muss ich für
die Bundesregierung aufs Schärfste
zurückweisen. Wir verbreiten keine Fake
News. Sie wissen, der Bundeskanzler hat
entschieden, Waffenlieferungen nach
Israel zu stoppen, die im Gazastreifen
zum Einsatz gebracht werden können. Das
sind keine Fake News, das sind Fakten.
und ich bitte Sie, das zu akzeptieren
und anzuerkennen.
Herr Jung, aber dann bestehe ich jetzt
tatsächlich drauf, dass eine Nachfrage
gestellt wird, weil ich sag's noch mal
für Diskussion haben auch die anderen
Kolleginnen und Kollegen denen noch
Themen unter den Nägel brennen nicht die
Zeit. bestimmt. Herr Hille, ihr Kollege,
der andere stellvertret Regierung Spray
hat ex extra drauf hingewiesen, dass es
um den Stopp von neuen Genehmigung von
Rüstungslieferung geht, nicht von äh
bereits erteilten. Das ist der
Unterschied.
Und wenn Sie das hier behaupten, ist das
entweder eine Lüge von Ihrem Kollegen
gewesen oder jetzt.
Herr Jung, das wird jetzt tatsächlich
schon wieder ein Diskussionsbeitrag. Wie
war die Frage,
Herr Jung? Auch die Bundesregierung kann
vieles. Sie kann aber nicht Zeit und
Raum verschieben. Wie sollen denn Dinge,
die in der Vergangenheit liegen,
gestoppt werden? Natürlich geht es um
Genehmigungen, die in in die Zukunft
betreffen. Ansonsten kann man sie ja
nicht kann man sie ja nicht stoppen. Es
liegt ja in der Natur der Sache. Schön,
dass Sie der Bundesregierung äh äh viel
zutrauen sozusagen, aber Zeit und Raum
können auch wir nicht verändern.
Dann wechseln wir das Thema bleiben im
Ausland. Herr Ratsch hat ein neues
Thema.
Ja, Jörg Ratsch, DPA, ich hätte eine
Frage zu dem Treffen in China, was
stattfindet. Da ist ja ein
demonstrativer Schulterschluss zu sehen.
Mir fällt da z.B. das Bild ein, Putin
und Modi Händchen haltend. Äh, mich
würde mal interessieren, wie das
bewertet wird.
Reicht an A. Das das ist ein
Gipfeltreffen an dem Deutschland nicht
äh teilgenommen hat. Wir bewerten das
nicht.
Der Außenminister reist ja auch nach
morgen nach Indien. Äh vor diesem
Hintergrund. Können Sie dazu was sagen?
Ja, das steht in keinem die Reise steht
in keinem Zusammenhang mit dem Treffen
der Shanghai Corporation Association.
Also darüber hinaus, ähm zur Reise nach
Indien hat sich äh Katrine Tesschau hier
am äh Freitag ausführlich geäußert und
darauf würde ich gerne verweisen.
Weitere Fragen dazu sehe ich nicht. Dann
ist Herr Höfele an der Reihe mit dem
Stichwort Wahlrecht.
Ja. Ähm, sie haben ja vielleicht
mitbekommen, dass der
Bundestagsvizzepräsident Nuripur ein
neues Thema angestoßen hat, nämlich die
Legislatur auf 5 Jahre zu verlängern und
zweitens auch Wahltermine zu bündeln.
Wie steht denn die Bundesregierung dazu?
Sind Sie offen für so eine Debatte?
Das sind Äußerungen, die aus dem
parlamentarischen Raum stammen und sie
wissen, wie wir damit damit verfahren.
Derartige Fragen sind Themen, die im
Parlament zu diskutieren und zu
entscheiden sind. Da werde ich mich
jetzt hier von der Stelle nicht zu
verhalten.
Auch dazu sehe ich keine weiteren
Fragen. Dann sind wir bei Herrn Ratsch,
Stichwort Sozialstaat.
Ja, das wäre eine eine Frage an Herrn
Hille. Inwi weit fühlt sich denn der
Kanzler persönlich gemeint, wenn die
Bundesarbeitsministerin sagt, die
Debatte, man könne sich den Sozialstaat
finanziell nicht mehr leisten, sei
bullshit.
Ich
kann Ihnen sagen, dass die
Bundesregierung und da spreche ich für
die gesamte Bundesregierung ähm sich
bewusst ist über die Herausforderungen,
die äh uns im Bereich des Sozialstaates
bevorstehen. Ähm unser Ziel ist es, den
Sozialstaat zukunftsfähig zu machen. Das
betrifft Rente, genauso wie Pflege,
Kranken, Arbeitslosen äh Versicherung.
Deshalb wissen Sie auch äh haben wir uns
vorgenommen ähm genau diese Themen in
Kommissionen zu bearbeiten und
fortzubereiten, um dann äh
Entscheidungen zu treffen, die genau
diesem Ziel Rechnung tragen, nämlich äh
den Sozialstaat und die Sozialsysteme zu
stabilisieren und zukunftsfähig zu
machen. Und in diesem Zusammenhang äh
ist auch die Debatte zu sehen, die ähm
die durch einige Äußerungen äh in den
letzten Tagen da öffentlich geführt
worden ist.
Also noch mal zur Frage zurück, er fühlt
sich persönlich damit nicht gemeint
auf ihre Frage. Er fühlt sich nicht
gemeint, muss ich sagen, ja,
Frau Marshall.
ähm Marshall von der Reinischen Post.
Ähm Herr der Bundeskanzler ä vom Herbst
der Reformen gesprochen. Äh die
Kommissionen brauchen aber noch Zeit und
werden auch teilweise erst 2026
eingeführt. Ähm was umfasst denn den
Herbst der Reformen? Also sind denn da
vorher trotzdem noch Rente und
Gesundheit und Pflege auch mit dabei
oder was soll Herbst der Reform ähm
sein?
Das ist ein Prozess, der schon vor dem
Sommer begonnen hat. Äh wir haben ja
viele äh wegweisende Entscheidungen im
Bereich der Wirtschaftspolitik
beispielsweise auch schon vorm Sommer
getroffen. Jetzt werden im Herbst, ich
nenne äh das das Stichwort Aktivrente,
äh ein Bestandteil sozusagen aus dem
Bereich des Rentensystems, den wir äh
noch in diesem Jahr aufs Gleis schieben
werden. Und so ist es eine Mischung aus
Dingen, die jetzt entschieden werden und
Dingen, die ähm jetzt vor in
Kommissionen vorbereitet werden, damit
dann äh in den folgenden Monaten
sozusagen äh sukzessive dazu weitere
Entscheidungen getroffen werden. Aber
ähm das ist ein Prozess, der läuft und
der viele Bestandteile hat.
Noch eine Nachfrage. Ähm, die Ergebnisse
bei der Rente sollen aber jetzt erst
2027 vorliegen. Ähm, ist das schnell
genug aus Sicht des Kanzleramts bei der
Rente?
Sie wissen, was für ein großes Thema das
Thema Rente ist und wie lange ähm sich
Deutschland sozusagen schon mit der ähm
mit der Weiterentwicklung des
Rentensystems beschäftigt. Jede
Bundesregierung ist für sich damit
beschäftigt gewesen. Wir haben uns jetzt
vorgenommen, da entscheidende Schritte
zu gehen. Ähm haben erste Entscheidungen
getroffen. Ähm weitere sind in
Vorbereitung, andere stehen unmittelbar
bevor. Ich nenne noch mal das Stichwort
Aktivrente, sodass man gar nicht äh äh
sagen kann, Entscheidungen werden erst
zu einem Zeitpunkt im nächsten oder im
übernächsten Jahr getroffen, sondern das
sind viele Schritte, die sich zu einem
Gesamt Konzept äh zusammenfügen
und äh in dem Zusammenhang
ist äh ist das zu sehen.
Weitere Fragen dazu sehe ich nicht, aber
Herr Ratsch hatte noch ein neues Thema.
Ja, noch mal an Herrn Hille eine Aussage
aus dem Sommerinterview gestern mit dem
Kanzler, da hat er gesagt, äh
Deutschland habe praktisch mit der
Grundgesetzänderung zur Schuldenaufnahme
für die Verteidigung und der Zusage 3,5
+ 1,5 die NATO quasi vor dem
auseinanderfallen beim Gipfel in in Den
Haag gerettet. Ähm kann das noch mal
jemand oder sie vielleicht noch mal
näher aus äh erläutern, wie nah da
wirklich ein Bruch äh im Raum stand? Ich
kann Ihnen noch mal ähm vor Augen rufen
oder würde noch mal dazu motivieren,
sich noch mal die letzten Jahre äh äh
vor Augen zu führen und die Entwicklung
und die Diskussionen rundum Ausgaben für
Verteidigung nicht nur in Deutschland,
sondern ähm in vielen unserer
verbündeten ähm Partnerländer.
Und auch in Deutschland war es lange
Zeit nicht so, dass wir die NATO
Verpflichtungen erfüllt haben. Und mit
der Entscheidung, die der Bundeskanzler
gestern im Interview angesprochen hat,
bezieht er sich genau darauf, dass wir
durch die Änderung des Grundgesetzes
jetzt erstmals ermöglichen, stabil
deutlich über 2%. Sie haben die 3,5%
genannt und die 1,5%
für den Bereich der Infrastruktur. also
massiv mehr Geld in die Verteidigung
investieren können und damit hat
Deutschland ist ja Führung innerhalb der
NATO übernommen und ist vorangegangen
und hat dadurch ermöglicht, dass äh die
NATO ein neues Kapitel, wenn man so
will, aufschlagen kann. Äh, das ist das,
was ich Ihnen in diesem Zusammenhang
noch einmal vor Augen führen wollen
würde, weil der Satz war ja schon
ziemlich hart, sonst wäre die NATO an
diesem Tag wahrscheinlich auseinander
gefallen. Also, das klingt ja sehr
dramatisch.
Ich habe Ihnen gerade geschildert, was
ich in dem Zusammenhang äh Ihnen gerne
schildern wollte.
Herr Jung, dazu
kannst du mal erklären, warum sich
Deutschland jetzt die Aufrüstung und die
Verteidigungsfähigkeit leisten kann,
aber den Sozialstaat nicht aus Sicht des
Kanzlers. Es widerspricht sich. Ja,
Herr Jungen, das ist eine falsche
Schlussfolgerung, die die Sie da ziehen.
Es ist kein Entweder oder, sondern es
ist ein Sowohl als auch. Zweifellos
brauchen wir beides. Ähm Deutschland
muss ein sicheres, ein
verteidigungsfähiges Land sein. Dafür
haben wir ähm maßgebliche Entscheidungen
getroffen durch die gerade genannten
Grundgesetz, die genannte
Grundgesetzänderung
und äh äh die damit einhergehenden
Mittel, die wir in den kommenden Jahren
in die Verteidigung investieren können.
Und gleichzeitig wollen und brauchen wir
natürlich einen sozial einen stabilen
Sozialstaat. Da haben wir gerade kurz
schon drüber gesprochen. Da geht's drum,
die Sozialsysteme zukunftsfähig zu
machen und genau daran arbeiten wir mit
Entscheidungen, die wir schon getroffen
haben, mit Kommissionen, die äh ähm
zusammengefunden haben und äh die
Vorschläge machen werden. Das alles
dient dem Ziel, dass es kein
Gegeneinander das eine gegen das andere
gibt, sondern ein Sowohl als auch und
das ganze vor dem Hintergrund einer
nicht einfachen Haushaltslage. Deshalb
ist unser Ziel ähm
Prioritäten zu setzen
und ähm darüber eben genau diese diesen
Gegensatz, den Sie haben gerade versucht
haben aufzumachen, nicht entstehen zu
lassen.
Entschuldigung, aber den Gegensatz macht
ja macht ja der Kanzler auf, weil eine
Haushaltslage, die lässt sich ja
beeinflussen durch Umverteilung von oben
von unten nach oben bzw. oben nach
unten, so äh wie es wie es eigentlich
sein sollte. Und wer sich für die äußere
Wrhaftigkeit einsetzt, wie die
Bundesregierung, muss sich dann auch für
die äh innere Wrhaftigkeit einsetzen und
dementsprechend äh einfach nur das Geld
sich holen, wo es ist.
Das will das will einfach der Kanzler
und die Union nicht.
Was ist ihre Frage gewesen?
Na ja, dass sie also tun, dass es kein
Gegeneinander ist, aber das
Gegeneinander äh wird ja von Ihnen
aufgemacht, weil das Geld für die
Bundeswehr zur Verfügung gestellt werden
muss. Müssen wir jetzt beim Sozialstaat
kürzen. Dabei ist das ja und muss es ja
kein Gegensatz sein. Sie können sich das
Geld ja einfach holen.
Den Gegensatz machen Sie auf dem
Bundeskanzler geht es darum, den
Sozialstaat zukunftsfähig zu machen und
dabei geht es darum, dass wir uns den
Sozialstaat in der Form dann leisten
können müssen. Und dafür geht es um
Prioritäensetzung und genau daran
arbeitet diese Bundesregierung.
Ich sehe dazu keine weiteren Fragen.
Herr Wittmann hat noch ein neues Thema.
Genau. Anderes Thema richtet sich ans
Gesundheitsministerium. Es gibt einige
Krebsexperten, die fordern, dass man ähm
junge Leute stärker vom Rauchen abhalten
soll und die bringen dabei eine
Tabaksteuer ins Gespräch, dass die
erhöht werden sollte. Wie sieht denn das
Bundesgesundheitsministerium
auf diese Forderung?
Ähm, das sind Äußerungen, die ich jetzt
hier nicht kommentieren möchte. Als
selbstverständlich ähm begrüßen wir
prinzipiell jede Idee, Tabakkonsum zu
reduzieren
und äh arbeiten daran äh die Leute vor
allem aufzuklären.
Wenn Sie die Äußerungen nicht
kommentieren wollen, dann vielleicht an
die Finanzhäuser. Ist denn eine Erhöhung
der Tabaksteuer
eine Möglichkeit, eine realistische
Möglichkeit, die die Bundesregierung in
Betracht zieht?
Ähm dazu ähm gibt's auch eine Äußerung
Koalitionsvertrag und äh darauf würde
ich verweisen.
Weitere Fragen dazu sehe ich nicht und
ich sehe auch keine Fragen zu anderen
Themen. Dann sind wir für Heul
Herr Dark zuerst dann Herr Wenzel. Ja,
danke.
Anes Finanzministerium die Frage im
Haushaltsentwurf 26 ist vorgesehen, den
Kauf von Emissionszertifikaten
vom Kernhaushalt in den KF zu
verschieben. Gibt ja einigen Widerstand
auch aus der Koalition. Halten Sie an
diesen Plänen dennoch fest?
Ja, dazu kann ich Ihnen sagen, die
Erreichung der Klimaziele hat ist ein
zentrales Ziel der Bundesregierung und
die Bundesregierung hat den KTF, über
den Sie ja sprechen, den Klimatrans
Transformationsfond erheblich gestärt
und stärkt und auf eine verlässliche
Grundlage gestellt. Damit schaffen wir
langfristig Planungssicherheit und
setzen Impulse für Investitionen in den
Klimaschutz. Ähm, der KTF erhält also
eine Zuführung von insgesamt 100
Milliarden, also 10 Milliarden Euro
jährlich über 10 Jahre lang aus dem
Sondervermögen.
Und äh was Sie ansprechen ähm die diesen
Titel, die nach aktuellen Prognosen sind
dafür in den Jahren 2025 und 2026 also
kein Ankauf von Zertifikaten notwendig
und dementsprechend sind im
Regierungsentwurf für den Haushalt 2026
dafür keine Mittel veranschlagt.
Frage war damit beantwortet. Weitere
sehe ich dazu nicht an Herr Wenzel.
Ja, noch mal eine Frage zum Thema
Afghanistan. Ähm kann das auswärtige Amt
oder das Innenministerium etwas dazu
sagen, wie viele Menschen aus den
Aufnahmeprogrammen sich noch in Pakistan
befinden? Also teilweise hieß es, es
sind noch über 2000, dann über 2300.
Gibt's da irgendwie eine aktuelle Zahl?
Sag jetzt mal, sie sind heute das erste
Mal hier, ne? Eigentlich ist ein Thema
dann immer beendet, aber ich bin heute
mal, wenn ich auf die Uhr gucke, da auch
sowieso nicht so streng und vielleicht,
wenn sich das schnell klären lässt.
Also, ich kann Ihnen sagen, also wir
stehen ja über unsere Partner über ähm
die Umsetzungspartner der
Bundesregierung mit den äh Menschen in
Kontakt, die äh Aufnahmezusage für
Deutschland haben. Und insgesamt äh geht
es da um eine Zahl von 2300 Personen und
äh in etwa 2100 Personen äh befinden
sich in Pakistan und äh entsprechend
etwa 200 Personen äh sind noch in
Afghanistan und das gilt das, was ich
was wir vorhin besprochen haben, dass da
in der Rückreise gearbeitet wird.
Dann danke für die Klärung und Herr
Jessen hat jetzt noch ein neues Thema.
Ja, ich erlaube mir sozusagen ihren Satz
mit Blick auf die Uhr sei es
ausnahmsweise möglich auch noch einmal
Fragen zu
ein bisschen falsch verstehen, Herr
Jessen, ne?
Ich hatte es befürchtet, Herr Jess.
Ja. Ähm, ich hätte in dem in dem Kontext
eine Frage ähm ans
Entwicklungsministerium.
bezieht sich auf die Nahostreise ihrer
Ministerin. Sie hat ja im Anschluss
gesagt, die Zeit der reinen Appelle ähm
sei vorbei. müsse jetzt mehr passiert
passieren, bedeutet das, dass sie als
Ministerin ähm mit der
Verhinderungspolitik der Bundesregierung
insgesamt gegen stärkere
Sanktionsmaßnahmen gegen Israel nicht
einverstanden ist.
Also, ich kann dazu sagen, dass die
Aussagen der Ministerin für sich stehen
und äh wie die zu interpretieren sind,
das ähm ist äh würde ich jetzt mal
sagen, ihre Aufgabe, aber ähm sie ist da
eigentlich recht klar. Sie hat da auch
ähm gestern im Bericht aus Berlin sich
ja dazu geäußert, ähm äh dass auch
Sanktionen gegen gewalttätige Siedler
nicht weiter blockiert werden dürfen
und ansonsten verweise ich auf die
mediale Berichterstattung, die es die
letzte Woche zu Hauf gab.
Mhm. Ähm, die ist mir nicht entgangen
auch das Interview gestern. Genau
deswegen frage ich ähm was sind
Maßnahmen über Appelle hinaus, die sich
nicht nur gegen gewalttätige Siedler,
sondern auch ähm an eine Regierung
richten, der das Handeln der Siedler
entweder duldet oder sogar aktiv
unterstützt. Also, was sind die äh
konkreten politisch äh wirksamen und
materiell wirksamen Vorschläge der
Ministerin?
Also dazu hat die Ministerin auch ä sehr
auf geäußert hat gesagt, dass sie die
Eindrücke und ähm auch von der Reise mit
in die Gespräche nehmen wird und was
daraus folgt, das ähm werden wir dann
hier berichten.
Herr Jungen,
unterstützt die Sanktionen, die sich
jetzt auf den Krieg in Gaza beziehen,
weil sie auf Waffenstillstand ist und so
weiter, wenn ja, welche?
Wie gesagt, also dazu finden jetzt
Gespräche statt. Ähm, sie kommt wie
gesagt mit allen Eindrücken in die
Gespräche zurück und dazu wird es dann
weitere Ausung gehen.
Unterstützt die Ministerin die Blockade
äh der restlichen Bundesregierung
äh wegen EU-Sanktionen im
Forschungsbereich in anderen Bereichen
steht sie dahinter.
Sie meinen jetzt die Äußerung von Herrn
Wadefohl,
bitte.
Also die Äußerung an sich und die
Blockadepolitik an sich, über die wir
geredet hatten.
Vielleicht darf ich da noch mal kurz vor
Abut einmal kurz reingehen. Herr Jung,
auch da versuchen Sie wieder was, was
ich nicht sauber finde. Wir haben es
gerade, Herr Giese hat's getan. Ich habe
es getan. Ihnen äh zumindest versucht
deutlich zu machen, dass das mit
Blockade nichts zu tun hat. Wir haben
ein anderes Verständnis und einen
anderen Weg.
Ähm, aber das hat mit Blockade nichts zu
tun und äh deshalb brauchen sie da auch
nicht weiter zu insistieren.
Dann sind wir jetzt mit der zweiten
Runde von zwei Themen. War jetzt noch
eine Frage an Frau Abutra offen oder
warum insistieren Sie? Vielleicht
wiederholen Sie dann die konkrete Frage
Frau sich hier einmisch.
Herr Jung, vielleicht wiederholen Sie
die konkrete Frage an Frau Abut noch
mal, die noch offen war für eine weitere
Diskussion. haben wir nicht mehr die
Zeit,
wie gesagt, die Diskussionen versucht
hier h zu führen. Ich äh benutze
Vokabular, die die gesamte
internationale Presse benutzt, das ist
Deutschland blockiert. Das ist
eigentlich klar. Spielt keine Rolle, was
Sie darüber denken. Äh Frau Wud,
unterstützt die Ministerin die
Sanktionsblockade Politik der
Bundesführung gerade auf EU-Ebene,
jetzt, wenn es um Gasa geht, nicht um
die Siedler.
Also ich ich kann Ihnen jetzt auch nur
sagen, was äh ich bisher weiß, äh dass
den Vorschlag der EQK Kommission zur
teilweisen Suspendierung vom von diesem
Horizon Programm ähm weiter geprüft wird
in der Bundesregierung und dazu auch
Diskussionen in Brüssel stattfinden.
Und ähm wie gesagt, alles weitere wird
jetzt im Laufe der Zeit besprochen.
So,
also einfach nur mal sorry der Ordnung
halber, ich habe das ausgeführt. Ich
möchte aber noch mal darauf verweisen,
was ich gesagt habe. Es gibt diese
Blockadepolitik, die Sie hier
herbeireden, gibt es nicht. Es gibt eine
Diskussion in Brüssel, da gibt es
unterschiedliche Positionen. Deutschland
ist an keiner Stelle der Blockierer.
Ich sehe für heute keine weiteren Fragen
mehr. Damit ist diese Pressekonferenz
vorbei. Am Mittwoch gibt es die nächste
Regierungspressekonferenz. Tschüss.
[Musik]
[Musik]
taking
[Musik]
lots of pictures.
[Musik]
for the
[Musik]
[Musik]
all the factors
and
into cont
the question
[Musik]
andck
to the
anding
[Musik]