Guten Tag, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Herzlich willkommen in der
Bundespressekonferenz. Herzlich
willkommen dem stellvertretenden
Regierungssprecher Steffen Meier sowie
den Sprecherinnen und Sprechern der
Ministerien. Bevor wir heute in die
freitägliche Tagesordnungsüblichkeit
sozusagen mit äh Terminen und so weiter
eintreten, äh möchte
sich der hier auf diesem Platz neue Herr
Geiger vom Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung vorstellen und sie haben das
Wort. Vielen Dank.
Mein Name ist Philip Geiger. Ich bin
seit September dieses Jahres nun Referat
K1 des BMZ und sprecher für das BMZ.
Ähm, ich war vorher 6 Jahre lang, knapp
6 Jahre lang Sprecher des SPD
Parteivorstandes,
also ein bisschen Erfahrung, was Presse
Kontakte angeht und freue mich heute
hier zu sein und auf freue mich auf eine
gute Zusammenarbeit. Danke schön.
Vielen Dank, Herr Geiger. Ich würde ich
freue mich auch auf eine gute
Zusammenarbeit und äh auf eine gute
Frage und Antwort ähm Liste, die wir
hier vielleicht zusammen dann finden
können. Es gibt immer ein sogenanntes
Starterpaket. Für die, die noch nicht
wissen, was die Bundespressekonferenz
ist. Ist bei Ihnen vielleicht gar nicht
so nötig, wenn ich mich mir ihre Vita
jetzt äh angehört habe. Ich möchte es
Ihnen aber trotzdem geben. Steht drin,
was die Bundespressekonferenz ist. Und
äh es ist das Verzeichnis mit allen
Telefonnummern, die Sie in der nächsten
Zeit wahrscheinlich besonders brauchen
werden.
Danke fürs
und nun hat Herr Meyer das Wort für die
nächste Woche.
Genau. Danke schön. Habe in der Tatreihe
von Terminen mitgebracht. bitte da um
ihre Aufmerksamkeit, aber auch äh ihre
Nachsicht, dass es jetzt etwas länger
dauern wird. Also der Blick auf die
öffentlichen Termine des Bundeskanzlers
in der kommenden Woche. Im Rahmen seiner
Antrittsbesuche in allen Bundesländern
reist der Bundeskanzler am Montag den 3.
November nach Schleswig-Holstein.
Er wird von Ministerpräsident Daniel
Günther empfangen und besichtigt
gemeinsam mit dem Ministerpräsidenten
zunächst das Werksgelände des
Energieversorgers GP Juul in Reusenköge.
Dort informieren Sie sich unter anderem
über Bürgerenergie, eine Biogasanlage
und die Herstellung von grünem
Wasserstoff und besichtigen eine
Leitwarte für die Produktion von
erneuerbaren Energien. Vor Ort geben Sie
ein Pressestatement ab. Im Anschluss
treffen der Bundeskanzler und der
Ministerpräsident am Hafen in Husum
Bürgermeister Martin Kindel. Und der
Bundeskanzler nimmt an einer
Kabinettsitzung mit dem
Schleswig-Holzsteinischen
Kabinett im Rathaus Husum Teil.
Anschließend besuchen der Bundeskanzler
und der Ministerpräsident das
Schiffsmuseum und halten gemeinsam eine
Pressekonferenz ab.
Am Dienstag geht es dann weiter mit dem
gleichen Thema, denn es geht d dann dort
nach Mecklenburg Vorpommern. In der
Staatskanzlei des Landes
Mecklenburg-Vorpommern wird er vom
Ministerpräsidentin Manuela Schwesig
empfangen und nimmt an der
Kabinettsitzung teil. Im Anschluss geben
die Ministerpräsidentin und der
Bundeskanzler ein gemeinsames
Pressestatement ab. Danach besucht der
Bundeskanzler die Produktions- und
Werkhalle von Ypsomet. Dort wird er sich
mit den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern sowie mit der
Geschäftsleitung austauschen. Zum
Abschluss wird es Statements des
Bundeskanzlers der Ministerpräsidentin
sowie die CEO von Ipsomet geben.
Damit sind wir am Mittwoch den 5.
November. Dort leitet der Bundeskanzler
wie üblich das Bundeskabinett. Das ist
allerdings ein besonderes
Bundeskabinett. Erstmal tagt erstmal
legt tagt das Kabinett mit dem
Schwerpunkt Entlastung. geht also darum,
das Leben ähm einfacher und schneller zu
machen und insbesondere Bürokratie
abzubauen. Die Bundesregierung wird neue
Beschlüsse fassen, um bürokratische
Vorgaben zu verringern und Bilanzien
über in diesem Jahr bereits erreichte
Entlastung. Sie wissen, dass das Thema
Bürokratieabbau nicht nur für den
Bundeskanzler, sondern auch für die
Bundesregierung insgesamt eine hohe
Aufmerksamkeit hat und ein Schwerpunkt
ist und deshalb eben am Mittwoch auch
der Schwerpunkt Entlastungskabinett.
Am Nachmittag wird der Bundeskanzler am
deutschen Baugewerbetag im Maritim Hotel
in Berlin teilnehmen. Dort wird er gegen
15 Uhr eine Rede halten und anschließend
den jungen Handwerker eines
Nationalteams Deutsches Baugewerbe, das
kannte ich auch noch nicht, gratulieren
zu den großartigen Erfolgen bei der
diesjährigen Euro Skills, den
Berufseuropameisterschaften.
Bundesbauministerin Wena Rubertz nimmt
ebenfalls teil. Im Zentrum der
Veranstaltung steht die Frage
Neustadtbau, wo stehen wir? Und die
Veranstaltung wird auf der Website des
Zentralverbandes Deutsches Baugewerbe
live gestreamt.
Am Donnerstag den 6. November läht der
Bundeskanzler zum Stahlgipfel ins
Bundeskanzleramt ein. Beginnen ist um 12
Uhr. Ziel des Austausch ähm ist es
gemeinsam mit den beteiligten Lösungen
zur Steigerung von Wettbewerbsfähigkeit
sowie zu Zukunftsperspektiven der
deutschen Stahlindustrie zu diskutieren.
Diese betreffen unter anderem die
Bereiche Handels- und Energiepolitik
sowie die Resilienz.
Teilnehmen werden für die
Bundesregierung neben dem Bundeskanzler
auch der Vizekanzler, die
Wirtschaftsminister Ministerin, die
Arbeitsministerin und ähm auch der
Umweltminister. Die Bundesregierung
möchte die Stahlindustrie stärken,
Arbeitsplätze erhalten und gleichzeitig
die Transformation voranbringen und sich
auf europäischer Ebene für Belange der
Stahlbranche einsetzen. Ähm die
Bundesregierung setzt sich mit großem
Nachdruck dafür ein, die eigenständige
deutsche Stahlindustrie zu erhalten und
zukunftsfähig zu machen. Dafür ist
dieser Stahlgipfel ein eine wichtige
Wegmarke. Pressestatements sind ab 13:40
Uhr geplant.
Danach ab etwa 15 Uhr nimmt der
Bundeskanzler, wir sind immer noch am 6.
November an der ersten Sitzung des
Strategiekreises für Technologie und
Innovation im Bundeskanzler am Teil. Der
Strategiekreis wird sich bei seinem
ersten Treffen mit der Stärkung von
Innovation und Wettbewerbsfähigkeit in
der Sicherheits und
Verteidigungsindustrie sowie bei
künstlicher Intelligenz beschäftigen.
Neben den Bundeskanzler neben unter
anderem auch der Chef des
Bundeskanzleramts,
äh die Bundesministerin Wirtschaft und
Forschung sowie die Bundesminister der
Bundesminister für digitales Teil. Der
Termin ist nicht presseöffentlich. Wir
informieren im Nachgang mit einer
Pressemitteilung.
Am Donnerstag wird der Bundeskanzler
dann in Richtung Lateinamerika
aufbrechen. Äh Richtung Bel in
Brasilien. Am Freitag, den 7. November
wird er dort am World Climate Leader
Summit im Rahmen der Weltklimakonferenz
COP 30 teilnehmen und dort auch eine
Rede halten. Wichtige Themen, die beim
hochrangigen Gipfeltreffen besprochen
werden, sind unter anderem die
internationale Klimapolitik,
Dekarbonisierung der Industrie, Energie
und Waldschutz. Mit diesem Gipfeltreffen
von Staats- und Regierungschefs, das vor
dem Staat der COP 30 stattfindet, möchte
die brasilianische COP Präsidentschaft
wichtige Signale äh senden ähm in die am
10. November beginnende
Klimaverhandlungen hinein und damit bin
ich dann am Ende zumindest für diese
Woche.
Vielen Dank Herr Meer. Da haben wir auch
schon den perfekten Übergang mit der
Weltklimakonferenz zum Umweltministerien
und Entwicklungsministerium an Herrn
Fichtner und Herrn Geiger, die uns jetzt
eine Reiseankündigung geben werden.
Danke.
Genau. Wir knüpfen direkt an ähm auf das
Liedersegment vor der
Weltklimakonferenz, an dem Bundeskanzler
Friedrich Merz teilnehmen wird. Wie
gerade gehört, folgt dann das
zweiwöchige reguläre Programm der
Weltklimakonferenz.
Ähm Deutschland wurde in den letzten
drei Jahren federführen durch die
Außenministerin dort vertreten. Das ist
jetzt in dieser seit dieser Regierung
wieder anders. Das
Bundesumweltministerium ist federführend
für die internationale wie auch die
nationale Klimapolitik und
Bundesumweltminister Karsten Schneider
wird der Herr die deutsche Delegation
vor Ort in Brasilien leiten. Er wird
sich ab dem 17.11. also der zweiten
Woche der Konferenz in das
Konferenzgeschehen einschalten. Schon ab
der ersten Woche, also ab dem 10.
November wird Staatssekretär Jochen
Flassbart vor Ort sein und der Kollege
wird gleich ergänzen. Ich sag gerne auch
noch ein Wort zu unseren Erwartungen an
die Inhalte ähm der Konferenz. 10 Jahre
nach dem Abschluss des Pariser
Klimaabkommens ist das Prinzip der
internationalen Zusammenarbeit unter
Druck. Das stellen wir fest. Ähm, die
Konferenz ist daher eine Chance zu
zeigen, dass die übergroße Mehrheit der
Staatengemeinschaft
weiter zusammenarbeiten will, um das
Menschheitsproblem des Klimawandels zu
lösen. Ähm, das Jahr 2025 ist auch eine
wichtige Frist ähm aus dem Pariser
Abkommen. Alle Unterzeichnerstaaten sind
bis dahin aufgefordert ähm neue
Klimaschutzbeiträge einzureichen und
zwar für die nächsten 10 Jahre, also für
die Zeit bis 2035.
Ähm, dafür ist der kommende Dienstag
wichtig. Dann werden die Umweltminister
der EU-Staaten in Brüssel darüber
beraten und auch beschließen, wie der
Klimaschutzbeitrag der EU aussehen soll.
Die dänische Ratspräsentschaft hat dazu
einen guten Vorschlag unterbreitet.
Ähm neben der Frage, wie wer wie viele
Treibhausgasemissionen mindert, geht es
in Brasilien auch um andere Themen von
der Anpassung an den Klimawandel über
Fortschritte beim Ausbauer erneuerbarer
Energien bis zum Schutz der Regenwälder
ähm und das mitten im Regenwald. auch
ein spannender Ort. Ähm, guter
Anschluss.
Genau. Ich darf ergänzen, äh im Rahmen
der Klimakonferenz äh bricht
Entwicklungsministerin Riem Awalli
Radowan am 7.11. zu einer mertigen Reise
nach Brasilien auf. Die Ministerin reist
zuerst nach Sao Paulo und dort einen
Projektbesuch für erneuerbare Energien
zu besichtigen. Da geht es um
Straßenbahnlinien.
Am 9.11. re die Ministerin dann weiter
zu Kop 30 nach Belem. Äh hier ist
ebenfalls ein Projektbesuch. ähm Z für
zu einer nachhaltig bewirtschafteten
Schokoladenproduktion auf der PLM
vorgesehen. Ähm und am 11.11. ist eine
Pressekonferenz mit der Ministerin am
Rande der Kop.
Gefolgt äh wird das dran Staatssekretär
Nils an. Nimmt an der Klimakonferenz
dann vom 15. bis zum 21.11.
Teil und bereits davor am kommenden
Mittwoch äh um 12 Uhr haben wir eine
Einleitung von der Bundespressekonferenz
und sowohl Minister Schneider als auch
Ministerin Bali Radowan werden dann hier
über Deutschlands und Europas Beitrag
zur Weltklimakonferenz Sie informieren.
Die haben wir heute morgen bekannt
gemacht und wir freuen uns, dass Sie
unsere Gäste sind. Danke schön. So, ich
würde jetzt mal aus den Termin das
rausgreifen. Als erstes das
Entlastungspaket im Kabinett, weil mir
das genannt wurde von Kollegen äh und
den Themen Kolleginnen Kollegen, bei
denen ich Themen eingesammelt habe. Da
hat der Herr Schmidtke und Frau äh und
Herr Wenzel sich zugemeldet. Herr
Schmidtke, bitteschön.
Ja, hallo Herr Meyer. Mich würde
interessieren, was genau am Mittwoch
geplant ist. Also werden da ähm
Vorschläge aus allen Häusern ähm
verabschiedet. ähm wie viel ähm
Entlastung wird das dann wirklich
umfassen und ähm diese Bilanz, die Sie
erwähnt haben ähm ohne der jetzt
vorgreifen zu wollen, aber ähm was
können wir denn da am Mittwoch quasi was
wird denn das Ergebnis sein?
Gut. Ähm
doch
immer eine schöne Vielfalt an Sprachen,
die es hier in diesem Raum gibt, was
mich immer sehr erfreut.
Alles klar. Ähm Entlastungskabinett am
Mittwoch. Genau. Wichtige Wegmarke. Ich
habe am Anfang noch mal betont, dass der
Bürokratie Abbau ähm eines der zentralen
Handlungsfelder ist, dass diese
Regierung auch identifiziert hat. Und
deshalb hat der Bundeskanzler ja sehr
frühzeitig auch angekündigt, dass er so
eine Kabinettsitzung wirklich unter
diese Überschrift stellen will, wo wir
in der Tat nicht über ähm neue Gesetze
oder den Aufbau neuer Verordnung
sprechen, sondern darüber sprechen, das
zu reduzieren und auch den Wildwuchs,
den wir in vielen Bereichen ähm hier
erleben, auch wirklich spürbar zu
reduzieren. ist in der Tat so, dass es
eine Gemeinschaftswerk am Ende sein
wird, weil natürlich alle äh Ressourcen
da entsprechend auch zuliefern werden
und es geht in der Tatos einen Mix äh
aus Bilanz, äh was wir schon geschafft
haben, aber andererseits auch einen
Programm und einen Fahrplan äh dafür ähm
was sich diese Bundesregierung auf der
weiteren Strecke vornimmt. Federführend
ist das BMDS äh das sich ja für Details
auch noch ergänzen kann. Aber noch mal,
wir wollen damit auch ein klares Signal
setzen. Bürokratie Abbau, das Leben
einfacher zu machen für Unternehmen,
aber auch für Bürgerinnen und Bürger ähm
ist eine klare Priorität der
Bundesregierung und deshalb diese
Landemarke mit dem Kabinett am Mittwoch.
Gut, dann Herr Wenzel
oder also ja, irgendwie schien mir doch,
sie wollten sie sahen doch so
erwartungsvoll aus. Ich wollte Sie nur,
also wenn Sie was sagen möchten, bitte
gerne. Ich wollte nur einfach mal mit
Ihnen Kontakt aufnehmen, Blickkontakt
aufnehmen, ob Sie was sagen wollten.
Gut, bittte schön.
Sie kriegen auch noch Ton, dann geht's
noch besser.
Sehr gut.
Ja, vielen Dank. Ähm, der
stellvertretende Regierungssprecher hat
es ja schon eingeordnet. Ich möchte es
auch noch mal betonen, diesen ganz
besonderen Charakter, den die kommende
Kabinettsitzung haben wird. Ähm und wie
Sie auch wissen, hat Bundesminister
Wildberger in den vergangenen, also
liegt jetzt schon ein paar Wochen
zurück, einen Brief an alle
Ressortkollegen geschrieben mit der
Bitte hier eigene Vorhaben einzubringen
und daraufhin haben uns zahlreiche
Rückmeldungen mit Entlastungsvorschlägen
erreicht.
Aktuell, wir sind ja noch sind noch ein
paar Tage bis zum Mittwoch, läuft die
Ressourabstimmung noch. Unser
gemeinsames Ziel ist, dass es so viele
vorhaben wie möglich
bis zum kommenden Mittwoch auf den Weg
zu bringen.
Im Fokus stehen, weil es geht ja auch um
die Frage, worum geht's da ganz konkret?
Ich kann da jetzt natürlich nicht
vorgreifen, aber vielleicht um einen
genaueren Einblick zu geben, im Fokus
stehen schnell umsetzbare Maßnahmen wie
die Anpassung von Standards, der Abbau
von Berichtspflichten in
unterschiedlichen Bereichen und
natürlich auch
Digitalisierungsmaßnahmen.
Und neben diesen kurzfristigen Vorhaben
arbeiten wir parallel auch an einem
verbindlichen Fahrplan für weitere
Schritte.
Ja, aber wie ich bereits gesagt habe, zu
weiteren Details
bitte ich Sie einfach um Verständnis,
dass wir uns mit Blick auf die laufende
Ressourabstimmung da jetzt nicht weiter
einlassen können. Dann warten wir den
Mittwoch gerne ab und ähm da werden wir
als Haus und natürlich, denke ich, auch
alle anderen Ressource gerne zu
kommunizieren.
Gut, dann hat Herr Wenzel das Wort.
Hat sich wahrscheinlich erledigt. Ich
wollte nach konkreten Vorhaben Fragen,
die beschlossen werden sollen, aber
wahrscheinlich können Sie dann
da muss ich auf das gerade gesagte
verweisen.
Okay.
Sehr gut. Dann habe ich ein Steiner noch
dazu.
Ähm, der sitzt an. Genau dieses Danke.
Äh ja, Pauli ähm weil Sie es gerade
angesprochen haben, was muss ich denn da
drunter verstehen, Prozesse zu
digitalisieren, wenn Sie gesagt haben,
sie wollen quasi Quickwins erreichen?
Ähm wenn ich mir die
Digitalisierungsprozesse der
Bundesregierung der Vergangenheit
anschaue, waren das häufiger eher nicht
so die Quicken Wins. Also wie soll das
jetzt erreicht werden? Das ist jetzt
natürlich, ich verstehe diesen Versuch,
dass sie mir jetzt noch weitere Details
entlocken möchten, aber da bin ich dann
doch zurückhaltend. Aber ganz allgemein
kann ich natürlich sagen, dass wir ja
angetreten sind. Also, das gilt
sicherlich für die gesamte
Bundesregierung in dieser
Legislaturperiode, aber insbesondere
auch für unser Haus, dass wir natürlich
äh erkannt haben was in der
Vergangenheit nicht so gut gelaufen ist
und dass wir das jetzt besser machen
wollen und darauf können Sie sich
verlassen, dass wir uns darum auch
kümmern.
Gut, weitere Fragen dazu, Herr Schmidtke
noch mal. Ja,
Herr Pauli, Sie meinten, es gab
zahlreiche Rückmeldung. Können Sie das
einmal beziffern und gab es Rückmeldung
aus jedem Haus? Ich möchte das jetzt
nicht genauer quantifizieren und auch
nicht weiter in die Details einsteigen.
Da bitte ich um Verständnis.
Gut,
dann können wir das Thema glaube ich
verlassen. Gibt es Fragen zu den beiden
Inlandsreisen des Kanzlers nach
Schleswig-Holstein und nach Mecklenburg
Vorpn? Das sieht mir nicht so aus. Dann
haben wir noch den Baugewerbetag und den
Stahlgipfel.
Äh, dann Herr Steinkhl
Mikrofon. Ja,
Meer, sie haben mir die Ziele der
Bundesregierung für den Stahlgipfel
umschrieben. Ich wüsste gerne, mit
welchen konkreten Vorschlägen zu zum
Erreichen dieser Ziele äh und zum äh
Zerstärkung der deutschen Stahlindustrie
oder vielleicht sogar zur Rettung der
deutschen Stahlindustrie. Geht die
Bundesregierung denn in diesen Gipfel?
Also Gippel findet ja statt in der
nächsten Woche. Ähm insofern auch da äh
würde ich den konkreten Gesprächen
natürlich nicht vorgreifen wollen. Aber
was wichtig ist, wir sprechen ähm ja
derzeit in unterschiedlichen Kontexten
sehr häufig auch um das Thema ähm
Abhängigkeiten bzw. auch Resilienz.
Ähm und deshalb ist es für uns besonders
wichtig, eine heimische Stahlindustrie
hier in Deutschland und Europa eben auch
zu haben. Ähm sie wissen, dass äh äh der
Stahl in unterschiedlichsten Bereichen
eben auch sehr sehr wichtig ist, verbaut
wird ähm und gleichzeitig die Industrie
sehr sehr stark unter Druck steht. Ja,
da geht es sicherlich um Dinge wie
Energiekosten, äh da geht es aber auch
um die Frage von Handelsbeziehung äh
etc. Und ich denke, dass die ganze
Bandbreite dieser Themen dort auch zur
Sprache kommen wird. der Charakter
dieses Gipfels, ähnlich wie beim
Autogipfel, ich würde den mal als
Wegbereitungsgipfel bezeichnen, ähm dass
man gemeinsam mit der Branche, aber auch
mit den beteiligten
Ministerpräsidentinnen äh und
Präsidenten aus den Ländern, wo eben
auch äh Stahlindustrie zu Hause ist, ähm
sich auf einen strategischen Weg macht,
ähm wie wir die Stahlindustrie hier
schützen und stärken. Ähm und dann im
Anschluss sukzessiver auch daran
arbeiten, diese Dinge anzugehen. So
würde ich den Charakter des Gipfels
beschreiben.
Eine Nachfrage. Ähm, ich bin etwas
irritiert über den Zeitplan. 12 Uhr
beginnen, 13:40 Uhr Pressestatements.
Also, wenn ich mal 10 Minuten
Begrüßungsblabla abziehe, bleiben 90
Minuten übrig. Was will man denn in 90
Minuten bei so einem großen Thema
besprechen? Ist
ja grundsätzlich so, dass ähm sicherlich
genug Zeit bleibt, um alles
anzusprechen, was wichtig ist.
Gleichzeitig ist es ja aber auch so,
dass wir den Dialog mit der äh Industrie
und auch mit dem betroffenen
Ministerpräsidenten, den starten wir
dort ja nicht, sondern der hat einen
längeren Vorlauf. Wir wissen auch, dass
es aus dem politischen Raum auch immer
wieder Vorschläge in dem Bereich gegeben
hat. Das heißt, wir starten ja nicht bei
null ähm und haben deshalb auch äh denke
ich genügend Zeit, uns sehr sehr
effizient um die entscheidenden Hebel zu
kümmern, um die es dann auch geht, um
die Stahlindustrie hier zu stärken und
zu schützen.
Dann habe ich jetzt Herrn Jessen, Herr
Pulanski und Herrn Schmidtke dazu.
Ich se nicht das die Meine Frage ging
ans Wirtschaftsministerium.
Ja, kurz wechseln.
Ach so, da ist noch
gut. Ja, das tut mir leid, weil wir ja
auch noch mal sicher und
die Nachfrage dann vermutlich ans
Umweltministerium, aber fangen wir
Wirtschaftsministerium an.
Ja, sorry, wenn ich das so sage, aber es
wird vielleicht einfach Da
haben sie aber extra gewartet, ne, bis
der aufgestanden ist, um dann noch mal
zu sagen, dass sie dann
aber Sport ist ja gesund, also
ja, äh die Wirtschaftsministerin wurde
ähm in der in der jüngeren Vergangenheit
sowohl von Seiten der der
wechselwilligen Stahlindustrie als auch
der Energieversorger ähm kritisiert
dafür, dass sie die Möglichkeit des
grünen Stahls in Zweifel gezogen hat.
Ähm, man fordert von der Ministerin,
dass sie sich ausdrücklich zur
Produktion von Grünstahl und den
Ressourcen dafür äh einsetzt und äußert.
Wird sie das tun? Ich werde jetzt den
Gesprächen in der nächsten Wochen nicht
vorgreifen. Zur grundsätzlichen
Bedeutung des Stahlsektors hatte der
stellvertretende Regierungssprecher
gerade schon ausgeführt und natürlich
wird auch die fortgesetzte
Transformation der Stahlindustrie eine
Rolle spielen. Ähm da werden ja auch die
Programme, die wir da haben, weiter
fortgesetzt.
Herr Fichtner, können Sie denn sagen,
was aus Sicht des Klimaministeriums
nötig wäre seitens der Bundesrepublik
der Bundesregierung, um die Produktion
von grünem Stahl in der Bundesrepublik
zu forcieren?
Ja, uns ist wichtig, dass der Stahl der
Zukunft, das ist der mit erneuerbaren
Energien hergestellte Stahl, dass der in
Deutschland produziert wird. Ähm und
dafür gilt es die richtigen
Rahmenbedingungen zu setzen. Da gibt es
länger längeren Förderprogramme.
Ähm es geht aber auch darum, dass der
CO2 Grenzausgleich CBEM auf europäischer
Ebene, dass der gut funktioniert. Das
ist dann wieder in unserem
Verantwortungsbereich zusammen mit der
EU-Kommission. Da gibt's also einige
Stellschrauben, die wir gemeinsam auch
mit der Branche besprechen, um das
erfolgreich hinzukriegen.
Herr Pulanski,
ans BMWE, bitte. Ähm, es wird ja auch im
Vorfeld wurde schon gesagt, dass ein
Industriestrompreis ja auch der
Staatindustrie helfen könnte. Da wird ja
seit geraumer Zeit verhandelt. Erwarten
Sie noch dieses Jahr, dass es dann eine
Verschwändigung gibt? Ähm ja, das war
das mal.
Ja, die die Möglichkeiten für einen
Industriestrompreis sind jetzt ja auf
beihilferechtlicher Ebene durch das
CISAF Framework der Europäischen
Kommission gegeben. Äh das ist gut, dass
ähm dass beihilferechtlich jetzt diese
Tür offen steht und wir arbeiten
intensiv daran, da zeitnah eine Regelung
zu finden. Ähm ich werde jetzt hier
nicht zur Zeitplänen spekulieren, aber
wie Sie gesagt haben, die Energiepreise
sind für die Industrie, nicht nur für
die Stahlindustrie wichtig.
Deswegen sind wir damit hochdruck dran.
Setzt sich dann die Bundesregierung
dafür ein, dass auf europäischer Ebene
die Zölle erhöht werden für nicht
EU-Stahl?
Das welche Zölle meinen Sie an der
Stelle
die Zölle auf also jetzt nicht nicht
Grenzausgleichszöle, sondern schlichtwg,
dass die Stahlzölle erhöht werden für
chinesischen Stahl z.B. oder indischen
Stahl oder wie auch immer. Der der
globale Markt für Stahl ist von
Überkapazitäten geprägt und damit müssen
wir umgehen. Ähm der Koalitionsvertrag
sagt klar, dass wir eine
Anschlussregelung für das derzeitige ähm
Stahlinstrument auf europäischer Ebene
unterstützen werden. Die Europäische
Kommission hat da Vorschläge vorgelegt,
die nun zwischen den Beteiligten
diskutiert werden. Herr Schmidt,
ich würde dieselbe Frage eigentlich
gerne noch mal an Herrn Meer richten,
weil es gibt ja diesen sehr konkreten
Vorschlag von der EU-Kommission, 50%
Schutzzölle, die Quoten werden
verdoppelt. Ist das ein Vorschlag, den
der Kanzler so unterstützt oder gibt's
da noch Redebedarf?
Wir kennen den Vorschlag natürlich ähm
haben den auch ausgewertet und wie auch
das Wirtschaftsministerium gerade gesagt
hat, laufen die Gespräche dazu ähm zur
Frage, wie wir uns dazu am Ende
verhalten. Und die Nachfrage, wer sind
denn auch die Ministerpräsidenten der
Stahländer ähm am Donnerstag dabei und
könnten Sie uns im Vorfeld die
Teilnehmerliste zusenden?
Also, ich habe ähm glaube ich schon paar
Namen gerade gesagt. Ich suche gerade
mal, ob ich das noch mal konkretisieren
kann.
Ähm,
ich kann auf jeden Fall bestätigen äh
Saaland, Nordrinwestfahen,
Niedersachsen,
Brandenburg, aber wie gesagt ähm
endgültige finale Liste Termin ist noch
ein bisschen äh hin unds ist natürlich
wichtig, die Länder, die eben von der
Stahlproduktion besonders betroffen
sind, da auch eng am an am an am an am
an am an am an am an am an am an am Bord
zu haben, damit man die Dinge gemeinsam
bespricht. hat sich beim ähm Autogüipfel
auch schon durchaus bewährt. Ähm
insofern ähm ist uns das wichtig, aber
genaue Teilnehmerliste, sorry, ich sehe
sie nicht so gut, genaue
Teilnehmerliste, dann ähm denke ich eher
im Anschluss an den Termin.
Gut, dazu habe ich keine weiteren
Fragen. Ich wollte nur noch mal zur
Erwartungshaltung sagen, alle die sich
nach Beginn der Pressekonferenz jetzt
noch melden. Ich bin froh, wenn ich mit
allen Themen durchkomme, die mir vorher
annonciert worden sind, aber ich tue wie
immer mein Bestes, dass wir alles
schaffen. Äh, jetzt hatten wir noch die
Weltklimakonferenz und die Reisen. Bevor
jetzt da ein Wechsel einsetzt auf der äh
auf dem Podium, wollte ich erstmal
abfragen, ob es dazu weitere Fragen
gibt.
Das sieht mir nicht so aus. Dann habe
ich zwei Themen äh, die mir von mehreren
genannt wurden. Chatkontrolle und
Atomtest. Wir Herr Steiner, wollen Sie
beginnen? Das war Chatkontrolle, glaube
ich, ne? Ups.
Ja, das war die Chatkontrolle. Äh, die
Auswirkungen sind nicht die gleichen wie
bei dem anderen Thema. Ähm, ich würde
gerne wissen, äh, wie sich die
Bundesregierung denn, also wie die
Bundesregierung sich positioniert
gegenüber der veränderten dänischen
Position, also dem Verzicht auf die
Einführung einer Verpflichtung für
Inhalte durch die entsprechenden
Anbieter. Ich denke, die Frage geht ans
federführende BMI und ich hätte sie
gerne auch von Herrn Meer und dem BMJ
beantwortet, wenn das geht.
Ich fange dann gerne an. Vielen Dank.
Also, wir haben den äh wir haben dies
zur Kenntnis genommen und begrüßen sehr
den neuen Vorschlag.
Ich kann gerne fürs BJV ergänzen, auch
wir haben den Vorschlag zur Kenntnis
genommen und die Ministerin wird sich
dazu auch noch äußern.
Ich wiederhole das jetzt nicht, aber ich
sehe es genauso.
Das ist gut.
Jetzt hatte ich noch Herrn Polenski oder
Frau Kirchner zu diesem Thema
aufgeschrieben
mehr sagen. Haben sich denn die
freiwilligen Kontrollen der Plattform
aus ihrer Sicht bewährt?
Äh, tatsächlich halten wir die
freiwilligen Kontrollen für
grundsätzlich wirksam und äh begrüßen es
auch sehr, wenn da eine Sicherheit
weiterhin besteht, dass diese
fortgesetzt werden können.
Herr Steiner,
es gibt Kritik genau an diesen
freiwilligen Kontrollen, dass genau
dadurch sich der Gesetzgeber um eine
konkretisierte Regelung drückt. Ähm, was
denn eigentlich zulässig sein soll und
was nicht. Kritik unter anderem aus dem
Europaparlament. Warum ist die
Bundesregierung nicht also noch der
Auffassung, dass es eine eigene
Ratsposition braucht? Warum schließt man
sich nicht einfach der
Parlamentsposition an? Die gibt's ja
schon viel länger.
So, ich würde das jetzt unabhängig davon
sehen und äh
würde jetzt das nicht bewerten äh, dass
äh es eine Ratsposition gibt und äh sehe
es grundsätzlich für sinnvoll an, dass
natürlich nicht nur auf nationaler
Ebene, sondern auf europäischer Ebene
eine möglichst breitgetragene Regelung
für dieses wichtige Themenfeld getroffen
wird.
Wenn ich darf, noch eine Nachfrage dazu.
Was erwarten Sie denn? Die Regelung, die
es bislang gab mit den freiwilligen
Kontrollen, die läuft im nächsten
Frühjahr aus. Erwarten Sie, dass die
Ratspräsidentschaft jetzt und die
kommende Ratspräsidentschaft dann auch
den Trilog entsprechend zügig
abschließt? Jetzt wo der größte
Stolperstein beseitigt zu sein scheint.
Also, ich würde zu der Erwartungshaltung
jetzt nichts kommentieren. Wir haben
heute diesen Vorschlag äh der in den
kommenden Tagen dann äh auf europäischer
Ebene weiter konkretisiert verhandelt
wird und die Interimsverordnung gilt
soweit ich weiß bis April 2026. Also, es
ist, denke ich, noch genügend Zeit, um
dieses wichtige Thema äh
zufriedenstellend zu bearbeiten.
Dann hat gehen wir jetzt mal in die USA,
da habe ich Fragen zu Atomtests, aber
auch noch weitere Fragen. Ähm, ich hatte
Herrn Wenzel, glaube ich. Herrn Rusch.
Herr Rusch, wollen Sie beginnen?
Ja, Erikuschimes.
US-Präsident Donald Trump hat ja den
sofortigen Beginn von neuen US
Atomwaffentests angekündigt. Er
begründete den Schritt mit dem
Testprogrammen anderer Länder. Wie sieht
die Bundesregierung dieses diese
Ankündigung?
Oder das ausfärtige Amt kern Frau der.
Ja.
Ja, besten Dank. Der Außenminister hat
sich gestern im Rahmen seiner Ner
Ostreise auf eine ihrer Kollegen
gestellten Frage dazu schon geäußert ähm
und gesagt, dass er die Äußerung des
US-Präsidenten als Reaktion auf die von
Russland durchgeführten Tests von
nuklearbetriebenen Trägersystemen für
Nuklearwaffen versteht. Ähm, er hat auch
erläutert ähm und das möchte ich auch
jetzt hier machen, dass natürlich ähm
die Konkretisierung dieser Äußerungen
ähm noch äh abwarten muss, um sich näher
dazu zu positionieren. Das würde ich
jetzt auch, glaube ich, hier noch mal
betonen wollen, dass wir natürlich dann
auch mit unseren amerikanischen Partnern
ähm im Gespräch sind. Ähm und der
Außenminister hat auch noch mal darauf
hingewiesen, ähm dass es entscheidend
ist, dass sich alle fünf
Nuklearwaffenstaaten weiterin an die
jeweiligen Teststoppmoratorien halten.
Bekanntermaßen ähm ist äh Nordkorea
einzige Staat, der im 21. Jahrhundert
Nukleartests durchgeführt hat. Insofern
geht die Aufforderung insbesondere an
das nordkoreanische Regime.
Hatte ich noch Wel hat sich erledigt.
erwackelt. Sie hat sie mir das auch
zugerufen.
Hat sich auch erledigt. Okay, gut. Dann
hatte ich noch ähm das Thema
seltene Erden USA. Da muss ich aber
gerade mal gucken, wer mir das gesagt
hat. Kann das vielleicht sich derjenige
Frau Kirchner? So,
genau, das ist eine Ich habe eine Frage
an das Wirtschaftsministerium und zwar
wurde ja bei dem Treffen von Trump und
Chi äh vereinbart, dass ein Teil der
Beschränkungen Exportkontrollen Chinas
für seltene Erden zumindest ausgesetzt
werden werden für ein Jahr. Was heißt
das denn nun genau für Deutschland und
für deutsche Unternehmen? Gelten diese
Erleichterungen auch für deutsche
Unternehmen?
Ja, vielen Dank für die Frage. Wir haben
die Äußerungen von Präsident Trump und
von Schijim Ping natürlich wahrgenommen
nach diesem Treffen und äh es ist
erstmal ein gutes erstes Signal der
Entspannung in dem Konflikt zwischen
zwischen den USA und China im Handels-
und Exportkontrollbereich.
ähm uns liegen jetzt noch keine
genaueren Informationen dazu um, wie
diese dort angekündigten Schritte
konkret umgesetzt werden sollen.
Insofern würde ich auch an dieser Stelle
jetzt noch keine Bewertung ähm dieser
dieser Ankündigung vornehmen oder
Auswirkungen auf auf Deutschland oder
Europa darüber spekulieren. Nach Frage,
welche Anstrengungen unternimmt denn die
Bundesregierung
und das Wirtschaftsministerium um
Erleichterungen bei ähm diesen
Exportkontrollen, die ja auch die
deutsche Wirtschaft belasten äh zu
erreichen?
Ja, das haben wir in den in den letzten
Tagen und Wochen hier ja schon schon
mehrfach betont, dass in der Tat ähm die
Exportkontrollen und die Versorgungslage
bei bei seltenen Erden ähm dass wir mit
Sorge betrachten, dass da äh dass da
verstärkte Kontrollen durch China
eingeführt wurden, dass wir mit allen
Beteiligten, mit der Industrie, mit der
chinesischen Regierung und eben mit der
Europäischen Kommission, die da viele
Gespräche bündelt, in intensivem
Austausch sind, um ähm da angemessene
Lösungen zu finden.
Herr Pulanski auch dazu
laufen in derzeit in irgendeiner Weise
Gespräche, wie muss man sich das
vorstellen, weil sie sagen intensiver
Austausch,
also derzeit meine ich in den diesen
Tagen nicht jetzt in diesem Moment.
Ich äh werde jetzt keine Auskunft
darüber geben, wann wer mit wem
gesprochen hat, aber unsere Bemühung in
dem Bereich dauern natürlich an.
Noch weitere Fragen zur seltenen Erden.
Dann gehen wir in einen anderen
Wirtschaftsbereich und Herr Danielo hat
das Wort.
Ja, danke. Für Wirtschaftsministerium,
es geht immer um Open Greed Europe und
das Name. Ich wollte mir fragen, ob Sie
vielleicht etwas mehr und etwas Neues
über die Vorbehalte der Ministerin sagen
könnte.
Die Annahmen in ihrer Frage würde ich an
dieser Stelle mir nicht zu eigen machen.
Ähm es geht ja um ein
Investitionsprüfverfahren
und ich bitte um Verständnis, dass wir
zum Schutz betriebs- und
Geschäftsgeheimnisse der beteiligten
Unternehmen uns grundsätzlich äh zu
solchen Verfahren von dieser Stelle
nicht äußern können.
Kurz nach Frage, stimmt das eine
Entscheidung nächste Woche getroffen
werden sollte? Ich verweise auf das, was
ich gerade gesagt habe.
Dann hat Herr Rusch noch eine sehr
allgemeine Wirtschaftsfrage zum Boto
Inlandsprodukt.
Ja, genau.
Muss s nur kurz Ach hier auch im dritten
Quartal stagniert das
Bruttoinlandsprodukt,
wie die aktuellen Daten zeigen. Was ist
die Erklärung der Bundesregierung dazu?
Warum hält diese strukturelle
Wachstumsschwäche an? Es gab ja
zahlreiche Signale aus der
Bundesregierung, aus der Politik. Es
wurden Investitionsanreize geschaffen
und ja mehrere Gesetze auch
verabschiedet. Ja, was ist die Erklärung
aus ihrer Sicht dafür?
Die Deutsche Wirtschaft befindet sich
ohne Zweifel weiterhin in einem sehr
schwierigen äh Fahrwasser. Das ist so,
das haben die Zahlen noch mal bestätigt.
bestätigt aber auch noch mal, dass die
Bundesregierung ähm in diesem Bereich in
der Wirtschaftspolitik auch ihren klaren
Schwerpunkt äh sieht. Ähm wir setzen
alles daran, um Deutschland wieder auf
Wachstumskurs zu bringen. Dafür haben
wir in der Vergangenheit bereits
weitreichende Entscheidung getroffen,
was die Senkung von Energiekosten angeht
für 600.000 1000 Unternehmen, aber auch
ähm eine der größten
Unternehmenssteuerreformen
sicherlich der vergangenen 20 Jahre, die
wir auf den Weg gebracht haben, die aber
natürlich auch ihre Wirkung erst
entfalten muss. Vieles von dem tritt ähm
erst zum neuen Jahr auch in Kraft, muss
jetzt auch sich erstmal einspielen, auch
in der Wirtschaft ankommen. Äh
gleichzeitig sehen wir natürlich auch,
dass all das, über das wir gerade
gesprochen haben, ähm Handelsfragen, äh
Chipknappheiten etc. für zusätzliche
Unsicherheit in der Wirtschaft sorgen.
Insofern ist insbesondere auch in den
internationalen internationalen
Handelsbeziehung eine große
Aufmerksamkeit für uns noch mal die
deutsche Wirtschaft auf Wachstumskurs zu
bringen, ist das zentrale Ziel dieser
Bundesregierung nicht als Selbstzweck,
sondern weil wir erfolgreiche Wirtschaft
wollen, die auch die Basis ist dafür,
dass Arbeitsplätze in diesem in diesem
Land sicher bleiben. Und äh wenn wir auf
den nächsten Mittwoch schauen und all
das, was wir dort im Bereich Bürokratie
Entlastung vorhaben, dann zeigt das ja
auch, wir sind längst nicht fertig,
sondern es wird weitere Maßnahmen geben,
um gegen diese ja sich verfestigte
Konjunktur Schwäche wirklich auch
anzukämpfen.
Kann irgendwer herausfinden, woher diese
Rückkopplung kommt, die ich höre? Die
hören wir, glaube ich, alle.
Muss muss
okay
es müsste mal einer was sagen, dann
wahrscheinlich hilfreicher als so die
Antwort war Friedend oder sie wollen
noch mal nachfragen? Nee, dann gut, aber
Herr Polanski will dazu nachfragen.
Mal, sehen Sie denn irgendwelche
Anhaltspunkte aufgrund der neuen
Konjunkturdaten, dass es jetzt irgendwie
mal nach vorne geht, weil wir haben ähm
im zweiten Quartal Minus gehabt, jetzt 0
0,0 ähm und das nach zwei Jahren
Rezession ähm gibt's da irgendwie
Anhaltspunkte, dass es jetzt mal
irgendwie sich wendet? Wir haben
natürlich ein paar Frühindikatoren und
auch ein paar Prognosen für die fürs
kommende Jahr und fortfolgende, die uns
durchaus vorsichtig optimistisch machen,
aber das ist an keiner Stelle ähm ähm
ein Grund, sich zurückzulehnen. Er im
Gegenteil, äh die wirtschaftliche Lage
hat weiter eine ganz hohe
Aufmerksamkeit. Wie gesagt, Mittwoch
bereits der nächste Schritt auch im
Bereich Bürokratie Entlastung. Auch der
Kanzler hat sich auf europäischer Ebene
sehr dafür eingesetzt für weitreichende
Bürokratie entlastung. Ähm und noch mal,
ich will schon noch mal darauf
hinweisen, vieles von dem, was wir
angestoßen haben auf das große
Investitionspaket,
Unternehmenssteuerreform, diese Dinge
müssen wirken, sie müssen Wirkung
entfalten. Ähm und deshalb haben wir
schon begründete Hoffnung, dass es äh in
den kommenden Jahren auch Berg aufgeht.
So, dazu sehe ich nichts mehr. Dann sind
wir eigentlich schon da, wo Bundländer
und Kommunen zusammenarbeiten, um die
Wirtschaft wieder in Schwung zu bringen
oder zu investieren. Es Frau Köchner
hatte eine Frage zu einem Brandbrief der
die
zur Veranlassungskonxität.
Genau. Also äh eine Frage an Herrn Meer
und an das Bundesfinanzministerium.
13 Oberbürgermeister haben ja an den
Kanzler geschrieben schlagen Alarm. Sie
sehen die Kommunen finanziell am Limit
und fordern mehr Unterstützung vom Bund.
Wie bewerten Sie den Brief?
Wir haben den Appell der
Oberbürgermeister aufmerksam
registriert. Es ist dem Bundeskanzler,
aber auch der gesamten Bundesregierung
bewusst, dass die finanziellen
Herausforderungen für die Kommunen äh
gewaltig sind. Das ist etwas, mit dem
wir uns auch tagtäglich beschäftigen.
Übrigens auch ein Grund, warum der Bund
sich ja entschieden hat in der
Vergangenheit z.B. im Bereich der im
Steuerbereich ähm auch Kompensationen
für die Kommunen ähm äh hinzubekommen am
Ende ähm auch Mittel aus dem
Sondervermögen für Länder und Kommunen
äh bereitzustellen. Es ist total wichtig
und das äh ist der Bogen zu dem Thema,
was wir gerade haben. Am Ende ist für
die Verbesserung der Finanz ähm
Situation in Bundländern, aber auch in
den Kommunen, die Voraussetzung dafür
ist mehr Wirtschaftswachstum. Ähm das
ist ähm entscheidend und deshalb legen
wir da auch einen so großen Fokus drauf.
Ja, ich kann das nur noch mal
unterstreichen. Es ist uns ein großes
Anliegen, dass die Kommunen
handlungsfähig sind. Wir sind uns der
Herausforderung bewusst. Wir haben ja
auch schon viele Schritte unternommen.
Herr Meer sagte das auch gerade, wir
haben ja schon die Länder und Kommunen
kompensiert für die für die
Steuerentlastung, die wir auf den Weg
gebracht haben. Wir haben das
Sondervermögen eingerichtet, wo ja auch
100 Milliarden an Länder und Kommunen
gehen, damit die Investition vor Ort
stattfinden können. Wir sind ja zu dem
Thema Veranlassungskonxität gibt's auch
eine Arbeitsgruppe, um da noch mal noch
mal Klarheiten zu schaffen. Da sollen in
diesem Jahr noch konkrete
Lösungsvorschläge unterbreitet werden.
Dazu sind wir im engen Austausch mit
Ländern und Kommunen gemeinsam. Wir
arbeiten an einer Lösung zur Altsch zu
kommunalen Altschulden. Von daher wir
haben das Thema fest im Blick und
arbeiten da auch an verschiedenen
Punkten dran.
Mhm. Nachfrage, die in diesem Brief, da
wird es ja auch dann sehr konkret, da
ist ja die Forderung drin, dass in jedem
Gesetzentwurf, der die Kommunen
belasten, könnte, also Kompensationen,
Ausgleichszahlungen dann schon
festgeschrieben werden und dass es auch
so eine Art Wiedergutmachung für
vergangene Beschlüsse gibt äh geben
sollte. Also gibt es dazu Überlegungen?
Ich kann mich jetzt nicht konkret zu dem
Brief äußern, weil der ja nicht an uns
als BMF ging. Wie gesagt, es gibt zu dem
Thema Veranlassungskonnexität gibt es
die Arbeitsgruppe, wo wir mit Ländern
und Kommunen gemeinsam arbeiten und da
sollen Lösungen erarbeitet werden.
Gut, jetzt habe ich aus dem
Wirtschaftsbereich noch das Stichwort
Friends of Industry mit Herrn.
Gut, Herr Steinkol, haben Sie auch noch
Wirtschaftstehemen? Sonst würde ich
jetzt mal ins Ausland wechseln.
Ähm da
ja, Frau Jeckels hat noch eine
Wirtschaftsfrage.
Ähm
so, bitte. Ich versuch es kurz zu
machen. Nachdem der deutsche
Zementhersteller Heidelbeck mit und eine
hundertprozentige israelische Tochter
Firma Hansen Israel auf eine UN-Liste
wegen illegaler Abbauaktivitäten in der
Westm gesetzt wurden, ging Heilberg mit
einem Pressestatement raus, indem es
hieß, der Eintrag sei ungerechtfertigt,
weil dieser Steinbruch geschlossen sei.
Jetzt haben Recherchen der Tatz aber
ergeben, dass die Firma schon seit 13
Jahren darauf hinarbeitet, den
Steinbruch weiter auszuweiten und seit
Beginn des Jahres hat sie auch dafür
schon eine Genehmigung von den
israelischen Behörden. Sind der
Bundesregierung diese völkerrechtlich
illegalen Auswertungspläne bekannt?
Scheint ja doch eine völkerrechtliche
Frage zu sein. Keine Wirtschafts geht
auch um das Lieferkettenschutzgesetz,
insofern ist auch eine wirtschaftliche
fühlt sich jemand berufen, darauf zu
antworten?
Ja, das Wirtschaftsministerium, dann
passt das doch. Ich kann sagen, dass wir
die Berichterstattung, die aktuelle dazu
zur Kenntnis genommen haben, ähm dass
wir aber Einzelfälle aus dem Bereich des
Lieferkettensorgflichtengesetzes
und etweige Verfahren beim Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfkontrolle, dass das
Administriert von hier nicht
kommentieren können.
Dann hätte ich noch mal eine ganz
allgemeine Verständnisfrage. Können Sie
vielleicht noch mal erklären, was solche
Menschenrechtsverstoße mit Bezug auf das
Lieferkettenschutzgesetz
bedeuten und welche Pflichten ein
Unternehmen in diesem Fall erfüllen muss
und ähm wie geht jetzt das Barfer vor,
wenn solche Verstöße bekannt sind?
Da muss ich um Verständnis bitten jetzt
die allgemeine Pflichtenlage nach dem
Lieferkettensorgflichtengesetz kann ich
hier nicht runterbeten. Also
jetzt aus Zeitgründen auch ganz recht,
wenn Sie das nicht machen.
Äh das würde ich dann vielleicht einmal
auf den auf den schriftlichen Weg
verweisen oder vielleicht gibt's da auch
Information des BarV online, aber ähm
das das kann ich jetzt von der Stelle
nicht leisten.
Bisher wurde uns die Frage nicht
beantwortet.
Gut, dann gehen wir jetzt ins Ausland
und zwar Richtung Libanon und Herr
Abualik hat eine Frage dazu. Frau
Deschauer ähm in seiner Pressekonferenz
mit seinem lebanesischen Amtskollegen
sagte Außenminister Wadfohl, die
israelischen Verletzungen der
Souveränität des Lebanons sein
inakzeptabel. äh werd äh Minister Wadefu
oder die Bundesregierung oder das
auswertige Amt nach ihrer Information
dieses Thema mit der israelischen
Regierung ansprechen und wenn ja, wann
denn?
Ja, besten Dank. Ähm ich glaube, sind
Sie sogar ähm womöglich einen Tacken
besser und aktueller informiert als ich,
denn diese Pressekonferenz oder
Statement findet gerade statt, wenn ich
das äh recht sehe. Ich habe noch kein
kein Readout, deswegen würde ich es
einfach sehr grundsätzlich äh
grundsätzlich sagen. Ich glaube, wir
haben als Bundesregierung immer unsere
äh Besorgnis ähm angesichts der Lage der
Region, aber auch ähm ähm in Libanon ähm
hingewiesen und darauf, dass Stabilität
für dieses Land ähm extrem wichtig ist.
Das hat mit Sicherheit auch ähm war mit
Sicherheit auch Gegenstand äh der
Gespräche, die der Außenminister jetzt
hatte, bei denen ich nicht dabei bin.
Deswegen ich natürlich nicht ganz so
aktuell berichten kann, wie ich das
gerne tätte. Ähm und ähm all diese
Fragestellung finden eigentlich immer
Eingang in die Gespräche, die wir mit
unseren internationalen ähm
Ansprechpartnern haben. Nun führt diese
Reise, den Außenminister hatte das ja
ähm am Mittwoch vorgestellt, ähm nach
Jordanien, nach Syrien, wo er gestern
war, dann heute Libanon und morgen nach
Bachin. Ähm, insofern ist es quasi
diesmal kein Reiseabschnitt nach Israel
auf der Agenda des Außenministers, aber
natürlich spielt der regionale Kontext
und die Sicherheitslage der ganzen
Region eine Rolle.
Und sollte ich noch ein Readout des
Statements kriegen, woraus wo ich noch
mehr quasi ihn erläutern kann, dann
mache ich das gerne noch im Laufe der
nächsten Viertelstunde.
Kills hat dazu eine Frage nach
Ja, auch zu dem Themenkomplex. Ähm, der
Stern berichtete heute morgen, dass die
Bundesregierung ihre Aussage in dem
Verfahren wegen Beihilfe zum Völkermord
im Gazastreifen im April 2024 bezüglich
Waffenlieferungen an Israel im
Einvernehmen mit Israel getätigt habe.
Ähm, an das Verteidigungsministerium,
wie und zu was wurde das Einvernehmen
genau eingeholt?
Also, sie müssen mich glaube ich noch
mal aufklären. Ich habe die Hintergründe
jetzt nicht und vielleicht können Sie
die Frage noch mal konkretisieren. Äh,
ich sehe auch ehrlich gesagt nicht
jetzt, wo das Verteidigungsministerium
betroffen ist. Ähm, das geht aus
Dokumenten aus dem
Verteidigungsministerium hervor, dass äh
man da im Einvernehmen mit Israel diese
Aussagen getätigt hat vor dem IGH. Ja,
da kann ich jetzt hier keine Stellung zu
beziehen. Ich bitte dann einfach auch
eine schriftliche Anfrage und dann
werden wir den Sachverhalt.
Ja, vielleicht kann sie das nachreichen,
bitte. Dann an das Auswertige Amt. Die
Dokumente lassen Zweifel aufkommen an
der Vollständigkeit äh der Aussagen in
den Hag, schreibt der Stern. Waren die
Aussagen des auswenden Amts vor dem IGH
im April 2024 vollständig und
vollumfänglich? Ich müsste mir die
Berichterstattung, die ich eigentlich
nicht kommentieren würde, ähm wie wir
das hier so üblich machen, trotzdem
erstmal anschauen und die habe ich jetzt
gerade nicht vorliegen. Ich gehe davon
aus, dass das Auswertige Amt äh für die
Bundesregierung da äh nach bestem Wissen
und Gewissen äh geantwortet hat, wie wir
das üblich tun.
Auch hier würde ich um eine Nachrichtung
bitten.
Gut, ich glaube, jetzt muss erstmal der
Sachverhalt aufgeklärt werden, bevor wir
wissen, was dann passiert. Frau Buscho
hat eine Frage zu Afghanistan.
Ja, vielen Dank. ähm an das Licht des
Flugs, der gestern angekommen ist. Würde
mich interessieren, Frau Deschauer, von
Ihnen mal der aktuelle Stand noch mal.
Vielleicht können Sie sagen, wie viele
Menschen sind jetzt noch in Pakistan,
die in den Aufnahmeverfahren sind? Gab's
da Veränderungen? Gab's auch
Veränderungen bei denjenigen, die
abgeschoben wurden oder aus Afghanistan
wieder zurück nach Pakistan konnten? Und
die zweite Frage wäre vielleicht
ergänzend ans BMI. Es gibt ja jetzt noch
die zwei Monate Zeit, wenn es immer noch
mit der Vereinbarung mit der
pakistanischen Regierung bleibt, eine
Lösung für die verbliebenen 1900 oder
wie viel das auch immer sind, Menschen
zu finden. Ähm, wenn es in dem Tempo wie
derzeit weitergeht, scheint das schwer
möglich. Wie stellen Sie sich vor, wie
das bis Jahresende läuft das so weiter
oder erwarten Sie da noch eine Änderung?
Ich
kann vielleicht kurz beginnen. Ähm,
gegebenenfalls müsste ich auch noch mal
nachfragen mit aktuelleren Zahlen, aber
das, was ich jetzt hier als aktuellen
Stand habe, ähm wir sprechen von
ungefähr 2100
Personen, die sich weiterhin in Pakistan
aufhalten. Ähm, ich kann von keinen
neuen oder weiteren Abschiebungen
berichten. ähm kurzzeitig Inhaftierung
konnten frühzeitig beendet werden und
Personen befinden sich in der
Unterbringung durch unseren
Dienstleister und sie wissen, dass wir
uns dafür entsprechend ähm als
Bundesregierung einsetzen.
Also, ich kann gerne ergänzen fürs BMI.
Also, wir haben in Pakistan ähm noch äh
rund 1021 Personen im
Bundesaufnahmeprogramm.
Ähm und wir haben äh auf der
Menschenrechtsliste
Überbrückungsprogramm 650 und nach dem
Ortskräfteverfahren 219. Das sind immer
alle Personen im Familienverbund äh äh
als Angabe, also nicht nur die
Hauptpersonen, aber da natürlich auch
der Hinweis, dass diese Zahlen weiterhin
natürlich sehr dynamisch sind.
Und zu ihrer frei äh zweiten Frage,
Entschuldigung, ähm
bleibt es dabei ähm, dass wir äh die
Aufnahmeverfahren so schnell es geht,
aber auch so gründlich und vor allen
Dingen mit Blick auf die
Sicherheitsüberprüfung durchführen
und äh die
Angabe äh, dass jetzt äh die
Mitarbeitenden der
Geschäftsbereichsbehörden vor Ort sind
und halt auch alle Schritte in diesem
Verfahren derzeit durchgeführt werden
und wie wir auch an dem Flug, der
gestern stattgefunden hat, äh sehen, äh
Einreisen stattfinden, zeigt dies.
Eine Nachfrage einfach, weil Ihre Zahlen
nicht zusammenpassen. Die Zahlen, die
Sie jetzt genannt haben, Herr
Bowinkelmann, das sind weniger als die
2100, von denen Frau Deschauer in
Pakistan. Genau, das sind die aktuellen
Zahlen, die ich ihn mitgeteilt habe,
aber noch mal mit dem Hinweis, dass sich
natürlich die Lage vor Ort dynamisch
entwickelt und die Zahlen deswegen auch
ein wenig schwanken können.
Herr Steink,
ich hab Nachfrage zu Afghanistan, aber
einen anderen Gesichtspunkt und zwar der
Frau Gerhäuser, weil weil ging das jetzt
dann würde ich das mal so sortieren,
weil was ist denn dann dynamisch, wenn
Frau Deschauer sagt, es gab keine
weiteren Abschiebung?
Also, ich habe ja eben die
unterschiedlichen Verfahren aufgelistet,
in denen sich die Personen befinden. Für
alle Verfahren gilt ja das eine Aufnahme
Zusage und die Verbindlichkeit
diesbezüglich geprüft wird. Und äh
natürlich äh ist auch immer eine
Dynamik, ob Personen äh aus dem
Verfahren ähm
ausscheiden, ob sie ja einreisen oder
aus weiteren Gründen.
Gut. Ich ich sag mal eben, was ich noch
auf der Liste habe, damit das vielleicht
sozusagen die Allgemeinheit etwas
bremst, Themen noch zu verlängern. Ich
habe noch Frau Kirchner mit dem
Sozialstaatrecht
äh Sexualstrafrecht in Frankreich, Herrn
Rusch mit der doppelten
Staatsbürgerschaft und ähm der
Behandlung von Dreh Queens. Ich habe
noch ein Fechner zu Jamaika und dem
Hurrican, Frau Gerhäuser mit Lettland
und der Istanbul Konvention und den
nationalen Sicherheitsrat und Herr
Steink noch mit Afghanistan und Herrn
Bucket mit Syrien. So und dann würde ich
das jetzt auch schließen und wäre sehr
froh, wenn wir heute einigermaßen
pünktlich enden können, was uns in
dieser Woche nicht so gut gelungen ist.
Herr Steinkohl,
äh der bisherige General. Ach so, Herr
Steiner erstmal dazu und
ja, genau. Noch ganz kurz zu der
Flüchtlingskiste und ich erlaube mir
auch mal ganz kurz das Protokoll die
Anmerkung, wenn es nur mal eine
Viertelstunde zu beginnen mit den
Vorträgen der Bundesregierung dauert,
dauert direkt PK eben dann halt auch
länger. Ähm, Herr Bowinkelmann, können
Sie ausschließen, dass diese
Zahlendifferenz dadurch zustande kommt,
dass Sie diejenigen herausrechnen, bei
denen Sie jetzt quasi einen
Negativbescheid sozusagen erstellt haben
im Sinne von es gibt keine valide äh
Aufnahmezusage.
Ich verstehe nicht ganz, wie das im
Widerspruch stehen könnte zu dem, was
ich gerade gesagt habe.
Das heißt, sie würden sagen, das könnte
tatsächlich der Effekt dann dadurch
sein, dass sozusagen dieses Delta
entsteht zwischen den in Pakistan
auffältigen Personen und den noch im
Verfahren befindlichen durch eben die
entsprechende Bescheidung.
Noch mal grundsätzlich, also das ist
eine der Möglichkeiten, aber es ist
natürlich auch so, dass die Personen äh
nicht äh einer gewissen Meldepflicht
oder ähnliches überlegen äh unterlegen
sind. Das heißt äh es kann immer sein,
dass diese Zahlen äh schwanken.
Gut. ähm wie hier die Bemessungen sind.
Ähm
ich jetzt mal als ihre Meinung stehen
und Herr Jessen hat das Wort.
Ich möchte sagen, dass ich im Thema im
Block Ausland auch Türkei thematisieren
möchte.
Ähm
das hatten Sie mir eingangs nicht
gesagt, glaube ich, wenn ich das
haben wir auch nicht miteinander
gesprochen.
Nee. Ähm
das lag aber nicht an mir, wenn ich das
mal sagen darf. So, dann geht's jetzt.
Nee, sie hatten jetzt Afghanistan und
dann
mit einem ander
der bisherige Generalkonsul Afghanistans
in Deutschland hat ja seinen Posten
verlassen. Ich wüsste gerne, ob er jetzt
eigentlich ausreisen muss zurück nach
Afghanistan oder wohin auch immer.
Fragen der Ausreise betreffen, glaube
ich, nicht das Auswertig.
Also, das weiß ich nicht.
Und vielleicht müssen Sie Ihre Frage
noch präzisieren. Generalkonsul.
Nein.
Welche Örtlichkeit?
Wie bitte?
Die Örtlichkeit des Generalkonsulats.
Ja,
die Frage ist, ob er nachdem er den
Posten verlassen hat ausreisen muss oder
ob er in Deutschland bleiben kann.
Ich glaube genau. Dann dann musste du
glaube ich das BMW sich dem zu
Ich kann Ihnen jetzt hier nicht sagen,
wie der Aufenthaltsstatus dieser Person
ist. Falls wir was nachreichen können,
diesbezüglich machen wir das natürlich.
Ähm, ich gehe davon aus, dass sich diese
Frage erstmal nicht stellt. Äh, aber
grundsätzlich wäre natürlich auch das
jeweilige Land zuständig, aber wir
reichen gegebenfalls was nach.
Dann kurze Nachfrage ans auswärtige Amt.
Nach eigenen Angaben hat er ja dem
auswärtigen Amt Daten und Dokumente
überlassen, damit diese nicht den nun
von den Taliban entsandten Diplomaten in
die Hände fallen. War das so? Und warum
ging's da?
Also ihrer ihrem Fragezirkel entnehme
ich inzwischen, dass Sie von dem
afghanischen Generalkonsulat in Bonn
vermutlich sprechen. Ähm dieses
afghanische Generalkonsulat Bond steht
unter der Aufsicht der Botschaft Berlin
und in diesem Binnenverhältnis sind auch
die verschiedenen Auslandsvertretungen
ähm untereinander in einem
Beziehungsverhältnis und auch für
interne Angelegenheiten zuständig.
War das jetzt eine Antwort auf meine
Frage?
Ich glaube ja.
Also wollen Sie ihre Frage noch mal
anders stellen, präzisieren?
Okay. Ähm, so, dann machen wir jetzt
einen großen Schritt zur Frau Kirchner
nach Frankreich zum Sexualstrafreich.
Ja, ich habe eine Frage an das
Justizministerium und zwar ähm
angesichts der Änderung im französischen
Sexualstrafrecht, also ja, nur ja heißt
ja, findet ja auch in Deutschland jetzt
eine Debatte statt und Frage an Sie wird
in Ihrem Ministerium derzeit an einer,
ich sag mal nationalen Umsetzung von nur
ja heißt ja gearbeitet.
Ähm der Schutz sexueller
Selbstbestimmung ist den BMV ein
wichtiges Anliegen und das Strafrecht
schützt dieses Recht auch heute schon
umfassend. Das ist Ergebnis einer Reform
von 2016, in der es ja einen
Paradigmenwechsel gab. Ähm, was eine
Weiterentwicklung anbelangt. So gibt es
auf europäische Ebene ja eine Initiative
ähm zum Thema ja heißt ja ein Bezug auf
Jugendliche und diese Weiterentwicklung
unterstützt die Bundesjustizministerin
auch ausdrücklich. Das hat sie auch
bereits gegenüber der Tatz geäußert.
Nachfrage, heißt das denn dann, dass ähm
dass dann Deutschland sich auch auf
EU-Ebene für so eine Richtlinie nur ja
heißt ja einsetzt? Also dann kurz
gefragt, kommt das dann auch in
Deutschland?
Das ist jetzt ähm ich glaube die Frage
schmeißt ein paar Dinge durcheinander
oder zusammen. Also das eine ist aktuell
wird auf europäischer Ebene diskutiert,
inwiefern man nur ja heißt ja zu also zu
bei Straftaten zu lassen Jugendlicher
ähm europaweit äh möglicherweise
einführen möchte und dazu hat sich die
Ministerin eben geäußert und gesagt,
dass es ähm ihr persönlich ähm sinnvoll
erscheint und äh dass aber alles weitere
zu diskutieren ist.
Okay, danke.
Dazu sehe ich keine weiteren Fragen.
Dann gibt's Herrn Rusch mit der
doppelten Staatsbürgerschaft.
Ja, der CSU Innenpolitiker Stefan Meier
forderte kürzlich einen strikten Entzug
der deutschen Staatsbürgerschaft bei
sogenannten Verfassungsfein mit
doppelter Staatsbürgerschaft und stellt
die generale generelle Vergabe in Frage.
Welche Position hat das Innenministerium
bzw. die
Bundesregierung dazu zu diesem Vorstoß?
Ich
kann sagen dazu, dass der
Koalitionsvertrag ähm gilt, die
Bundesregierung hat vor kurzem ja
bereits Änderungen am
Staatsbürgerschaftsrecht
auch beschlossen bzw. was Einbürgerungen
angeht. Weitere Änderungen sind
gegenwärtig nicht vorgesehen. Das
vielleicht dazu.
Keine Ergänzung, außer dass die
Turboeinbürgerung abgeschafft ist und
die geänderte gesetzliche Regelung seit
gestern in Kraft getreten ist. Dann
Nachfrage.
Ja, Nachfrage. Also heißt es es soll so
bleiben, wie es ist sozusagen. Ja,
das der ist irgendwie bei Ihnen die
Rückkopplung. Haben Sie irgendein Gerät
noch laufen, was da an ist oder
vielleicht ein Handy weiter weg. Ich
kann das mal
ich kann noch mal sagen, dass jenseits
der in kraft getretenen Änderung derzeit
keine Änderung geplant sind.
Gut, die Drag Queen würde ich jetzt mal
hinten dran stellen und Herrn Fechtner,
der noch mal zu Hurrican fragen will,
der nicht mehr nur Jamaica betrifft.
Genau. Vielen Dank. Fechtner, DTS. Frage
geht ans AA und das BMI. Können Sie uns
heute nähere Infos über die Situation
geben und sagen, ob es neben Jamaika
eben weitere Hilfsanfragen aus den
betroffenen Ländern gibt und von welchen
Hilfsakteuren sich schon Rückmeldungen
erhalten haben.
Äh, danke herchner. Das jetzt
das hätte ich auch ohnehin noch im
Rahmen von Nachrechnung gemacht. Also
ich kann Ihnen heute sagen, dass Jamaika
ein internationales Hilfsversuchen
gestellt hat und darin auch
voraussichtliche Bedarfe an Hilfsgütern
genannt hat. Ähm, die Bundesregierung
kann und das jetzt glaube ich geht dann
v kann der Kollege des BMI vielleicht
dann noch ergänzen über das technische
Hilfswerk Hilfsgüter zusammenstellen,
die den Bedarfen entsprechen können. Ähm
üblicherweise ist es dann so, dass auch
das Angebot dann noch sehr konkret
angenommen werden muss, weil die Lage
vor Ort ja unübersichtlich weiterhin
ist. Ähm, ich glaube, der Flughafen wird
gerade erst wieder eröffnet, die Zugänge
sind schwierig. ähm dann ähm die
nächsten Schritte auch von der von der
jamaikanischen Seite abhängen werden,
wie die konkret zum Einsatz kommen. Ähm
der Hurricane ist dann ja weitergezogen
ähm in der Region ähm abgeschwächt, aber
weiterhin ähm schwierig ähm oder eine
schwierige Lage ähm verursacht an
verschiedenen anderen Orten,
insbesondere Kuba, teilweise Haiti,
Dominikanische Republik, Bahamas und
Bermuder betroffen. Ich kann nur noch
berichten, dass ähm die Regierung der
Bahamas ähm sich an die internationale
Gemeinschaft Gemeinschaft ebenfalls mit
der Bitte um Unterstützung gebeten hat
und das wird ebenfalls geprüft.
Vielleicht noch als Ergänzung. Ich hatte
auch da am Mittwoch schon drauf
hingewiesen, wir haben ja auch die
Unterstützungsmöglichkeiten,
die über einen internationalen Kontext
laufen. Das ist der sogenannte ZF,
Central Emergency Respond Fund, ähm wo
je 4 Millionen für Cuba und Haiti
bereitgestellt werden. Ähm das ist ein
UN-Fund und den Deutschland auch ähm per
se maßkrieglich beiträgt. Das ist
ungefähr die aktuelle Situation.
Dazu sehe ich keine weiteren Fragen.
Kurz kurze Nachfrage noch. Wissen Sie,
wie weit deutsche Staatsbürger vor Ort
irgendwo in den Ländern betroffen sind?
Ähm, wir haben im Moment keine
Kenntnisse, dass deutsche Staatsbürger
von betroffen sind in dem Maße, sie
reden wahrscheinlich unter den leider zu
beklagenden Toten und Verletzten sind.
Da haben wir kein Kenntnis drüber.
Vielen Dank.
Dann bin ich bei Frau Gerhäuser zur
Istanbulkonferenz. Ja, auf die andere
Frage verzichte ich auch an Frau
Deschauer und zwar ähm hat ja Lettland
angekündigt die Regierung, dass Sie aus
der Istanbul Konvention aussteigen
möchten. Deutschland ist ja in
Deutschland ist es seit 2018 geltendes
Recht. Gibt's da einen Kommentar
ihrerseits? Ich würde sagen, dass ähm
für uns die Istanbul Konvention von
hoher Bedeutung ist und dass wir mit
unseren europäischen Partnern
üblicherweise über solche Themen ähm
zunächst äh im Binnenverhältnis
sprechen, bevor ich mich hier
positionier öffentlich positioniere
darüber hinaus, dass wir eine große
Bedeutung denbei messen.
Gut, dann habe ich noch Herrn Bucket mit
Syrien,
was ja nicht gut ist, wenn man den den
Hals umdreht, aber jetzt ist es nicht
mehr zu ändern. Ja,
so. Nein, sie müssen sich einfach in die
andere Reihe setzen. Jetzt heute nicht,
aber vielleicht das nächste Mal, weil
die sind nicht darauf gebaut, dass man
sie umdreht, dann gehen sie kaputt und
sie kosten viel Geld und das wird von
Mitgliedsbeiträgen bezahlt.
Okay. Ähm, Frage ging ans
Innenministerium. Ähm, Herr Wadefu hat
ja sich gehäußert äh in Syrien, dass ähm
Rückführungen derzeit da gar nicht
möglich sind, weil die in hat das auf,
wenn ich es richtig verstanden habe, auf
ganz Syrien bezogen dort die
Lebensbedingung einfach nicht so sind,
dass man da Menschen wieder hinbringen
kann. Ähm, wie sieht das Inneren
Ministerium das ähm denn zuletzt wurde
ja immer wieder geäußert, dass man ja
als Ziel hat, nicht nur nach
Afghanistan, sondern auch nach Syrien
regelmäßig abzuschieben. Fangen wir mal
an. Ja, ich müsste zuerst anfangen, weil
wir das Zitat, weil mir wichtig ist,
dass Zitat korrekt wiedergegeben wird,
des Außenministers, äh der sagte im nach
Besuch eines sehr zerstörten ähm
Stadthalts von Syrien äh von Damaskus,
ich glaube, es ist zum jetzigen
Zeitpunkt nur sehr eingeschränkt
möglich, weil in der Tat doch sehr viel
an Infrastruktur in diesem Land zerstört
ist und das wird nicht allzu viele jetzt
dazu bewegen, kurzfristig diesen Schritt
zu machen. war die Frage auf ob Menschen
zurückkehren nach Syrien. Das heißt nur
sehr eingeschränkt möglich war seine
Aussage.
Das waren jetzt freiwillige Rückkehre,
ne? So wie ich jetzt eben verstanden aus
dem Zitat.
Nee, äh bei uns wird, ich jetzt lese ich
auch noch die Frage ihres Kollegen vor,
damit wir das vollständig haben. Bei uns
wird viel darüber diskutiert. Ich
zitiere jetzt einen ihrer Kollegen, dass
man die Flüchtlinge zurückführt,
zurückbringt. Geht noch weiter und dann
äh antwortete er in diese Art und Weise.
Ähm zum jetzigen Zeitpunkt nur sehr
eingeschränkt möglich.
Trotzdem bleibt die Frage ans
Innenministerium. Sieht man das genauso?
ähm würden Sie auch sagen, dass das eben
nur sehr sehr eingeschränkt möglich ist.
Also, das würde ich jetzt nicht
kommentieren. Das ist grundsätzlich ja
so, dass wir die Aussagen von anderen äh
Ministerinnen und Ministern eigentlich
nicht kommunizieren und unsere
Einstellung Haltung zu äh dem Vorhaben,
dass wir Rückführung nach Syrien
ermöglichen wollen, beginnen mit
Straftätern und Gefährdern, bleibt
unverändert.
noch der Hinweis natürlich jede
Entscheidung letztendlich über eine
Rückführung oder halt auch einen
Aufenthaltsstatus für weiterführende
Personen äh ist natürlich immer im
Einzelfall zu prüfen bzw. dieser
Einzelfall berücksichtigt natürlich dann
auch immer die konkrete Lage vor Ort für
die Person.
Und um den Kreis zu schließen, wenn ich
bitten darf, ähm es war natürlich eine
längere Äußerung im Rahmen einer
Pressebegegnung mit ihren Kolleginnen
und Kollegen vor Ort hat der
Außenminister dann auch gesagt, ähm
schwer von schweren Starftätern
gesprochen, die sind natürlich ähm durch
eine durch eine Rückführung hier nach
Syrien. Und das Zitat bettet sich in
einen Satz ein, der den ich jetzt nicht
insgesamt den ganzen Absatz vorlesen
darf. Also, es geht um eine korrekte
Wiedergabe des Zitats und das ist die
stehende Haltung weiterhin der
Bundesregierung.
Herr Steinköl ist habe ich jetzt alles
sozusagen erledigt. Dann habe ich noch
die Türkei mit Herrn Jessen.
Vielleicht mit der Bitte um eine kurze
Frage.
Mache ich. Herr Meer verbreitet Rajib
Tib Erdogan
Israel bezogenen Antisemitismus?
Das werde ich hier nicht bewerten. Ich
weiß auf welche Ferte sie mich da locken
wollen. Ähm, wenn Sie eine Frage noch
zur Türkeiere Reise haben, äh würde ich
da würde ich da natürlich drauf
eingehen. Ähm wie gesagt, das würde ich
jetzt nicht kommentieren. Ich frage nur
deswegen, weil die Äußerungen
deckungsgleichsittig inhaltlich mit
Beispielen für Israel bezogenen
Antisemitismus, wie ihn auch die
Bundesregierung
äh verbreitet, ähm
befördert
Erdogan mit seinen Aussagen
Antisemitismus
unter den in Deutschland lebenden
Türken?
Der Bundeskanzler hat gestern und ist in
der Pressekonferenz ja auch deutlich
geworden die deutsche Position ähm sehr
sehr klar gemacht. Äh da hat man glaube
ich auch festgestellt, dass es da ähm an
der Stelle auch Unterschiede gibt zu dem
äh wie Präsident Erdogan das sieht. Das
ist klar geworden. Der Bundeskanzler hat
die deutsche Position sehr deutlich
gemacht. Ähm und das steht für sich und
das ist entscheidend.
Jetzt haben wir noch die Drag Queen zur
Türkei.
Eine kurze Nachrechnungort.
Okay. Ähm zur Türkei. Okay. Bitte. Dann
machen wir. Da best ja noch die Frage,
inwiefern ähm oder ob und in welcher
Form ähm die Bundesregierung ähm zu den
Feierlichkeiten
zum Tag der Republik in der Türkei
teilgenommen hat. Das hat sie und zwar
wie üblich durch die deutsche
Botschafterin auch in diesem Jahr.
Dann vielen Dank. eine Nachrichtung zum
Mittwoch, Frau Jeckels auch noch zur
Türkei.
Genau. Noch mal eine Nachfrage zu der
deutschen Position, die äh Herr März
dort noch mal genannt hat. Er sagte ja
jetzt ähm trotz 60.000 Toten und
zahlreichen Menschenrechtsverbrechen,
dass das Vorgehen Israels mit ähm seinem
Recht auf Verteidigung einhergeht. Ist
das die Position jetzt nach all dieser
Zeit von Friedrich März, dass das
gesamte Vorgehen Israels im Gazastreifen
einhergeht oder legitimiert ist durch
die ähm das Recht auf
Selbstverteidigung?
Jetzt sind wir aber wieder in Israel
gelandet und nicht mehr in der Türkei.
Mittelwah vielleicht doch. Ja,
die Interpretation äh überlasse ich
Ihnen. Ähm äh der Bundeskanzler hat dort
nicht interpretiert, sondern er hat die
deutsche Position dargelegt. hat
insbesondere auch ähm die Position
dargelegt ähm wie wichtig es jetzt ist,
dass wir in der Region ähm dazu kommen,
dass wir ähm dass die Waffen schweigen,
dass der Waffenstillstand in der Region
hält, dass das Sterben ähm in der Region
aufhört und dieser wirklich
jahrzehntelange ähm Konflikt ähm
vielleicht wirklich Stück für Stück sich
jetzt in eine Richtung entwickelt, der
für die Menschen vor Ort ähm
Verbesserung bringt. Ja, das ist das ist
für uns entscheidend. Wie gesagt, die
Interpretation ähm die können können Sie
sicherlich liefern. Mir ist wichtig,
dass einfach klar ist, was der
Bundeskanzler dort gesagt hat und
gemeint hat.
Also, ich sitze nicht hier, um selbst
die Aussagen des Bundeskanz zu
interpretieren. Sie sind der Sprecher,
deshalb frage ich Sie danach. Können Sie
mir
gerade auch sehr klar noch mal gesagt,
können Sie mir diese Aussage erläutern?
Und ich frage nach der Position der
Bundesregierung. Ist es die Position der
Bundesregierung, dass die ähm das
Vorgehen Israels und der israelischen
Armee im Gazastreifen gedeckt, komplett
gedeckt ist von dem Recht auf
Selbstverteidigung?
Weiß nicht, ob Sie nach einer
rechtlichen Bewertung fragen oder was
was genau der Hintergrund der Frage ist.
Wir haben uns nicht nur hier auf der
Bank, sondern auch der Bundeskanzler
sehr persönlich ähm immer wieder zur
Lage in der Region geäußert, hat auch
eine sehr abgewogene Position
eingenommen. Ähm hat sehr klar auf die
Verantwortlichkeiten der Hamas rund um
diesen Terroranschlag ähm äh
hingewiesen, der wirklich bestialisch
war, ähm der ähm wirklich ähm
nachhaltige und weitreichende Folgen
eben auch hatte. ähm hat auch das
Selbstverteidigungsrecht hingewiesen,
aber er hat natürlich auch ähm immer
wieder klar gemacht ähm was wir auch von
unseren israelischen Freunden und
Partnern erwarten. Insofern das ist eine
abgewogene Position.
So, jetzt geht gibt das Wort an Herrn
Rusch. Geht betrifft das das
Familienministerium? Bin ich da richtig?
Dann wollte ich das Familienministerium
vielleicht die erstmal die Gelegenheit
geben,
die Frage der Frage so zuzuhören,
dass es auch passt.
Fr. Techmann, das Familienministerium
arbeitete in der vorherigen Wahlperiode
mit der Wegenverbreitung
kinderpornographischer Schriften
verurteilten Drag Queen Jurassic Parker
zusammen. Das Familienministerium
distanzierte sich nun von der damaligen
Zusammenarbeit und löschte ein
entsprechendes Video. Jetzt ist für mich
die Frage noch, es betrifft ja die
vorherige Wahlperiode, aber gibt es
jetzt trotzdem nachträglich noch eine
interne Untersuchung, wie es zu dieser
Zusammenarbeit trotz Verurteilung kommen
konnte?
Vielen Dank für die Frage. Es gibt mir
noch mal die Gelegenheit deutlich zu
machen, dass wir erst aus
Medienberichten von der Verurteilung
erfahren haben und wir haben dann, wie
Sie es gerade geschildert haben, unter
ähm Transparenzhinweisen dieses Real aus
allen Kanälen ähm entfernt, gelöscht und
ähm ob es jetzt
bei uns im Ministerium noch weitere ähm
ja, wie Sie sagen, Untersuchungen gibt,
kann ich Ihnen jetzt im Moment und nicht
sagen, aber was wir was wir können
gleich noch eine Nachfrage stellen, aber
was wir getan haben ist sofort zu
handeln, denn das ist für uns als
Bundesfamilien
und Bildungsministerium ganz klar,
Kinder müssen vor sexueller Gewalt,
sexualisierter Gewalt geschützt sein und
damit sind wir sofort dieser
Berichterstattung nachgegangen und haben
reagiert.
Könnten Sie dazu was nachreichen, ob es
da noch eine Forschung gibt und das eine
Aufklärung?
Wenn es dazu was nachzureichen gibt,
dann reichen wir das nach. Vielen Dank.
Dann herzlichen Dank dafür. Wir sind am
Ende dieser Pressekonferenz angekommen.
Sie haben, ich habe noch was vergessen.
Frage, die
aber ich muss jetzt mal glaube ich mit
Blick auf die Uhr könnten Sie das
vielleicht anderweitig klären? Wir sind
am Ende dieser Pressekonferenz
angekommen. Ich danke allen für ihr
kommen, für Fragen und Antworten und
schließe die Pressekonferenz.
all my
before
I'm taking
lots of pictures.
Yes, I'm taking
for the record.
[musik]
L
all the factors
anding
into
the question
to [musik] sub
and
[musik]