Kollegin, liebe Kollegen, herzlich
willkommen in der Bundespressekonferenz.
alle Jahre wieder die
Gemeinschaftsdiagnose
ähm der Wirtschaftsforschungsinstitute.
Dazu begrüße ich ganz herzlich Dr.
Gerardin Dani Knedel zu meiner rechten
vom deutschen Institut Institut für
Wirtschaftsforschung Berlin. Daneben hat
Platz genommen Dr. Hanna Seidel auch vom
Berlin. Professor Dr. Timo
Wollmershäuser vom IFOu Institut aus
München.
Dann haben wir müssen wir mal schauen,
ob die Reihenfolge auch stimmt.
Professor Dr. Stefan Kurz vom Institut
für Weltwirtschaft Kiel. Dann Professor
Dr. Oliver Holtemüller vom
Leibensinstitut für Wirtschaftsforschung
Halle und außen Platz genommen Professor
Dr. Thorsten Schmidt vom RWE Leibn
Institut für Wirtschaftsforschung Essen.
Dann gehen wir schon in die Statements.
Frau Dani Knetik, Sie haben das Wort.
Bitttechön.
Ja, ich heiße alle herzlich willkommen.
Ich freue mich sehr Ihnen das 151.
Gutachtende der Gemeinschaftsdiagnose in
diesem Herbst vorstellen zu dürfen.
Bevor wir in die Details gehen, würde
ich Ihnen die Ergebnisse des Gutachtens
noch mal in aller Kürze präsentieren.
Die deutsche Wirtschaft befand sich in
den vergangenen zwei Jahren in einer
Rezession. Die Talsohle dürfte jetzt
erreicht sein. Die neue Bundesregierung
setzt deutliche expansive Impulse in der
Finanzpolitik, was dem Aufschwung nun
Tempo verleihen dürfte. Die Institute
erwarten in den kommenden beiden Jahren
ein Wirtschaftswachstum von 1,3 und
1,4%.
Das ist deutlich mehr als die mit 0,2%
prognostizierte Expansion in diesem
Jahr. Das Konjunkturbild der deutschen
Wirtschaft dürfte allerdings ein etwas
anderes sein, als wir das in vergangenen
Aufschwungphasen beobachten konnten.
Übliche Treiber der deutschen Wirtschaft
wie kräftige Zuwächse bei den Exporten,
kräftige Zuwächse beim verarbeitenden
Gewerbe fallen dieses Mal aus.
In den kommenden Jahren wird sich der
Aufschwung auf die Binnenwirtschaft
konzentrieren, gestützt von den
finanzpolitischen Impulsen.
Aber diese expansive Finanzpolitik
kaschiert die strukturellen Probleme.
Nur eine Vergüngungskur der deutschen
Wirtschaft bleibt aus. Die
Wachstumsaussichten
verschlechtern sich weiter. Um
Wachstumsperspektiven der deutschen
Wirtschaft zu verbessern, benötigt es
grundlegende, standstärkende Reformen,
die wir sehr gerne im Herbst der Reform
begrüßen würden. Für die Details für die
Weltwirtschaft gebe ich jetzt ab an Dr.
Hanna.
Ja,
bitte.
Ja, vielen Dank. Guten Morgen, meine
Damen und Herren. Die US-Zollpolitik
wirft im Herbst 2025 weiter. Lange
Schatten auf die Weltwirtschaft.
Inzwischen haben zahlreiche Länder und
auch die EU Handelsvereinbarungen mit
den USA getroffen.
Diese Abkommen geben dem internationalen
Handel zweiten Rahmen und vergrößern so
die Planungssicherheit.
Gleichzeitig verfestigen Sie jedoch ein
hohes Zollniveau. Der effektive Zollsatz
auf US-Importe liegt derzeit um mehr als
10% Punkte über dem Wert von 2024.
Trotz dieser Belastung und der anhaltend
hohen wirtschaftspolitischen
Unsicherheit hat sich die Weltkonjunktur
bislang robust gezeigt.
Wesentlicher Grund dafür war, dass
Importe in Erwartung höherer Zölle
vorgezogen wurden. Diese Forziehffekte
haben im ersten Halbjahr den Welthandel
und die globale Industrieproduktion
gestützt.
Zudem wurden offenbar viele für die USA
bestimmten Exporte aus mit hohen
Zöllenbelasteten Ländern über
Drittländer umgeleitet, um so eben diese
Zölle zu umgehen.
In den kommenden Monaten dürften diese
Sondereffekte, Handelsumleitungen und
Vorzieheffekte allerdings auslaufen,
sodass die US-Zölle zunehmend Handel und
Produktion belasten.
Die Geldpolitik dürfte im
Prognosezeitraum nur geringe Impulse
liefern.
Die Geldpolitik der europäischen
Zentralbank gilt mit einem Leizens von
2% als weitgehend neutral.
Die EZB dürfte im Prognosezeitraum ihren
Leizens unverändert lassen, da die
Teuerung weitgehend zielgerecht verläuft
und die Konjunktur im Euroraum moderat
expandiert.
In den USA hingegen liegt das Zinsniveau
deutlich höher. Das liegt nicht zuletzt
daran, dass die Zölle das
Inflationsumfeld verschlechtert haben.
Gleichzeitig hat sich die Konjunktur in
den USA aber merklich abgekühlt, was
inzwischen auch am US-Arbeitsmarkt
angekommen ist.
Deshalb hat die US-Notenbank den Leizins
im September auf 4,0 bis 4,25%
reduziert.
Weitere Zinsenkungen dürfen im
Prognosezeitraum folgen.
Die internationale Finanzpolitik dürfte
im Prognosezeitraum leicht dämpfend
wirken. In den USA bleibt das
Haushaltsdefizit voraussichtlich hoch.
Zusätzliche Zolleinnahmen dürften es nur
geringfügig verringern.
Im Euroraum ergibt sich insgesamt wohl
eine neutrale Wirkung, auch weil
Gelockerte Fiscalregeln mehr Spielraum
für Verteidigungsausgaben eröffnen.
Insgesamt erwarten wir eine
Verlangsamung der Weltkonjunktur.
Für das laufende Jahr rechnen wir mit
einer Zuwachsrate der Weltproduktion von
2,6%.
2026 nur noch mit einem Plus von 2,3%.
Für das Jahr 2027 wird dann eine leichte
Belebung mit einer Zuwachsrate von 2,5%
prognostiziert.
Dabei schwächt sich die Dynamik sowohl
in den fortgeschrittenen
Volkswirtschaften als auch in den
Schwellenländern ab.
Ein wesentlicher Grund für die
Abschwächung der Weltkonjunktur ist der
drastische Anstieg der US-Zölle.
Diese US-Zölle wirken wie ein negativer
Angebotsschock für die Weltwirtschaft,
der die internationale Arbeitsteilung
erschwert und zu einer Anpassung der
globalen Lieferketten und
Produktionsstrukturen führt. Im Ergebnis
setzt das die Produktivität herab.
Eine ähnliche Dynamik zeigt sich beim
Welthandel.
Für das laufende Jahr rechnen wir mit
einem Anstieg von 2,8%
getragen von kräftigen Vorziheffekten im
ersten Halbjahr.
Die Verlangsamung tritt erst im weiteren
Jahresverlauf ein und zeigt sich vor
allem im kommenden Jahr, für das nur
eine leichte Zunahme von 0,5% erwartet
wird.
Erst 2027 dürfte der Welthandel mit 2,2
% wieder etwas stärker zulegen.
Die Risiken für die Weltwirtschaft
bleiben hoch. Neben geopolitischen
Konflikten stehen handelspolitische
Unsicherheiten im Vordergrund.
So wurde beispielsweise zwischen den USA
und China bislang kein Zollabkommen
erziäht.
Darüber hinaus können die drastisch
erhöhten US-Zölle preistreibender wirken
als angenommen.
Eine weitere Prognose Unsicherheit
ergibt sich aus der veränderten globalen
Produktions- und Nachfragestruktur.
Es ist derzeit schwer abschätzbar, wie
sich das verarbeitende Gewerbe in Europa
an eine schwächere Nachfrage aus China
und den USA und an einen stärkeren
Wettbewerb auf dem Weltmarkt anpasst.
Schließlich wirft die unzureichende
Budgetkonsolidierung in einigen
europäischen Ländern Fragen zur
langfristigen Tragfähigkeit der
öffentlichen Finanzen auf. Das birgt das
Risiko steigender Inflationserwartungen
und damit auch höherer Zinsen. Vielen
Dank.
Danke. Ich darf Ihnen jetzt noch mal die
Prognose von Deutschland im Detail
präsentieren.
Die Krise war deutlich ausgeprägter als
bislang gedacht. die Rezession tiefer
als erwartet, wie uns die revidierten
Wachstumszahlen zuletzt gezeigt haben.
Die konjunkturelle Talsohle ist wohl nun
erreicht, denn in der ersten
Jahreshälfte
stagnierte die deutsche Wirtschaft.
Aber eine breit angelegte Erholung ist
nicht zu erwarten, denn grundlegende
strukturelle Schwächen bleiben bestehen.
Konkret Lasten auf den
Wachstumsperspektiven, die im
internationalen Vergleich hohen
Lohnstück und Energiekosten, der
anhaltende Fachkräftemangel und eine
weiterhin abnehmende
Wettbewerbsfähigkeit.
Der angelegte Aufschwung wird gestützt
durch den schon seit dem vergangenen
Jahr merklich zulegenden Konsum. Dabei
hat der nachlassende Preisauftrieb die
gleichzeitig stark steigenden Löhne und
die positive Entwicklung der verfügbaren
Einkommen den privaten Verbrauch beleben
können. Das hat entsprechend die
Wertschöpfung in den Konsumner
Dienstleistungsbereichen gestützt. Im
produzierenden Gewerbe hingegen lässt
die Belebung noch auf sich warten.
Zuletzt waren die Investitionen und die
Ausrüstungen in Bautend weiter
abnehmend. Die Stimmung bei den
Unternehmen im produzierenden Gewerbe
ist noch eingetrübt, sie hat sich aber
spürbar verbessert.
Es gibt zwei Faktoren, die zurzeit und
in den kommenden Jahren die deutsche
Wirtschaft maßgeblich beeinflussen
werden. Handelshemmnisse auf der einen
Seite, die Finanzpolitik auf der anderen
Seite.
Durch die Zollpolitik der USA haben die
Handelshemmnisse im Vergleich zum
vergangenen Jahr erheblich zugenommen.
In Erwartung einsetzender Zölle sind die
Exporte zu Jahresbeginn außergewöhnlich
stark gestiegen. Nach diesen
vorgezogenen Käufen gab es im zweiten
Quartal dann einen entsprechenden
Rückschlag. Die Warenexporte in die USA
gingen deutlich zurück.
Wir unterstellen in diesem Gutachten,
dass die Zollregelungen aus der
aktuellen Handelseinigung der EU und der
USA bestand haben werden. Und damit sind
die Handelshemmnisse
deutlich stärker als noch im vergangenen
Jahr, was dann die Exporte im
Prognoseverlauf
nur Verhalten entwickeln lassen dürfte.
Dies dürfte insbesondere die Aussichten
des verarbeitenden Gewerbes
beeinträchtigen.
Zu dem zweiten Faktor der Finanzpolitik.
Zur Stärkung der Verteidigungsfähigkeit
sowie zur Verbesserung der Infrastruktur
und zum Klimaschutz setzt die neue
Bundesregierung äh auf die erweiterten
Verschuldungsregeln aus dem Frühjahr.
Zusammen mit anderen Maßnahmen aus dem
Koalitionsvertrag ergeben sich daraus
für die kommenden Jahre expansive
finanzpolitische Impulse. Wir haben bei
der Quantifizierung dieser expansiven
finanzpolitischen Impulse drei wichtige
Faktoren berücksichtigt. Der erste
Faktor ist, dass Mittel aufgrund von
längeren Planungs, Beschaffungs und
Vergabezeiten
deutlich langsamer abfließen dürften,
als in dem Bundeshaushaltsentwürfen
unterstellt ist, insbesondere für
Baumaßnahmen und für Verteidigungsgüter.
Der zweite Faktor ist, dass ein Teil der
Kredite dazu dienen dürfte,
Konsolidierung zu vermeiden. Ohne die
erweiterten Verschuldungsregeln hätten
die öffentlichen Haushalte bereits ab
dem laufenden Jahr konsolidiert werden
müssen. Das heißt, ein Teil dieses
erweiterten Kreditspielraums wird
voraussichtlich dafür verwendet,
Ausgabenfade zu stabilisieren. Und der
dritte Punkt ist, trotz der erweiterten
Kreditmöglichkeiten entsteht im Jahr
2027 ein Konsolidierungsbedarf, der
erheblich ist. Bislang sind noch keine
wirtschaftspolitischen Reformen
absehbar, die eine nachhaltige
Haushaltsführung für dieses Jahr
gewährleisten, insbesondere bei den
Sozialversicherungen. Insgesamt
unterstellen die Institute, dass äh der
gesamtwirtschaftliche Haushalt im
kommenden Jahr um rund 35 Milliarden
Euro und im Jahr 2027 um rund 21
Milliarden Euro höhere Ausgaben hat als
im Vergleich zum jeweiligen Vorjahr. Im
laufenden Jahr hat er rund 5,6
Milliarden Euro weniger Ausgaben im
Vergleich zu 207
24.
Alles zusammengenommen, erwarten die
Institute ab dem ab dem kommenden Jahr
einen konjunkturellen Aufschwung. Dieser
zeichnet sich bereits äh in diesem Jahr
ab und wird durch die expansive
Finanzpolitik wohl an Fahrt gewinnen.
Kräftig zulegen dürften dabei die
Dienstleistungsbereiche insbesondere im
öffentlichen Sektor. Nur verhalten wird
hingegen die Erholung im produzierenden
Gewerbe ausfallen. Vor allem dürfte sich
die Auslandsnachfrage nach deutschen
Waren weiterhin nur schleppend
entwickeln. Das ist nicht zuletzt auf
die US-Zollpolitik zurückzuführen.
Die expansive Finanzpolitik kann das nur
begrenzt abfern, denn ein erheblicher
Teil der Mittel fließt in die äh
Rüstungsindustrie und in den Tiefbau und
damit in Bereiche, in denen die
bestehenden Kapazitäten bereits gut
ausgelastet sind.
Ähm, es dürfte in diesen Bereichen da ja
auch zu deutlichen Preiseffekten kommen.
Gleichzeitig machen diese Bereiche aber
nur einen kleinen Teil der gesamten
Bruttowertschöpfung aus. Außerdem wird
wohl ein wesentlicher Teil der
Rüstungsbeschaffung Güter und
Vorleistungen aus dem Ausland benötigen.
Ähm damit dürften Sie nur begrenzt zur
Wertschöpfung in Deutschland beitragen.
Zusätzlich
belastet das Investitionsklima die
weiterhin hohen Unsicherheiten, aber
insgesamt dürfte es dennoch zu
Kapazitätsausweitung und entsprechenden
privaten Investitionen kommen in
Bereichen, die eben von den
finanzpolitischen Impulsen profitieren.
Wie schlägt sich das jetzt im
Arbeitsmarkt und im Verbraucherpreisen
nieder? Im Zuge konjukturellen Erholung
dürfte sich die Lage auf dem
Arbeitsmarkt deutlich verbessern.
So ist in den kommenden beiden Jahren
mit einem Beschäftigungsaufbau zu
rechnen. Zusammen mit steigenden real
verfügbaren Einkommen dürfte dies den
Konsum der privaten Haushalte und
entsprechend die konsumnahen
Dienstleistungsbereiche stützen. Wir
schätzen die Verbraucherpreisinflation
im Prognosezeitraum bei ungefähr 2% ein.
Alles in allem prognostizieren wir
damit, dass das Bruttoinlandsprodukt in
diesem Jahr mit einem Anstieg um 0,2%
kaum mehr als stagniert. Die Prognose
liegt damit um 0,1% Punkte höher als im
Frühjahr. Das ist vor allen Dingen auf
die Revision der Feuerdaten
zurückzuführen. Die unterjährige Dynamik
ähm ist etwas schlechter eingestellt.
Ab dem kommenden Jahr ist dann der
Aufschwung auch in den Jahresraten
sichtbar. Das Brutto Inlandsprodukt
steigt im kommenden Jahr um 1,3 % und im
Jahr 2027 um 1,4%.
Wir belassen die Rate für 2026
ähm gemäß dem Frühjahrsgutachten, was
wir vorgelegt haben. Insgesamt ergibt
sich ein anderes Konjunkturbild als in
früheren Aufschwungphasen. Kräftige
Zuwächse bei Exporten fallen dieses Mal
als Treiber aus. Der Aufschung
konzentriert sich in den kommenden
Jahren auf die Binnenwirtschaft,
gestützt von der expansiven
Finanzpolitik. Die strukturellen
Probleme werden bislang nur kaschiert.
Grundlegende Standortstärkende Reformen
stehen noch aus, sodass sich die
Wachstumsperspektiven verschlechtern und
das lässt sich nicht zuletzt an der
Schätzung des Produktionspotenzials in
unserem Gutachten ablesen. Ähm, das
nimmt an, dass äh die Wachstumsrate des
Potenzials auf 0,2% bis zum Ende des
Jahrzehns
liegt.
Für die wirtschaftliche Entwicklung in
Deutschland bestehen Risiken. Zum einen
kann es zu weiteren handelspolitischen
Eskalationen zwischen den USA und der EU
kommen. Zudem ist die Schätzung der
gesamtwirtschaftlichen Effekte ähm die
sich aus den finanzpolitischen Impulsen
ergeben mit einer großen
Chatzunsicherheit behaftet. Je nach
tatsächlicher Ausgestaltung der
Maßnahmen könnten die
gesamtwirtschaftlichen Effekte daher
deutlich stärker, aber auch deutlich
schwächer ausfallen.
Auch gehen von den bislang ausbleibenden
Konsolidierungsmaßnahmen erhebliche
Risiken aus.
Eine fehlende Konsolidierungsperspektive
bei gleichzeitig hohen Ausgaben für
Verteidigung, Infrastruktur und
Klimaschutz könnte mittelfristig zu
einer Ausweitung der strukturellen
Defizite führen. Und damit steigt die
Gefahr, dass das Vertrauen in die
Nachhaltigkeit der deutschen
Finanzpolitik schwindet und die
finanzpolitische Handlungsfähigkeit
eingeschränkt wird. Kurzfristig würden
die ausbleibenden
Konsolidierungsbemühungen
die Konjunktur zwar anschieben, den
späteren Reformdruck aber erhöhen.
In diesem Gutachten haben wir auch zur
Orientierung einen
wirtschaftspolitischen Kompass mit 12
Punkten zu den vier Kernthemen der
heutigen Herausforderung für die
deutsche Wirtschaft erstellt.
Bei dem Außen bei der Außenwirtschaft
empfehlen wir Handelsbeziehung zu
diversifizieren und zu stärken.
Regulierung auch als Wettbewerbsfaktor
für den Standort Deutschland
mitzudenken.
Bei der Beschäftigung müssen die
Sozialversicherungsbeiträge
stabilisiert, die Arbeitsanreize
verbessert und das Humankapital gestärkt
werden. Zur Förderung des
Wirtschaftswachstum ist es aus unserer
Sicht der richtige Weg, Standort
Stadtindustriepolitik zu betreiben, bei
der Energiewende auf Preissignale zu
setzen, die Effizienz des Staates zu
erhöhen und Innovationshemmnisse
abzubauen.
Schlussendlich zur Sicherung der Finanz-
und Preisstabilität. In der langen Frist
ist es wichtig, Tragfähigkeit der
öffentlichen Finanzen zu sichern und
Finanzpolitik europäisch zu denken. Die
deutsche Wirtschaft steht
wirtschaftspolitisch an einem
Wendepunkt,
denn die Wachstumsaussichten
verschlechtern sich zusehens.
Die Prognose der Gemeinschaftsdiagnose
zeigt, dass die expansive Finanzpolitik
der Bundesregierung dem Aufschwung etwas
Tempoverleiht.
Damit werden die strukturellen Probleme
aber nur kurzfristig kaschiert. Die
Verjüngerungskur der deutschen
Wirtschaft bleibt aus.
Würden notrendige Reform insbesondere zu
Arbeitsmarktanreizen
und Modernisierung des Staatswesens
umgesetzt,
dürfte das nicht nur das langfristige
Wachstumspotenzial der deutschen
Wirtschaft stärken, sondern bereits
kurzfristig die Konjunktur stimulieren
und zudem den Konsolidierungsdruck
mindern.
Ich bedanke mich. Danke schön für die
Eingangsstatements. Dann kommen wir zu
Fragen. Am besten auch immer dazu sagen,
an wen sich die Frage richtet und die
bitte ans Podium, wenn Sie ergänzen
wollen, einfach melden, damit ich euch
nicht alles so sehe. Dann haben wir die
erste Frage von Herrn Höhnich.
Ja.
Ja. Jetzt geht's. Andreas Hig von der
DPA. Ähm,
zunächst eine Verständnisfrage, wie hoch
ist denn der Anteil des Sondervermögens,
also der der es exklusiven Finanzpolitik
jetzt prozentual äh an diesem äh
Wachstum, dass sie prognostizieren von
1,3 und 1,4 %. Das habe ich jetzt noch
nicht gesehen im in der Langfassung.
Genau, das wäre erstmal die erste Frage.
Ja, gerne. Ich würde den Anfang machen.
Ähm, wir haben keine äh explizite äh
Abschätzung äh in unser Gutachten
reingeschrieben zum Sondervermögen,
Infrastruktur und Klimaschutz, denn es
gibt mehrere Aspekte, die da
berücksichtigt werden müssen, ähm, die
ich in dem Eingangsstatement auch
angesprochen habe. Ja, das sind die drei
wichtigen Faktoren. Ähm die Mittel aus
den erweiterten Verschuldungsregeln
werden auch zur ähm Vermeidung äh von
Konsolidierung verwendet teilweise. Ähm
und was wir ausgewiesen haben, ist äh in
in den Effekt in Summe, also die
insgesamt die expansiven
finanzpolitischen Impulse dürften in den
beiden kommenden Jahren ähm den Anstieg
des Bruttoinnersprodukts um 0,8 und um
0,4% spürbar erhöhen. Das wäre der
Gesamteffekt für die finanzpolitischen
Impulse.
Jetzt haben sie ja diesen 12 Punkteplan
ähm für die Reform vorgelegt. Der
Kanzler hat den Herbst der Reform
ausgerufen, aber die Kommission zur
Rente, zur Pflegung und so weiter, die
tagen ja erst. Also insofern, also wie
wie schauen Sie jetzt auf diesen
ausgerufenen Herbst der Reform? Ähm also
rechnen Sie wirklich damit, dass es
bald, worauf sie errängen, wirklich zu
grundlegenden Strukturreform kommt?
Das ist natürlich ein wichtiger Aspekt,
den Sie ansprechen, die der
Zeithorizont. Ähm, ich denke, das
variiert äh von den Maßnahmen äh von
Maßnahme zu Maßnahme und von Bereich zu
Bereich. Ich denke, gerade beim äh bei
den Arbeitsmarktanreizen
ähm könnte es äh zu relativ raschen äh
Reformen kommen. Natürlich haben Sie
recht. Ähm bei äh der ähm bei den
Sozialversicherungen äh dürfte das etwas
länger dauern. Man sollte vielleicht
nicht zu lange warten, denn
Standortstärkende Reformen sind wichtig,
ähm damit die Wachstumsaussichten sich
verbessern.
Möchtet ihr ergänzen?
Ja, kurz. Ja, wir müssen ja leider
feststellen, dass wir im Bereich der
Rentenversicherung nicht mit einem
Herbst der Reformen jetzt das Jahr
beschließen, sondern mit einem
Rückschritt. Ein schlichtes nichts tun
würde ja bedeuten, dass der
Nachhaltigkeitsfaktor wieder in Gang
gesetzt werden könnte. Dem hat man sich
aber schon im Koalitionsvertrag
äh verweigert und deshalb wird die
Situation jetzt nicht nur nicht besser,
sondern sie wird erstmal schlechter. Und
ich kann nur noch mal unterstreichen,
wie wichtig es ist, nicht nur für die
Wachstumskräfte in diesem Land, äh da
dürfte das ohnehin jedem einleuchten,
sondern auch für die konjunkturelle
Entwicklung jetzt Signale zu setzen, die
alle in die richtige Richtung weisen.
Wir merken ja jetzt schon, dass die
Hoffnung, die auch in weiten Teilen der
Wirtschaft geschöpft wurde mit dem
Regierungswechsel
sich schon wieder deutlich eingetrübt
hat. Äh nicht zuletzt bei den
Geschäftsklimzahlen sehen wir das ja und
äh ohne eine solche ein solches Paket äh
klarer Standortstärkender Reformen
dürften eben auch die finanzpolitischen
Impulse früher oder später verpuffen.
Die nächste Frage, Herr Olk.
Ja, vielen Dank, Julian Ol vom
Handelsblatt. Ähm betrifft auch noch mal
die expansive Finanzpolitik. könnten Sie
was zu den Multiplikatoren sagen, wie
hoch Sie die in welchem Bereich äh
annehmen? Und ähm eine zweite Frage auch
zum 12 Punkteplan. Es ist ja so ein
bisschen ein besonderer ein besonderes
Kapitel, was Sie da jetzt ähm
zusammengeschrieben haben. Es gibt ja
immer ein wirtschaftspolitisches
Kapitel, aber ich glaube, die Gewichtung
und die die Ausführlichkeit, die da
jetzt ähm äh zusammengeschrieben wurde,
ist ja dann doch noch mal besonders.
Können Sie einmal ä erklären wie es im
Prozess dazu kam, dass Sie gesagt haben,
wir müssen da jetzt noch mal stärker
drauf gehen. Äh die Bundesregierung hat
das vielleicht noch nicht ganz
verstanden, wie um was es da jetzt geht.
Ja, danke. Ähm zu den Multiplikatoren,
ähm also wir haben eine eine Reihe an
Annahmen getroffen. Das muss man in der
jetzigen Situation aber noch mal, also
man kann nicht losgelöst die Milliarden,
die von den äh Sondervermögen ähm und
Ausgaben für Verteidigung kommen mit
einem Multiplikator beziffern. So sind
wir auch nicht vorgegangen. Man muss das
in der Gesamtgemengelage sehen, auch mit
äh Maßnahmen aus den ähm aus den äh
Koalitionsvertrag wie dem
Investitionsbooster.
Und dann muss man sich überlegen, wo
sich diese verschiedenen Gelder
verteilen. Und äh aus diesem Grund ähm
haben wir eben den äh den
Wachstumsbeitrag
äh in Prozentpunkten hier ausgewiesen
von dem Gesamtpaket, weil eben Teile
dieser Gelder
für sehr viele unterschiedliche Dinge
verwendet werden ähm und wir jetzt
keinen gesamtwirtschaftlichen
Multiplikator ausweisen können bei
unserer Vorhergehensweise.
Äh zu ihrer zweiten Frage, wie kam der
12 Punkteplan zustande? Ich denke, das
liest sich sehr gut aus unserer Prognose
ab, denn wir möchten gerne betonen äh
dass wir zwar einen Aufschwung sehen und
wir haben das Wort Aufschwung gewählt
und nicht Erholung ähm aus einem Grund,
weil wir diesen Aufschwung sehen, der
aber sich nicht widerspiegelt in äh
einer Stärkung der langfristigen
Wachstumsperspektiven.
und sich hinzustellen, ohne Vorschläge
zu machen, was denn getan werden kann
für langfristige Wachstumsperspektiven,
das ist äh sicherlich auch ungünstig.
Und aus diesem Grund haben wir uns
überlegt, dass wir noch mal äh
zusammenschreiben, was aus unserer
Perspektive wichtige Reformen sind, die
ähm ja, die Wachstumsperspektiven in
Deutschland und den Standort Deutschland
aus wirtschaftlicher Perspektive
deutlich stärken würden.
Herr Holtemer,
ja, ich möchte das noch mal ähm
unterstreichen und betonen, der
Multiplikator finanzpolitischer
Maßnahmen ist eine theoretische
Kennziffer in der Ziteris Paribuswelt.
Also was würde mit dem Brutto Produkt
passieren, wenn wir die Staatsausgaben
für irgendetwas erhöhen und sonst nichts
anderes passiert? Aber in der Welt leben
wir nicht. Es passieren viele Dinge
gleichzeitig, vor allen Dingen auch
viele Verschiebebahnhöfe. Deshalb halten
wir es für irreführend von so einem
finanzpolitischen Multiplikator zu
sprechen, weil er eine unzulässige
Verkürzung darstellen würde. Man kann
aber noch mal auf die Größenordnungen
hinweisen, über die wir hier sprechen.
Das ähm strukturelle Defizit
des Staatshaushaltes wird ja in die
Region von 4% gehen im Prognosezeitraum.
Das ist also massiv. Wir haben eine
massive Ausweitung der strukturellen
Staatsverschuldung und dann kann man
sich angucken, wo geht das Geld hin? Und
wenn wir das tun, ähm dann sehen wir,
dass eben vor allen Dingen der
Staatsverbrauch weiterkräftig zunehmen
wird. Der Staatsverbrauch expandiert in
der Größenordnung zwischen 48 und 43
Milliarden Euro in den nächsten Jahren
die Investitionen viel viel geringer.
Ja, der Anteil des Staatsverbrauchs an
Brutto in Landsburg wird viel stärker
steigen als der der Bruttoinvestition
des Staates. Und da unterscheiden sich
eben die Wirkungen kurz und langfristig
sehr stark. Verbrauch Steigerung des
Staatsverbrauches hat kurzfristig
expansive Wirkungen auf die Konjunktur,
aber nicht so sehr langfristig,
vielleicht sogar im Gegenteil. Bei den
Investitionen ist es andersrum. Also,
man muss dieses genaue Zeitprofil sich
anschauen und da kann man eben noch
nicht erkennen, dass wir wirklich
Reformen haben, die das Potenzial auch
erhöhen und davon hängt eben die
Einschätzung auch ab. Wie viel wird
langfristig eigentlich wirklich
passieren? Deshalb haben wir mit Absicht
und Bedacht keine einzelne
Multiplikatorzahl ausgewiesen, weil wir
auch denken, dass sie für die Debatte,
die wir im Moment führen, nicht nützlich
ist. Herr Schmidt.
Ja, noch mal ein Gedanken zum
Wirtschaftspolitischen Kompass. Wir
haben ähm bewusst uns dazu entschieden,
ähm einen Kompass zu geben für eine
marktwirtschaftliche
Reform in Deutschland, weil wir uns in
einem Systemwettbewerb befinden. Wir
haben ja gesehen, die Exporte laufen
schwach, sie fallen als typischer
Abtreiber eines deutschen Aufschwungs
aus und das liegt daran, dass ich
strukturell die internationale Nachfrage
verloren hat. Deutschland hat sich von
der weltwirtschaftlichen Entwicklung
abgekoppelt, weil wir äh
Wettbewerbanteile, also wir sind
wettbewerblich schlechter geworden,
gerade im Vergleich zu China. Wir haben
ein Fokusthema zu China geschrieben, wo
wir mal die Wirtschaftspolitik
aufgeschrieben haben. Ähm da steht z.B.
viel drin, dass in China drei bis vier
mal so viele Subventionen gezahlt werden
wie in europäischen Staaten. Und mit
diesen Unternehmen, die stark
subventioniert werden, müssen die
deutschen Unternehmen konkurrieren auf
den internationalen Weltmärkten. Unsere
Empfehlung ist nicht dem hinterher zu
hächeln und auch dem
nachzusubventionieren, sondern
Standortbedingungen zu verbessern damit
internationale Wettbewerbsfähigkeit
zurückgewonnen werden kann. Und dafür
ist dieser Kompass, glaube ich, wichtig.
Es gibt viel zu tun, deswegen haben wir
eine ganze Bandbreite an Maßnahmen
vorgeschlagen und wenn man in der einen
in dem einen Bereich eine Kommission
braucht, dann gibt's genügend andere
Bereiche, wo man sofort aktiv werden
kann.
Die nächste Frage hat Herr Figer.
Ähm, als Sie im Frühjahr die
Gemeinschafts Diagnose vorgestellt
haben, war offenbar noch ein bisschen
mehr Optimismus,
was eben die diese Investitionen angeht,
dass sie vielleicht doch auch ein
bisschen mehr Aufbruch in Deutschland
bringen. muss man vielleicht im
Nachhinein feststellen, dass solche
schuldenfinanzierten Investitionen am
Ende doch eben nur zu diesen
verschiebebaren Höfen führen, dass es
vielleicht strukturell so angelegt ist.
Wenn ich dürfte noch eine zweite
wirklich technische Frage, es tut mir
leid, ähm es gab jetzt mehrere Visionen,
sowohl beim Statistischen Bundesamt als
auch in den USA, wo wir gesehen haben,
dass die Arbeitslosenzahlen wirklich
dramatisch korrigiert worden sind. Das
macht der ihrer Arbeit, die Sie auch
stark mit Zahlen arbeiten, nicht
leichter.
Meine Frage, wie gehen Sie damit um bzw.
worauf basiert aus Ihrer Sicht diese
technische Unsicherheit? Sorry für diese
technische Frage.
Ich würd mal beginnen. Ähm,
also einmal zu unserem
Frühjahrsgutachten. Ja, da haben Sie
recht. Äh, ich denke, da waren wir noch
äh etwas zuversichtlicher. Das Delta,
was äh das die Frühjahrsprognose und
unsere Herbstprognose unterscheidet, ist
die Konkretisierung des Fahrplans,
insbesondere für das Sondervermögen, äh
Infrastruktur und Klimaschutz. Ähm, da
sieht man ja jetzt äh für die zumindest
für die kommenden zwei Jahre ganz
konkret die Ausgabenpositionen.
Ähm die Zusätzlichkeit hat sich für äh
die Länder und auch für den KTF wurde
rausgenommen und das sind natürlich
dämpfende Faktoren. Ganz konkret zu den
Ausgabenplänen sieht man beispielsweise
ähm, dass eben äh ungefähr dieses Jahr
10 Milliarden an die Bahn fließen
sollen. Ähm und da scheint doch z.B.
Spel und in den kommenden Jahren
ähnliche Beträge äh in Relation, die da
geplant sind und da sind zumindest
konjunkturell äh erstmal keine Impulse
zu erwarten, weil gerade, das hatte ich
ja in dem Eingangsstatement schon
gesagt, ähm gerade da die Planungszeit
und äh Vergabezeit und
Realisationszeiten eben eben deutlich
ähm länger sein werden. Das vielleicht
zu dem ersten Punkt zu den Revisionen.
Ja, starke Revisionen sind für uns
natürlich ungünstig, weil das zeigt auf
und das das war ja jetzt auch so bei der
jüngsten Revision, dass wir eigentlich
in anderen konjunkturellen Welt gelebt
haben, gemäß der revidierten Daten. Die
Wellblechkonjunktur,
die hat sich jetzt verabschiedet. Wir
hatten tatsächlich eine stärkere
Erholung im Jahr 202122,
eine tiefere Rezession im Jahr 2023
2024. Ähm, das heißt, das Konjunkturbild
hat sich rückblickend doch deutlich
verändert. Es hat sich dahingehend auch
verändert, dass wir gesehen haben jetzt
mit den jüngsten Zahlen, dass z.B. äh
der Privatverbrauch schon äh wieder
Zuwächse verzeichnet hat seit dem ersten
Quartal 2024 fünf Quartale
hintereinander, nur das letzte Quartal
war tatsächlich rückläufig. Ähm und da
muss man sehen, wie man das einpreist.
Ob man sagt, ähm diese tiefere Rezession
schiebt man eher in Richtung äh
Struktur.
Also ähm strukturell äh sind wir jetzt
schwächer aufgestellt oder ob man das in
die Konjunktur äh schiebt, dann hätte
man eine höhere Absprungrampe, wenn man
so möchte. Ich denke, wir haben hier
einen guten Mittelweg gefunden. Ja, und
es wäre natürlich wünschenswert, wenn
wir quantitativ gesehen äh nur kleinere
Revisionen in Zukunft sehen könnten,
aber wir müssen damit arbeiten, was wir
bekommen.
Herr Washer,
ja, ich würde gerne beim ersten Punkt
bisschen widersprechen, denn ich finde,
wir haben ja eigentlich unser
Konjunkturbild im Vergleich zum Frühjahr
gar nicht groß geändert. Äh und ich
finde das eigentlich schon fast ähm fast
erstaunlich äh vor dem Hintergrund der
vielen Dinge, die die passieren und vor
allem die Einschätzung im Hinblick auf
das Fiskalprogramm ist eigentlich
relativ ähnlich wie im Frühjahr. Es ist
vor allem extrem unsicher, was wir in
unsere Prognosen hier reinstecken. Das
war im Frühajahr schon so. Das ist jetzt
schon so und viele Punkte sind ja
erwähnt worden, äh weil wir schlicht und
ergreifend gar nicht wissen, was da
alles noch kommt, was eigentlich konkret
entschieden wird. Jetzt steht der Herbst
der Reformen vor der Tür. Das ein oder
andere haben wir in gewisser Weise
vielleicht in unserer Prognose
berücksichtigt. Wir haben viele, viele
Setzungen, viele, viele Annahmen
getroffen. Das war im Frühjahr schon so.
Das ist jetzt auch so. Aber im Grunde
genommen ist unser Konjunkturbild heute
eigentlich ganz identisch mit dem
aus dem Frühajahr, wir haben unsere
Prognose um ein Zehntel
nach oben revidiert, das ist im Grunde
genommen Blick auf ein halbes Jahr
eigentlich so gut wie nichts. Und ähm
und für das nächste Jahr haben wir die
Prognose eigentlich unverändert
gelassen. Und vielleicht noch eine
zweite Ergänzung zu den Revissionen der
Daten. Im Grunde genommen stehen die
statistischen Ämter vor exakt denselben
Problemen wie wir als Konjunkturforscher
und Konjunkturanalysten. Wir haben es
mit dem Strukturwandel zu tun und viele
Dinge, die die statistischen Ämter
machen, beruhen letztendlich auch auf
Fortschreibungen, nicht erste Daten, die
sie Veröffentlichungen die sie
veröffentlichen, schreiben sie im Grunde
genommen mit Relationen, mit
Zusammenhängen der Vergangenheit fort.
Z.B. wie eben, dass es irgendwie einen
Zusammenhang zwischen der
Industrieproduktion und der
Wertschöpfung äh in der Industrie gibt.
Und wenn sich diese Zusammenhänge im
Zeitablauf verändern und das ist genau
das, was in einem Strukturwandel
passiert und zwar in ausgesprochen
großem Ausmaß der Zeit, dann stimmen
eben auch diese Schnellschätzungen, die
das statistische Bundesamt bringt, nicht
mehr und sie werden dann im Nachhinein
teilweise ein mit ein zwei Jahren
Verzögerung revidiert, weil dann
irgendwann plötzlich mehr Informationen
vorliegen. Also, die Problematik ist
insofern bei den Kolleginnen und
Kollegen im Statistischen Bundesamt ganz
ähnlich wie bei uns. Wir wissen im
Grunde genommen nicht wirklich, wie sich
der Strukturwandel
auf die wirtschaftliche Entwicklung ähm
auswirkt, was das für Konsequenzen mit
sich bringt. Es ist schwierig für uns,
diese Dinge in die Prognose
reinzupacken,
sozusagen, wenn wir nach vorne schauen.
Und für die Kolleginnen und Kollegen im
Bundesamt ist es schwierig eben mit
diesen alt mit diesen etablierten
Relationen zu arbeiten und das führt
dann eben im Nachhinein zu Revisionen.
Für uns ist es unschön, weil es im
Grunde genommen die Vergangenheit
unsicher macht und nicht nur die Zukunft
und das ist schwierig für uns Grunde
genommen natürlich auch dann vernünftige
Analysen und Prognosen zu machen.
Wer wollte noch ergänzen? Ja.
Ja. Sie hatten ja auch noch der
grundsätzlichen Einschätzung gefragt von
äh schuldenfinanzierten Staatsausgaben.
Die Gemeinschaftsdiagnose gehörte immer
zu den Verteidigern der Schuldenbremse.
Jedenfalls im Grundsatz, wir haben auch
gesehen, dass sie mit der alten Regel
0,35% strukturelles Defizit in Relation
zum Bruttoinlandsprodukt unnötig
restriktiv ist. Aber vom Grundsatz her
haben wir die Schuldenbremse immer
verteidigt. Wir haben auch gezeigt in
früheren Gutachten, dass es keinen
Zusammenhang zwischen der Stränge von
Fiskalregeln und Investitionstätigkeit
des Staates gibt. Und das sieht man
jetzt, also genau das, was wir immer
gesagt haben, passiert jetzt. Die
Staatsverschuldung wird massiv
ausgeweitet. Ich erwähnte das schon.
Ähm, das strukturelle Defizit steigt im
Jahr 2027 auf 3,8%
des Bruttoinlandsprodukts. Die ähm
Schulden, der strukturelle Primärsaldo
wird dann 180 Milliarden - 180
Milliarden Euro äh betragen nach den
nach allem, was man jetzt sagen kann.
Und diese Ausweitung geht eben
überwiegend für konsumtive Zwecke drauf.
Ja, das ist nicht so, dass der Staat
seine Prioritäten ändert. Die
Investitionen werden, die wachsen zwar
für sich genommen mit hohen Raten, weil
sie vom Volumen her grundsätzlich
erstmal kleiner sind, aber in Milliarden
betrachtet steigt der Staatsverbrauch
deutlich stärker als die Investition. Es
passiert genau das, was wir immer gesagt
haben. Deshalb empfehlen wir auch
explizit in unserem
wirtschaftspolitischen Kompass ähm die
Schuldenbremse wieder strenger zu
machen. Äh und zwar dahingehend, dass
die Verteidigungsausgaben perspektivisch
in den Kernhaushalt überführt werden,
denn das sind keine potenzialsteigernden
Maßnahmen. Es ist verständlich, dass man
aus sicherheitspolitischen Gründen jetzt
nicht so schnell das alles aus dem
Kernhaushalt finanzieren kann, aber
perspektivisch muss man das tun, sonst
würde ja auch die Zinsbelastung in
zukünftigen Haushalten für
Verteidigungszwecke immer stärker
werden. Das würde soziale Ausgaben
verdrängen, das würde ähm investi
Ausgaben immer weiter verdrängen. Wir
empfehlen in konkreten Schritten jedes
Jahr einen bestimmten Prozentpunktesatz
dieser Bereichasausnahme für
Verteidigungsausgaben wieder abzubauen,
damit das perspektivisch langfristig im
Kernhaushalt landet. Eine Schuldenbremse
ist an und für sich sinnvoll und wie man
jetzt auch sieht eben notwendig, weil
die Prioritäensetzung ähm im Staat
dadurch nicht verbessert wird in
Richtung Investitionen, wenn man die
lockert. Das sehen wir jetzt wieder sehr
eindrücklich.
Dann die nächste Frage, Frau Kollegin
Maria Martinez von Raiders.
Zwei Fragen zum Thema Europapolitik.
Gestern hatte Finanzminister Kell einer
Rede bei der Hert ist gut und er hat
gesagt, dass für strategisch wichtige
Komponenten wie bestimmte Halbleiter
oder Batterien wäre war European der
richtige Ansatz. Was halten Sie davon?
Und zweite Frage, ist der Green Deal der
Europäischen Union aus Sicht der
Institute zu ambitioniert? Ähm in der
Umweltpolitik betonen sie, dass die
Geschwindigkeit der Dekorbonisierung
ähm auf entsprechende Anstrengungen in
andere Länder konditioniert werden
sollte. Danke.
Wollen Sie beginnen?
Ja, also ganz konkret äh empfehlen wir
keine Industriepolitik. Das würde ja
darauf hinauslaufen. Also bei European
sich zu verschanzen, bringt gar nichts.
Bringt auch nichts mit Blick auf die
sogenannte Souveränität, denn es wird
uns nicht gelingen, die gesamten
Wertschöpfungsketten hinter die
europäischen Grenzen zurückzuziehen. Das
einzige, was dabei passiert, ist, dass
es immer teurer wird. Deshalb geht es
hier umso mehr um Diversifizierung,
äh um eben Risiken gegenüber einzelnen
Ländern abzubauen. Das gelingt am besten
auch dadurch, dass die Unternehmen
selber diese Risiken spüren müssen am
Kapitalmarkt durch entsprechende
Risikoprämien, die dort gestellt werden
müssen. Und das wiederum gelingt, umso
besser, je weniger es ähm explizite oder
implizite Bailouts gibt. Also, solange
es etwas gibt, wie zu groß, um äh vom
Staat äh hängen gelassen zu werden, äh
hat man natürlich die falschen Anreize.
Also eine industriepolitische Agenda,
die hatten wir ja in den vergangenen
Jahren, die hat ja auch letztendlich die
Lähmung äh der ökonomischen Dynamik
mitversacht, weil der Staat nun mal
nicht wissen kann, schon gar nicht
besser wissen kann als die privaten
Akteure, wo in Zukunft
die wertschöpfungsträchtigsten
Industrien sein werden. Es hat einen
Grund, warum wir die
marktwirtschaftlichen Mechanismen im
wirtschaftspolitischen Teil so stark
unterstrichen haben, weil das nun mal
die überlegende Vorgehensweise ist, um
sich wirtschaftlich zu entwickeln. Und
da sollte man auch nicht immer wie ein
Kaninchen vor der Schlange auf die
vermeintlichen Erfolge in China schauen.
Es ist schon drauf hingewiesen worden,
dort wird mit massiven Invest mit
massiven Subventionen eine bestimmte
Industriestruktur geprägt. Aber wir
sollten vorsichtig sein, das für ein
wirtschaftspolitisches Erfolgsmodell zu
halten, denn was wir derzeit sehen, ist,
dass auch China von einer
gesamtwirtschaftlichen Unwucht in die
nächste taumelt. Dort sind zunächst im
Immobilienbereich auch sehr stark
staatlich gefördert riesige
Überkapazitäten entstanden, die sind dem
Land selber auf die Füße gefallen. Jetzt
äh hat man in bestimmten
Industriebereichen massive
Überkapazitäten geschaffen, die man nur
noch in der übrigen Welt verramschen
kann. Und das ist kein
wertschöpfungsträchtiges
Programm, auch nicht für China. Ist kein
Wohlstandsprogramm. Und äh wir sollten
uns gerade eine solche
interventionistische Politik nicht zu
eigen machen. Und was die
Dekarbonisierungspolitik angeht, ähm da
ist es leider so, dass die Erfolge
dieser Politik davon abhängen, dass sie
global koordiniert geschieht. Wenn das
nicht der Fall ist, sind europäische
oder gar deutsche Alleingänge im Zweifel
sogar kontraproduktiv, weil wir dann
Industriebereiche abwandern sehen
werden, die hierzulande mit einem
geringeren
CO2 Footprint operieren, als sie es dann
in anderen Teilen der Welt täten. Wir
müssen hier leider die ähm Tatsache zur
Kenntnis nehmen, dass es entweder global
koordiniert gelingt oder gar nicht.
Herr Heute Müller,
ja, es ist wichtig auf Zielkonflikte
hinzuweisen. Also wir als Ökonomen
können ja nicht sagen, wie schnell man
dekarbonisieren sollte. Das ist eine
gesellschaftliche Frage. Äh, das muss
die Politik entscheiden. Aber wir können
als Ökonom auf Zielkonflikte hinweisen
und das hat die Politik in der
Vergangenheit eben vermieden. Wir haben
lange Zeit die Geschichte aus der
Politik gehört, dass Dekarbonisierung
eine Win-Win Situation sei. Und wir
haben in der Gemeinschaftsdiagnose seit
Jahren drauf hingewiesen, dass das nicht
stimmt. Wir haben Schätzungen vorgelegt.
Was hat die Dekarbonisierung für Effekte
auf das Produktionspotenzial? Das kann
man schon im Frühjahrsgutachten 2022
ausführlich nachlesen. Ähm der für die
Durchsetzungsfähigkeit von Klimapolitik
ist es wichtig, dass die Menschen die
Folgen verstehen, dass die transparent
dargelegt werden. Ich glaube, dann kann
man auch vieles machen, aber wenn man
einfach nicht die Wahrheit erzählt und
sagt, es wird uns allen besser gehen,
wenn wir weniger Energie verbrauchen,
das glaubt am Ende eben keiner, zuletzt
die die Industrie. Insofern wäre unsere
Empfehlung mit den Zielkonflikten, die
entstehen, mit den wirtschaftlichen
Kosten, die Dekaronisierung für den
reichen Norden n mal mit sich bringt,
eben offen umzugehen. Aus globaler
Perspektive ist es völlig klar, wir
müssen diese Kosten früher oder später
in der einen oder anderen Form tragen.
Man sollte das eben systematisch und
marktwirtschaftlich versuchen zu lösen
und vor allen Dingen transparent
herstellen. Es wird nicht möglich sein,
in Deutschland zu dekarbonisieren
Dreiphausgasneutralität ohne ökonomische
Kosten. Das wird uns was kosten und wir
haben es auch ausgerechnet und
vorgelegt, was uns das kosten wird.
Und der Schmidt,
ja, ich würde das gerne noch mal
unterstützen, gerade mit Blick auf die
Chip Produktion. Ähm, das ist ja genau
das Problem, was ich vorhin schon
versucht habe anzusprechen. Eben mit mit
Subventionen wird man das Problem nicht
lösen können. Ähm, es ist sehr schwer
durch reine Subventionierung äh eine
wettbewerbsfähige Industrie in
Deutschland aufzubauen. Es gibt ja auch
gerade sehr forschungsnah Produktionen
und Design von Chips in Deutschland, die
und das muss man halt nutzen, um das
wettbewerbsfähig zu machen durch die
Ausgründung durch Startups, durch
Forschungs und Entwicklungsaktivitäten,
um hier wieder Anschluss an die ähm an
die führenden Unternehmen in in der Welt
äh zu erreichen. Aber das geht nicht
durch die Subventionierung von einzelnen
Produktionsstandorten.
Dann die nächste Frage, Herr Fechtner.
Vielen Dank, Nico Fechner, DTS
Nachrichtenagentur. Im Gutachten werden
ja die enormen Risiken durch eine
erneute Eskalation im Handelskonflikt
mit den USA genannt. Inwi weit können
diese wirtschaftlichen Risiken mit
Handelsabkommen wie Merkursoa reduziert
werden?
Wer möchte, bitte.
Ja, also wir haben ja im Gutachten
deutlich aufgeschrieben, äh, dass die
Zollpolitik der USA global schädlich
ist. Äh, das bezieht die USA
ausdrücklich mit ein, aber der
allergrößte Teil des Welthandels findet
ohne Beteiligung der Vereinigten Staaten
statt und deshalb muss das auch die
Strategie sein, neben den Versuchen
natürlich die USA auch wieder in eine
geordnete Welthandelsordnung
zurückzuführen. Aber ähm solange das aus
bestimmten Gründen nicht gelingt, gilt
es umso mehr, die äh anderen äh
wirtschaftlichen äh Regionen der Welt zu
erschließen. Da ist Mercur ein ganz
wichtiger Kandidat und dort scheint es
jetzt ja auch Fortschritte zu geben. Wir
haben, glaube ich, gestern die Nachricht
von oder vorgestern von Indonesien
bekommen. Das ist nun quantitativ
unbedeutsam für den europäischen Handel,
aber immerhin ein wichtiges Signal und
zwar in zweier Hinsicht. Zum einen, weil
es offenbar weiterhin möglich ist,
solche Handelsabkommen zu schließen. Ein
positives Signal für die
Welthandelsordnung. Und zum zweiten aber
auch, weil es im Wesentlichen ein
Handelsabkommen ist und sich damit auch
die die Europäer von ihrer bisherigen
Vorgehensweise weitgehend zumindest
verabschiedet haben, an solche
Handelsvereinbarung immer noch sehr
weitreichende Standard Abkommen äh zu
knüpfen, mit denen wir der übrigen Welt
äh vorschreiben wollen, was sie tun
müssen, um mit uns handeln zu dürfen,
was mit dem eigentlichen äh
Handelsgegenstand gar nicht zu tun hat.
Und das würde ich sagen ist in zweierlei
Weise ein positives Signal. Ja,
weltweite Handelsintegration auch die
sonstige ökonomische Integration etwa
über Direktinvestitionen vertiefen und
es sich eben auf die ökonomische Sphäre
zu konzentrieren und andere politische
Ziele nicht seinerseits über
Handelsabkommen zu hebeln.
Meine Nachfrage würde sich dann noch mal
in eine etwas andere Richtung äh auf
eine etwas andere Richtung beziehen,
denn sie haben ja schon gesagt, dass die
erweiterten Verschuldungsregeln einen
großen Einfluss haben werden. Ähm würden
Sie auch sagen, dass das Wachstum damit
kurzfreit kurzzeitig, ich sag mal mehr
oder weniger garantiert ist?
Garantiert ist da, denke ich nichts beim
Wachstum. Ähm das ist sind äh Annahmen,
die wir tätigen, z.B. die Annahme, dass
ansonsten keine weiteren ähm Schocks äh
oder Ereignisse auf die Volkswirtschaft
wirken und ein Garant für
die ein stärkeres einen stärkeren
Aufschwung in den kommenden Jahren ist
das sicherlich nicht, sondern unsere
Prognose, unser Gutachten ist so zu
verstehen, dass das eine Einschätzung
ähm von uns als Experten für die
deutsche Konjunktur ist, wie es lau
laufen könnte ähm mit größerer
Unsicherheit behaftet, was die Effekte
der finanzpolitischen Impulse angeht,
auch was die Abflüsse angeht. Was wir
dazu sagen können, ist, dass wir
deutlich konservativ vorgegangen sind
ähm als jetzt in den äh Bundeshaushalten
die äh Bezifferung der Abflüsse für die
Mittel sind. Aber ein Punkt sind, wann
die Mittel abfließen, ein anderer Punkt
ist, wann das tatsächlich ähm auf die
Straße gebracht wird, wann das äh in den
volkswirtschaftlichen Gesamtrechnungen
dann wirksam wird. Ähm in Summe ist das
unsere äh beste Abschätzung von den
finanzpolitischen Effekten mit großer
Unsicherheit behaftet. Das ist kein
Garant für einen kräftigen Aufschwung.
GZ möchte bei dieser Gelegenheit auch äh
noch mal einer Fehlinterpretation dieses
Gutachens
entgegenwirken, dass wir auch schon im
Sommer gesehen hatten, als die Institute
jeweils für sich ihre Prognosen
angehoben hatten. Das, was hier
prognostiziert wird, ist ein Stimulieren
der ökonomischen Aktivität
und das sind eben nicht wirklich
stärkere Wachstumskräfte.
Wir haben hier nicht so etwas wie einen
selbsttragenden Aufschwung, sondern der
wird sehr stark angeschoben durch eine
massive Mittelaufnahme der öffentlichen
Hand. Ich möchte das mal mit einem sehr
drastischen Bild illustrieren.
Wenn Sie einen Junky haben, der in den
Seilen hängt und dem wird jetzt eine
ähm vollgezogene Spritze überreicht,
dann wird er sich nach dem Schuss auch
erstmal besser fühlen. Aber es würde
wohl niemand auf die Idee kommen, schon
gar kein Arzt zu sagen, ah, jetzt hat
sich der Patient erholt oder er sei auf
demweg auf dem Weg der Gesundung. Das
können wir leider gerade nicht
diagnostizieren und deshalb sollte sich
die Wirtschaftspolitik
nicht bestätigt fühlen in ihrem
bisherigen Kurs dadurch, dass die
Institute für das kommende und das
übernächste Jahr Zuwachsraten für die
Wirtschaftsleistung hier zulande
prognostizieren, die deutlich über der
eigentlichen Wachstumsrate liegen und
die verkümmert im Laufe des
mittelfristigen Projektionszeitraums auf
gerade mal 0,2% am Ende des Jahrzehnts
und dabei ist eben unterstellt, dass
keine Standortstärkenden Reformen äh
eingeleitet werden. Dabei ist also der
Status Quo unterstellt. Wenn es also
wirklich besser werden soll, dann ähm
kann die Wirtschaftspolitik mit den
Ergebnissen dieses Gutachtens, was die
quantitativen Größenordnungen angeht,
nicht zufrieden sein. Warum? Genau. Also
kurzfristig ist es aber natürlich schon
so, dass eben diese zusätzlichen
Staatsausgaben
und das ist ja ein sind zusätzliche
Ausgaben in beträchtlichem Umfang. Wir
haben ja vorhin über die Impulse
gesprochen, das sind wirklich äh
Größenordnungen, die wir dann am Ende
eben auch im konjunkturell sehen. Der
Staat gibt Geld aus,
investiert z.B. in die Infrastruktur und
das schiebt eben kurzfristig die
Konjunktur an und vorhin ist nach den
Multiplikatoren gefragt worden. Wir
haben das zwar nicht explizit
ausgewiesen, aber äh natürlich fließt in
unsere fließen in unsere Überlegungen
dann eben ein Fragen wie z.B. wohin
fließt das Geld? Äh in welche Bereiche
fließt das? Und es fließt eben
vorwiegend in sehr kleine Bereiche, den
Straßenbau, den Tiefbau z.B. oder eben
in die Verteidigungsindustrie sehr sehr
kleine Bereiche, die sehr sehr gut
ohnehin schon ausgelastet sind, weil es
Bereiche sind, die schon aus den
vergangenen Jahren heraus von
staatlichen Maßnahmen profitiert haben.
Und insofern wird ein Großteil dieser
zusätzlichen Ausgaben zum einen in
Preisanstiege fließen. Das heißt, das
kommt eben nicht dann beim realen
Protoinlandsprodukt an, sondern es wird
zu zusätzlichen Preisinstiegen führen.
Und gerade im Bereich der
Rüstungsausgaben,
das ist zumindest das, was wir
unterstellen, wird ein Großteil der
Ausgaben eben auch ins Ausland fließen,
weil wir eben kurzfristig gar nicht in
der Lage sind, die Rüstungsgüter, die
wir uns, die die Politik sich wünscht,
eben zu beschaffen. Insofern fließt eben
ein Teil des Geldes ins Ausland. Das
heißt, es landet eben auch nicht bei uns
im Bruttoinlandsprodukt, sondern z.B. im
Brotoinlandsprodukt der USA. Das heißt,
unterm Strich wird eben der von uns
implizit unstellte Multiplikator
kurzfristig eben deutlich kleiner als
eins sein. Das heißt, ein Großteil der
Milliarden Euro, die der Staat ausgibt
für zu höheren Preisen oder eben zu
zusätzlichen Importen und eben nicht zu
realem Protoinlandsprodukt in
Deutschland. Frau Wfers,
vielen Dank. Ich habe äh zwei nach ganz
unterschiedliche Nachfragen. Einmal
Professor Holt Müller, sie sagten äh,
dass wir bei 3,8%
strukturellem Defizit landen. Jetzt äh
hatten sie auch gesagt, dass die der
Abfluss aus den äh Vermögen
wahrscheinlich gar nicht so schnell
kommt, wie wir das erwarten. Äh wie
haben Sie das sozusagen
zusammengerechnet? äh Verschuldung äh
Entwicklung und Abfluss der Mittel und
wie würde sich das möglicherweise auch
an den Finanzmärkten auswirken, weil das
ja dann auch Auswirkungen auf die äh
Rendite der Bundesschuld hat bzw.
Finanzierungskosten und die ehhe schon
sehr hohe Zinsposition im Haushalt. Und
die zweite Frage äh die ich gerne Herrn
Professor Schmidt noch mal würde ich sie
gerne adressieren, weil sie eben dies
Stichwort Startups sagten im Bezug jetzt
im Zusammenhang mit der Chippolitik. Es
gibt ja auch Überlegungen, wie man die
Branche stärken kann. Es ist jetzt in
dem Standort Fördergesetz einiges dazu,
äh was so stealiche Bedingungen
betrifft. Ich habe das jetzt nicht in
ihrem Katalog gefunden, äh mit den
Punkten. Ist es für Sie nicht so wichtig
oder sind ist es äh vielleicht
ausreichend, was da politisch schon
passiert oder ist es für Sie äh sollte
ist es ein eigenes Thema oder wie wie
würden Sie da drauf schauen? Danke. Wer
beginnt?
Ja, ich beginne mit dem ersten Teil der
Frage. Ähm, man hat zwei Komponenten.
Also, wir haben im Jahr 2026, um auf das
27er strukturelle Defizit anzukommen,
ähm wir haben ja 135 Milliarden Euro
ähm, Entschuldigung, 35 Milliarden Euro
zusätzliche Maßnahmen in 2026
diskretionär unterstellt. Das ist
unserer Maßnahmentabelle ausgewiesen und
die Verschuldung steigt aber etwas
stärker. Das liegt daran, dass eben auch
noch in anderen Bereichen, die nicht zu
diesen diskussionären Maßnahmen gehören,
turnusgemäß sozusagen Ausgaben steigen.
Wir haben nicht nur zusätzliche Ausgaben
durch die diskretionären Maßnahmen,
sondern wir haben auch Ausgaben, die
eben unabhängig davon zulegen. Und
deshalb ist insgesamt der Effekt auf die
neue Verschuldung, auf den strukturellen
Primärsaldo, das ist die entscheidende
Größe an der Stelle, äh die noch mal
größer sind. Na, so hängt das zusammen.
Also, es gibt diskretionäre Maßnahmen,
die mit dem Sondervermögen zusammen, die
da auch konkret eingestellt sind, haben
wir quantifiziert. Ist eine ganz lange
große Tabelle einseitig im Gutachten und
ähm dann gibt's weitere endogene
Maßnahmen.
Ähm ja, zu Ihrer Frage zu den Startups.
Also zum einen ähm hoffen wir natürlich
ähm oder würden wir empfehlen ähm die
Maßnahmen, die im Koalitionsvertrag
vorgesehen sind, da ist ja ein Fond
vorgesehen zur Förderung von Startups äh
und zur Verbesserung der Wagtes
Kapitalfinanzierung äh das so schnell
wie möglich umzusetzen. Äh zum anderen
würden wir das unter den Punkt
Innovationshemmnisse sehen, weil das ja
diesen ganzen Innovationsforschung
Entwicklungs äh Prozess beinhaltet.
Also, da würden wir das verankern. Man
muss Forschungsförderung betreiben, man
muss Gelder dort bereitstellen. Aber wie
das dann eingesetzt wird, das muss man
dann schon auch den Unternehmen
überlassen und den Hochschulen ähm damit
das in die beste Richtung geht. Ähm, die
und sollte das eben nicht staatlich
vorgeben, wie das in anderen Bereichen
passiert. Herr Wers
genau. Ich wollte da auch noch kurz dazu
ergänzen, also das ist Punkt 10 im
Maßnahmenkatalog, falls falls Sie es
noch mal nachen wollen. Das ist ja alles
sind ja alles nur sehr kurz gefasste
Punkte. Ähm aber ich glaube, das
entscheidende ist und vielleicht ist das
das wenig positive, was wir heute zu
berichten haben, äh es ist ja so, es
gibt ja sehr viele Innovationen äh in
Deutschland. Also, wenn Sie sich solche
Statistiken anschauen, äh z.B.
Patentanmeldungen, dann ist das
sozusagen einer der wenigen Statistiken,
wo Deutschland mal auf der auf der Seite
steht, wo man was Positives finden kann.
Was wir nur nicht schaffen in der Regel
ist, dass diese Innovationen, die in
Deutschland stattfinden, auch zu
Produktion in Deutschland führen,
sondern was wir beobachten ist, dass
diese Innovationen dann in der Regel
auswandern oder abwandern und irgendwo
anders in der Regel in den USA
marktfähig werden. Und das hat z.B. eben
auch damit zu tun, dass es extrem
schwierig ist für Startups sich zu
finanzieren in Deutschland. Das hat z.B.
auch, würde ich sagen, mit einem sehr
stark bankbasierten System zu tun, nicht
Dinge, in denen Startups tätig sind. Das
sind häufig natürlich Innovationen, die
man jetzt nicht angreifen kann, nicht?
Äh, es sind Dinge, die man schwer
beleihinen kann. Äh, gerade im Bereich
der Softwareentwicklung, äh der
künstlichen Intelligenz. Das ist etwas,
was man braucht in einem bankbasierten
System. Wenn man von einer Bank einen
Kredit haben möchte, man muss etwas
beleihen. Was uns eben fehlt, sind z.B.
Risikokapitalmärkte,
wo eben genau solche Dinge, solche
Startups dann ähm finanziert werden
können. Die sind bei uns
unterentwickelt, wenn nicht gar nicht äh
entwickelt. Und das ist einer der
Gründe, warum diese Innovationen eben
abwandern und die Wertschöpfung dann
eben irgendwo anders stattfindet. Also
das ist einer der Punkte, an denen man
unbedingt ansetzen muss.
Also sie wären schon dafür das den
Risikokapitalmarkt zu entwickeln etwa
über neue Exit Möglichkeiten.
Den Kapitalmarkt zu entwickeln ist immer
eine grundsätzlich eine gute Idee.
Dann die nächste Frage, Herr Koch.
Ja, Frau Danny Knetick, sie haben die
enormen Umbrüche geschildert in dieser
Diagnose, also Subvention China, Zölle
USA.
Muss man da nicht sagen, dass die
Bundesregierung mit ihrer Politik jetzt
einfach Pech hat. Und zweitens
kann man mit den ähm traditionellen ähm
Anreizen, Politikanreizen, also
Arbeitsanreize, Bürgergeld,
Energiepreise und so weiter gegen diese
großen globalen Umbrüche überhaupt etwas
ausrichten?
Ähm ja, also Pech gehabt, das kann man
so formulieren. Ähm man könnte auch
sagen, sie steht vor großen
Herausforderung äh die sie meistern
sollte und wenn sie uns gut vertritt,
auch meistern muss. Und ich denke, dass
man gegen diese großen Übrüche schon
einiges tun kann ähm durch
Standortstärkende Reformen, z.B.
äh die jetzt schon genannt wurden für
Arbeitsmarktanreize,
ähm Stabilisierung der äh
Sozialversicherung,
ähm sicherlich auch Stärkung des
Humankapitals.
Ähm da haben wir explizit noch mal ähm
ange äh aufgeschrieben. Äh z.B. die Aus
und Weiterbildung für ähm Berufswechsel
äh wären da wichtig, aber auch die
Vereinfachung von ähm Fachkräfte
Zuwanderung. Ähm und ich denke, man kann
sich sehr wohl mit standstärkenden
Reformen äh gegen diese großen exogenen
Umbrüche stemmen.
Ja, gut. Daran liegt auch genau die
positive Botschaft. Es gibt erhebliche
Produktivitätsreserven
und die haben wir hier im eigenen Land
in der eigenen Hand. Sie haben zwar
zurecht darauf hingewiesen, dass wir es
auch mit exogenschocks zu tun haben, die
wir so gut wie gar nicht beeinflussen
können, aber die Standortprobleme haben
wir nicht erst seit vergangen Jahr. Wir
haben diese Tendenz mindestens seit 10
Jahren, wo wir in den internationalen
Standort Rankings nach unten
durchgereicht werden und zwar dramatisch
und wir sehen es auch in der Wicklung
unserer Produktivitätskerne,
die zunehmend geschrumpft sind und auch
das nicht erst seit dem vergangenen
Jahr. Das heißt, ähm hier haben wir
tatsächlich unsere Hausaufgaben nicht
gemacht oder man könnte auch sagen, uns
auf den vorangegangenen Erfolgen zu
lange ausgeruht. Die Zeit ist jetzt
vorbei und deshalb ähm ist aber auch die
positive Botschaft, die in diesem
Gutachten vermittelt wird. Man kann
etwas tun, man hat erhebliche
Produktivitätsreserven
und äh man sollte sich jetzt eben nicht
zurückziehen und sagen, wir können
sowieso nichts machen. Es ist alles nur
das Ungemacht der übrigen Welt. So ist
es nicht. Auch in der übrigen Welt
liegen übrigens noch enorme Chancen. Wir
hatten das ja vorhin diskutiert, ähm
dass man eben auch den Handel mit vielen
Regionen der Welt noch weiter
intensivieren kann. Die werden noch auf
Jahrzehnte hinaus kräftig wachsen. Und
jetzt kommt's eben darauf an, dass sich
die deutsche Industrie in diese
internationale Arbeitsteilung neu
ausrichtet und das beginnt am besten
damit, dass man die heimischen
Standortfaktoren verbessert.
Dann Herr Kollege
ähm kurz Ulrich Reiz NTV
Herbst der Reformen käme oder irgendwann
vielleicht der Winter der Reform und
ihre Mahnungen erkannt werden und
umgesetzt werden, wann würde sich das
wirklich in BIPwachstum niederschlagen
und haben Sie die Zuversicht, dass wir
irgendwann in den nächsten Jahren mal
wieder eine zwei vor dem Komma sehen,
was die Wachstumsquoten angeht.
Das ist eine sehr gute, weil sehr
schwierige Frage. Ich denke, es hat zwei
Komponenten. Wenn also jetzt und zwar
nicht nur in Einzelreformen, sondern
wenn jetzt erkennbar wäre, aha, wir
bekommen jetzt eine Reformpolitik aus
einem Guss, idealerweise aus einem
marktwirtschaftlichen Guss, der damit
einhergeht, auch den Sozialstaat
natürlich zu erhalten, aber so
umzubauen, dass er nicht länger
denjenigen auch im Weg steht, den er ja
eigentlich helfen möchte. Wir brauchen
ja einen aktivierenden Sozialstaat, das
ist die Idee der sozialen
Marktwirtschaft. und nicht ein
Versorgungsstaat, der die Menschen in
der Transferabhängigkeit hält. Das
heißt, das sind diese beiden
wesentlichen Reformsäulen, auf denen das
ruhen muss. angebotsorientierte
Reformen, was Deregulierung angeht, was
Abschied von der Industriepolitik
angeht, was Abschied von den
Subventionen angeht, was bedeutet eine
Energiepolitik zu betreiben, bei denen
bereits die Produktionskosten
wettbewerbsfähig sind und sie nicht
einfach durch Subventionen
heruntergeschleust werden, was auf Dauer
nicht nachhaltig ist und den Standort
beschädigt. Wenn all das in sich
schlüssig angegangen wird, dann wird das
natürlich kräftige Wachstums Effekte
haben mit Blick auf die
Produktionsmöglichkeiten. Das sind die
Reserven, von denen wir gesprochen
haben. Wie schnell das dann ähm
trittfasst, ähm das ist sehr schwer zu
prognostizieren, aber wenn man das
vergleicht mit der Entwicklung in
anderen Ländern, ist mittlerweile der
Abstand so groß, dass man sich eben
schon davon versprechen kann, dorthin
wieder aufzuholen. Und das andere sind
eben die konjunkturellen Effekte auch
schwer zu prognostizieren,
aber es ist schon angesprochen worden,
dass wir beispielsweise bei den privaten
Investitionen
dafür, dass wir ja eigentlich eine
Aufschwungphase haben, sehr schwache
Zahlen eingetragen haben, weil das im
Wesentlichen auch nur durch steuerliche
Anreize angeschoben wird. In normalen
Aufschwungzeiten hätten sie vielkräftige
Reaktionen der privaten Investoren. Das
könnte viel stärker anspringen, sobald
man erkennt, aha, Deutschland rückt
wieder vor in die Oberliga der
internationalen Standorte.
Heute Ja. Ähm, also 2%, da wäre ich sehr
skeptisch. Aus folgendem Grund, um
Wertschöpfung zu generieren, brauchen
Sie Menschen. Wir haben aber eine
Geburtenrate, die weit von unter zwei
ist. Das heißt, wir werden immer
weniger. Und das führt für sich genommen
schon dazu, dass wir erstmal einen
negativen Wachstumsbeitrag haben. Also
nur von dem Arbeitseinsatz hat man eben
negative Effekte zu erwarten. Ähm das
mag die Größenordnung von 020 03%punkten
sein. Und dann, wenn man jetzt mal
optimistisch ist und sich anschaut, was
waren in in der längeren Frist? gehen
wir mal bis zurück in die seit den 70er
Jahren beispielsweise Westdeutschland
und dann Vereintes Deutschland, dann
kommen wir auf durchschnittliche
Produktivitätswachstumsraten
von 1% im langjährigen Durchschnitt,
also viel mehr als wir jetzt haben, aber
äh auch nicht fünf oder sowas, ne? Also,
wenn Sie diese negative Komponente von
der Bevölkerung, an der man kurzfristig
sehr wenig ändern kann, schon mal haben
und dann schlagen sie da optimistisch
ein oder sagen wir anderthalb Pro%punkte
Produktivitätsforschritt drauf, dann
sind wir immer noch weit unter zwei. Ja,
also wir werden einfach durch die
Demografie
in Zukunft stark ausgebremst werden.
Dani Knetin
zum Timing würde ich gerne Herrn Kurzer
bitte
von Dan Knetik wollte sich erst
vielleicht noch mal eine kleine
Ergänzung dazu. Die 2% wirken auch etwas
arbiträr. Ähm, es wäre doch
wünschenswert, wenn wir erstmal die
langfristigen Wachstumsperspektiven
verbessern könnten, also unser
Produktionspotenzial
ähm sich verbessert und wir vielleicht
über mehrere Jahre hintereinander
erstmal ein ordentliches ordentliche
Zuwächsel verzeichnen könnten. Ob das
jetzt 2% in einem Jahr sind, das ist
doch eigentlich gar nicht wünschenswert,
sondern was wir uns wünschen, ist
eigentlich eine nachhaltige Verbesserung
unseres Standorts und eine na ein
nachhaltigeres Wirtschaftswachstum.
Herr Schmidt, ähm absolut, aber zum
Timing würde ich schon noch mal äh drauf
hinweisen wollen, dass Ökonomie sehr von
Erwartungen lebt. Das sieht man derzeit
beim Erwartungs, bei der
Erwartungskomponente, die seit Anfang
des Jahres steigt. Das ist ja äh ein
Vorschuss, Vertrauensvorschuss gewesen
an die neue Bundesregierung, auch
zumindest zum Teil. Und ich glaube, wenn
es überzeugende Konzepte gibt, wo man
auch erwarten kann, dass die umgesetzt
werden, dass das dann auch sehr schnell
in z.B. in Investitionen umgesetzt wird.
Viele warten ja gerade darauf, dass
Entscheidungen gefällt werden, um dann
selbst investieren zu können, bzw. wenn
diese Entscheidung nicht fallen, dann in
absehbarer Zeit vielleicht ins Ausland
abzuwandern. Also ähm da ist jetzt die
Politik gefordert und wir haben das als
Positivrisiko auch ins Gutachten
aufgeschrieben. Wenn man in diesem
Herbst der Reform tatsächlich mal etwas
entscheidet und auf den Weg bringt, dann
muss man nicht erst zwei Jahre warten,
bis das wirkt, sondern das könnte dann
auch, wenn es überzeugend ist, sehr
schnell wirken.
Und dann habe ich als zunächst letzten
Fragestellt auf meiner Liste Herrn Eug
noch mal.
Ja. Thema Produktionspotenzial. Sie
hatten jetzt zweimal erwähnt, das hätten
Sie, wenn ich es richtig verstanden
habe, auf 02 das Ende des Jahrzehns
korrigiert. Ich habe die, also wenn ich
jetzt auf die Tabelle schaue, habe ich
nach EU Methode 05 und nach Modem 03.
Bin ich in der falschen Tabelle oder
können Sie mich da noch einmal
aufschlauen,
wo ich die 02 finde? Kann das kann das
beantworten. Also, die Tabelle ist
richtig. Die 03 ist ein Durchschnitt von
heute bis zum Ende des Jahrzehns. Die
02, die wir jetzt immer erwähnt haben,
ist sozusagen der Endpunkt, also das
Jahr 2030. Das heißt, wir sind aktuell,
wenn ich mich recht erinnere, bei noch
04 oder 05 und das sinkt bis zum Ende
des Jahrzehns auf 02. Das ist Modem, das
ist die modifizierte EU-Mthode, die wir
aus unserer Perspektive als äh die ja
bessere äh Schätzung betrachten. Äh nach
EU-Methode, das ist das sozusagen, was
auch äh typischerweise die
Bundesregierung äh eins zu eins umsetzt,
ist der Ausblick etwas optimistischer.
Und es ist eigentlich nur deshalb
optimistischer, weil dort von
wie wir glauben, extrem
dynamischen Produktivitätsentwicklungen
äh in den nächsten Jahren ausgegangen
wird. Das hat Herr Oltemöller ja gerade
schon angesprochen. Man würde nach
dieser Methode auf Produktivitätsuwächse
kommen bis zum Ende des Jahrzehns, die
wir eigentlich in Deutschland schon
lange nicht mehr gesehen haben. Und das
ist eigentlich der Grund, warum wir
diese Methode modifizieren und etwas ein
etwas nach unserer Sichtweise
realistischere Annahme über die
Produktivitätsentwicklung in den
nächsten Jahren unterstellen und
deswegen kommt man eben nur auf 02 am
Ende und nicht wie die
bitte Demografie ist auch noch eine eine
kleine Änderung. Genau. Aber das ist der
Haupt der Hauptunterschied.
Kurze kurze Rückfrage noch dazu und
können Sie sagen, also das ist jetzt die
Revision zu der GD aus dem Frühjahr oder
von vor einem Jahr und
bei der Potenzialschätzung,
ja,
die unsere Einschätzung zum Potenzial
hat sich mit im Vergleich zum Frühjahr
gar nicht geändert. Ein Jahr
dranekommen.
Genau. Das einzige, was sich geändert
hat, ist, dass wir im Frühjahr die
Schätzung 2029 beendet haben. Jetzt
schätzen wir bis 2030. Aber da hat sich
an der an den Zahlen im Grunde genommen
nichts verändert.
Dann sehe ich keine weiteren Fragen. Ich
bedanke mich ganz herzlich für die
Aufmerksamkeit und fürs kommen in die
Monpress Konferenz. Danke.
[Musik]
[Musik]
Yes, I'ming
for
[Musik]
[Musik]
l
[Musik]
all the factors
anding
into
[Musik]
the question
andck
to
and
[Musik]
Yeah.