Konferenz der Regierungspressekonferenz
am Mittwoch und dazu begrüße ich ganz
herzlich den stellvertretenden
Regierungssprecher Sebastian Hille und
die Sprecherinnen und Sprecher der
Ministerien. Vielen Dank.
Und ich begrüße 25 Praktikantinnen der
SPD Bundestag Bundestagsfraktion haben
ganz hinten Platz genommen. Herzlich
willkommen und ja, schauen Sie sich das
an.
Und dann wollte ich, bevor wir in die
Tagesordnung gehen, ähm einmal im Namen
des Vorstands protestieren dagegen, dass
ähm im Umfeld der
Bundespressekonferenzen
oder immer auf alle Fälle im Umfeld der
Regierungspressekonferenzen zunehmend
auch Pressekonferenzen in den Häusern
mit Ministerin und Ministern
stattfinden. Aktuell haben wir um 13 Uhr
einen Termin mit Herrn Dobrint.
Äh, ich glaube, das ist nicht im
Interesse äh der Institution der
Veranstaltung, auch nicht im Interesse
der Sprecherinnen und Sprecher und schon
gar nicht im Interesse der
Kollegenschaft, dass das äh Schule
macht, zumal
die Ministerinnen und Minister immer äh
herzlich eingeladen sind, hier in die
Bundespressekonferenz zu kommen. Und wir
haben in der Vergangenen ja auch
gezeigt, dass wir da sehr flexibel sind
auch mit der Termingestaltung, um so
wirtt das kurzfristig möglich zu machen.
Das wollte ich an dieser Stelle B mal
losgeworden sein.
Sie können natürlich gerne was dazu
sagen. Klar.
Also, ich möchte mich zunächst
entschuldigen. Es stimmt, dass Minister
Dorpund jetzt parallel um 13 Uhr ein
Pressestatement geben wird zum heute
beschlossenen Kritis Dachgesetz. Ich
kann nur sagen, dass wir natürlich immer
bemüht sind, solche Termine nicht zu
doppeln und dass wir und auch der
Minister dankbare Gäste hier in der
Regierungspressekonferenz sind und äh
das auch sehr gerne wahrnehmen möchten.
Wir haben festgestellt, dass ein großes
mediales Interesse an dem Kritisda
Dachgesetzbeschluss besteht und leider
war es terminlich anders nicht möglich,
diesen Termin so zu ermöglichen, um
diesem Interesse gerecht zu werden. Das
tut mir sehr leid. bitte ich um
entschuldigen. Entschuldigung und wir
versuchen dies zukünftig zu vermeiden.
Das werden wir gerne. So, dann gehen wir
aber in die normale Tagesordnung. Herr
Hille, Sie haben vor der Kabinettsliste
noch ein anderes Thema und dann die
Themen des Kabinetts, bitte. Ganz genau.
Ich würde als erstes einmal einen Blick,
kurzen Blick nach Frankreich mit Ihnen
werfen. gibt's seit gestern, ja, wie Sie
alle wissen, äh einen neuen
Premierminister und ich würde von dieser
Stelle gerne äh für die Bundesregierung
und den Bundeskanzler sehr herzlich
gratulieren, dem neuen Premierminister
Sebastian Lecorn zu seiner Ernennung zum
französischen Premierminister und wir
wünschen ihm viel Erfolg für seine
Amtsführung. Eine starke
deutsch-französische Partnerschaft und
ein starkes geeintes Europa sind unsere
beste Antwort auf die aktuellen
politischen Herausforderungen.
Der Bundeskanzler hat auch zuletzt im
Rahmen der Deutschf des
deutsch-französischen Ministerrats am
29.08. in Ton selbst die Gelegenheit
gehabt mit dem bisherigen
Verteidigungsminister Leu sich
auszutauschen
und die gute und enge Zusammenarbeit mit
Sebastian Lecorn werden wir mit ihm auch
in seinem neuen Amt als französischem
Regierungschef fortsetzen.
Soll ich dann weitermachen mit den
gibt dazu eine Frage?
Gibt keine Frage dazu, dann können Sie
gleich vergern.
Heute hat wie üblich am Mittwoch auch
wieder das Bundeskabinett getagt und hat
wieder eine Reihe wichtiger Beschlüsse
getroffen, insgesamt sieben an der Zahl.
Äh, auf einige möchte ich mit Ihnen
besonders blicken. Da wären einmal
einmal das Steueränderungsgesetz
2025.
Sie wissen, äh Bürgerinnen und Bürger
sowie Unternehmen von Kosten zu
entlasten ist prioritäres Ziel dieser
Bundesregierung
und dafür haben wir heute einige
steuerliche Verbesserungen beschlossen.
Hier will ich Ihnen die Schwerpunkte
nennen, die wir auch im
Koalitionsvertrag vereinbart haben. Da
wäre als erstes das Thema
Pendlerpauschale. Zum Jahresbeginn 2026
wird die Pendlerpauschale dauerhaft auf
38 Cent dem ersten Kilometer erhöht.
Ähm, so kann es zu Entlastungen pro Jahr
von bis zu 350 € für Pendlerinnen und
Pendler kommen. Wer täglich pendelt,
profitiert damit deutlich stärker als
zuvor. Das sorgt auch für Gerechtigkeit,
für mehr Gerechtigkeit zwischen Stadt
und Land und ist eine spürbare
Entlastung gerade für Leistungsträger im
ländlichen Raum.
Zweiter äh Punkt, der in dem
Steueränderungsäh
Gesetz drin ist, ist die Umsatzsteuer
für Speisen in der Gastronomie. Ab dem
1. Januar 2026 wird sie von derzeit 19%
auf dauerhaft 7% reduziert. Zweck der
Maßnahmen ist es gezielt, die
Gastronomiebranche zu stärken.
Und wir haben auch eine Stärkung des
Ehrenamts in diesem Gesetz drin. Die
Bundesregierung will das Ehrenamt
stärken und mehr Anreize schaffen, sich
stärker bürgerschaftlich zu engagieren.
Dafür werden unter anderem die
Übungsleiter und Ehrenamtspauschale auf
3300 € bzw. 960 € erhöht.
Damit hat die Bundesregierung sehr
schnell weitere wichtige Vorhaben aus
dem Koalitionsvertrag umgesetzt und
erlauben Sie mir den Hinweis, dass das
alles Maßnahmen sind, die die
Bürgerinnen und Bürger unmittelbar in
ihrem Portemonnaie spüren. Sie sehen
daran, dass die Bundesregierung es beim
Thema Entlastungen
sehr ernst meint und auch schon den
Beweis angetreten ist, dass wir das tun.
Das zweite Thema ist gerade schon äh
einmal angesprochen worden. Das zweite
wichtige Gesetz ist das kritis
Dachgesetz, das Kabinett heute
beschlossen hat. Mit dem Gesetzentwurf
wird ein Vorhaben des Koalitionsvertrags
und zugleich auch die EU-Richtlinie über
die Resilienz kritischer Einrichtungen
umgesetzt. Damit schafft die
Bundesregierung die Basis für einen
verbesserten physischen Schutz unserer
kritischen Infrastrukture.
Das kritis Dachgesetz erstmalig ein Dach
über die verschiedenen Sektoren von
Energie, Transport, Verkehr, Ernährung
bis hin zu Abfallentsorgung und
Weltraum.
Mit ihm sollen bundeseinheitliche und
sektorenübergreifende
Mindestanforderungen zur Stärkung der
Resilienz kritischer Anlagen geregelt
werden. Diese treten neben die neben die
bestehenden Regulierungen für die
Cybersicherheit kritischer
Infrastrukturen.
Das betrifft vor allem die bundesweite
Identifizierung der wichtigsten
kritischen Infrastrukturen,
Risikoanalysen der Betreiber und von
staatlicher Seite Mindestvorgaben für
Resilienzmaßnahmen der Betreiber und ein
Störungsmonitoring.
Das Gesetz ist
kann man so sagen, ein echter
Meilenstein, um uns in Deutschland
sicher aufzustellen.
Es bereitet wenn man so will, die
Grundlage, um die Verletzlichkeit
unseres Landes deutlich zu reduzieren.
Und dann möchte ich ihr Augenmerk auch
noch auf äh drei Themen richten, die
unter den sogenannten Top 1 Punkten äh
beschlossen worden ist. Da äh war
einerseits das Standort Fördergesetz.
Ähm Ziel der Bundesregierung ist es,
klare Impulse für mehr private
Investitionen in den Wirtschaftsstandort
Deutschland zu setzen. Dafür haben wir
heute das Standort Fördergesetz
beschlossen. Konkret enthält der
Gesetzentwurf drei inhaltliche
Schwerpunkte. Erstens, wir erleichtern
den Kapitalmarktzugang für kleine
Unternehmen und Startups und fördern den
Vormarkt. Zweitens, wir verbessern die
steuerlichen Rahmenbedingungen und
schaffen dadurch Anreize für
Investitionen in Infrastruktur und
erneuerbare Energien. Und drittens, wir
beseitigen überflüssige Bürokratie unter
anderem durch die Streichung und
Verschlankung zahlreicher Prüfde und
Anzeigepflichten.
Und
dann möchte ich ihr Augenmerk noch
lenken auf zwei Themen, die äh
etwas versteckt sind, sozusagen ähm das
ist einerseits die Förderung von
E-Mobilität und zweitens ist es die
äh sogenannte Agrarieselrückvergütung.
Auch die hat das Kabinett heute
beschlossen. Damit äh wird eine Regelung
wiederhergestellt, die bis vor einiger
Zeit galt. Land und forstwirtschaftliche
Betriebe werden damit jährlich um 430
Millionen Euro entlastet. Damit auch
damit löst die Bundesregierung ein
zentrales Versprechen aus dem
Koalitionsvertrag und dem Sofortprogramm
für Deutschland ein und äh es zeigt ähm
auch an dieser Stelle können sich äh die
Bäuerinnen und Bauern die Landwerte auf
die Bundesregierung verlassen.
Soweit zu den Themen aus dem Kabinett.
Danke schön. Dann weiß ich, dass es
einige Fragen dazu gibt. Herr Rinke.
Ja, Herr eine Nachfrage. Sie haben eben
gesagt bei der Senkung der
Mehrwertsteuer für die Gastrobranche,
dass die ähm Bürger das auch unmittelbar
im Portemonnaie spüren. Ich hätte ganz
gerne gewusst, wie den die
Bundesregierung sicherstellen will, dass
die Steuersenkungen auch an die
Verbraucher weitergegeben werden. Gibt's
da irgendwelche Kontrollen? Also in dem
Gesetzentwurf wird ja nur erwähnt,
können an die Verbraucher weitergegeben
werden und zusätzliche Investitionen
sind möglich. Also gibt es irgendeine
Kontrolle, dass äh die Bürger davon
tatsächlich profitieren?
Ziel ist es äh wie Sie gerade auch schon
gesagt haben, die Gastrobranche
zu stärken. Einerseits und andererseits
auch zu vermeiden, dass Preise immer
weiter steigen. Wir alle haben, denke
ich, ein Interesse an einer lebendigen
Gastrokultur.
Dafür ist es benötigt, dass sich
einerseits die Gastronomen das Betreiben
ihrer Gastronomie leisten können, aber
es ist natürlich auch nötig, dass die
Menschen sich den Besuch in der
Gastronomie leisten können. Und äh genau
mit dieser Zielrichtung also äh haben
wir dieses Gesetz ähm verabschiedet und
es ist natürlich die Erwartung, dass äh
diese Entlastung auch an
Verbraucherinnen und Verbraucher
weitergegeben wird.
Darf ich noch mal nachfragen, gibt es
irgendeinen Überprüfungsmechanismus,
dass das auch passiert?
Vielleicht kann das BMF dazu was sagen.
Ja, also ganz ähm ganz grundsätzlich
vielleicht zunächst ähm ist es so, dass
die Weitergabe Steuersenkungen an
Verbraucherinnen und Verbraucher als
auch zusätzliche Investitionen des
Gastronomen möglich sind. Die
Entscheidungen sind abhängig von
Marktbedingungen und den betroffenen
Unternehmen.
Ja, das haben jetzt haben Sie zitiert,
was da drin stand. Ich wollte ja wissen,
ob es eine Überprüfungsmöglichkeit gibt.
Grundsätzlich ist es so wie eben ähm
dargestellt, es besteht sowohl die
Möglichkeit einer Weitergabe als auch
ähm Investitionen zu tätigen.
Ähm Herr Steinkol dazu,
die Frage des Kollegen Rinke kommt ja
nicht aus dem luftleeren Raum, sondern
es gibt ja jede Menge Aussagen von
einschlägigen Verbänden, dass da nichts
an die Verbraucher weitergegeben wird,
wenn dem so sein sollte.
würde dann die Steuersenkung wieder
zurückgenommen werden.
Herr Steinkohl, Ihnen wird gerade
aufgefallen sein, dass ich durchaus
bewusst drauf hingewiesen habe, dass es
natürlich auch darum geht, weitere
Preissteigerungen in der Gastronomie zu
verhindern. Auch das ist ja eine
Entlastung, die an Verbraucherinnen und
Verbraucher weitergegeben wird, wenn man
so will. Also, ich würde dafür dafür
werben, ähm Entlastung nicht nur im
Sinne von es werden äh Preise gesenkt zu
verstehen, sondern es wird auch ein
weiterer Anstieg von Preisen verhindert.
Herr Jung, dazu,
also es geht ihn darum, dass die Preise
nicht weiter steigen, statt, dass die
Preise gesenkt werden, basierend auf der
Steueränderung. Jetzt
Herr Jung, Preise Preissenkungen sind
natürlich für alle immer wünschenswert,
aber äh ob sie bezahlbar sind, ist eine
eine Frage, die sich und das hat die
Kollegin des BMF ja gerade äh
geschildert ähm im Marktgeschehen
sozusagen zeigen muss. Ähm und
unser Ziel ist es
bestmöglich zu entlasten, wobei eine
Entlastung auch nicht steigende Preise
sein können.
Aber wen wollen Sie jetzt entlasten? die
diese Betriebe oder die Menschen, die
diese Betriebe besuchen, weil sie haben
ja gerade gesagt, dass die Weitergabe
der Steuersenkung möglich ist und dass
sie das erwarten und gleichzeitig sagen
sie, na ja, Hauptsache die Preise
steigen nicht. Ziel Ziel der Maßnahme
ist es, eine lebendige Gastronomiekultur
in Deutschland zu erhalten. Und dazu
gehört, wie ich gerade schon gesagt
habe, dass es äh Gastronominnen und
Gastronomen gibt, die Gaststätden,
Restaurants, Kneipen äh und dergleichen
betreiben. Es gehört aber ebenso dazu,
dass es einen Markt gibt, dass es Kunden
gibt, die sich das leisten können und
wollen. Und äh genau diese beiden Ziele
werden damit verfolgt, um eine
Gastrobranche,
Gastronomiebetriebe in Deutschland
weiter zu erhalten und den Menschen zu
ermöglichen, diese zu besuchen.
Vielleicht ist das der Satz äh der Ihnen
das verständlich macht.
Und wenn ich wenn ich vielleicht noch
ergänzen darf, neben klassischen
gastronomischen Betrieben, wie z.B.
Restaurants profitieren von dieser
Maßnahme, aber auch Bäckereien,
Metzkereien und der Lebensmittelhandel
ebenso wie Anbieter von Dienstleistungen
im Bereich Catering sowie Kita Schul und
Krankenhausverpflegung. Vielleicht noch
zur Ergänzung.
Herr Kiefer, war das dazu?
Ähm ja, genau. Also, mir ist es schon
bewusst, dass die Maßnahme im
Koalitionsvertrag steht, aber mir ist
tatsächlich keine Ökonomin und kein
Ökonom bekannt, die diese Maßnahme
irgendwas abgewinnen kann. Ist ja eine
reine Subvention für eine Branche oder
für ein paar mehr Branchen. Gleichzeitig
kostet den Bundeshalt Haushalt von 27
bis 29 noch mal 6 Milliarden mehr in der
Zeit, in der Sie 174 Milliarden Euro
auftreiben müssen. Also, warum genau
leisten Sie sich das? gerade jetzt.
An wen richtet sich die Frage? An Frau
Enu.
Dann vielleicht ähm zunächst einmal ganz
grundsätzlich zum Charakter einer
Verbrauchersteuer entspricht es, dass
Steuersatzsenkung
an die Verbraucherin Verbraucherinnen
und Verbraucher weitergegeben werden?
vielleicht das einmal ganz grundsätzlich
ähm zu den äh finanziellen Auswirkungen
kann ich gerne auch noch mal ergänzen,
dass die finanziellen Auswirkungen im
Entwurf zum Haushalt 26 berücksichtigt
sind und dass die Beratung zum
Bundeshaushalt 27 noch nicht begonnen
haben.
Gibt es weitere Fragen zu den genannten
Kabinettsthemen?
Herr Weg, ich gesagt nicht, aber zu dem
allerersten, ne? Pardon, aber zu Frank,
ich mache gerade eine Einleitung und
sage zu den genannten Themen und sie
sagen gleich selber schon nicht.
Ich sag ja zu dem davor genannten Thema
Frankreich, da ist mir eine Frage
entfleucht. Genau.
Zum Thema Frankreich können Sie gerne
noch fragen, bitte.
Genau. Äh mir ging es darum, wie die
Bundesregierung es denn einschätzt, dass
Macron jetzt erneut auch im dritten
Anlauf ein Premierminister
designiert, der im einstelligen Bereich,
also der für eine Partei steht, die
glaube ich bei IMBLE Republikan, die
stehen bei 7% und der eigentliche
Wahlgewinner das linke Bündnis Frau
populär
nach wie vor ignoriert wird. Da würde
mich interessieren, wie die
Bundesregierung denn auch Demokratie
theoretisch es bewertet. Das ist Macron
verhindert, dass das eigentlich
etablierte System, dass der
Wahlgewinner, den Premierminister
stellt, zum dritten Mal von ihm
ignoriert wird mit den entsprechenden
Folgen für die Stabilität des engen
Partners.
Als erstes, Herr Wig, äh muss ich
deutlich machen, dass ich mir keine
ihrer äh Deutungen oder Unterstellungen
ähm zu Eigenmache. Uns ist wichtig, äh
und das unterstreiche ich noch einmal,
das deutsch-französische Verhältnis ist
so gut wie lange nicht. Es äh gab in den
vergangenen Wochen äh mehrere Kontakte.
Der Bundeskanzler hat äh mehrfach den
französischen Staatspräsidenten
getroffen. Wir haben einen
deutsch-französischen Ministerrat äh
gehabt. Wir haben in der vergangenen
Woche ein deutsch-französisches
Unternehmertreffen gehabt. Das zeigt,
von was für einer großen Bedeutung für
uns, für die Bundesregierung und für
Deutschland das Verhältnis zu unserem
engen Partner und Freund Frankreich ist.
Und wir freuen uns, dass es jetzt in
Frankreich gelungen ist, sehr äh schnell
einen neuen Premierminister zu berufen.
Und dem habe ich gerade gratuliert, dem
wünschen wir viel Erfolg und werden die
erfolgreiche, enge Zusammenarbeit auch
mit dem neuen Premierminister fortsetzen
und darauf freuen wir uns.
Zusatz,
ja, können Sie mal ausführen, welche
Prämissen Sie nicht teilen? Ich habe
lediglich gesagt, dass Front populär der
Wahlgewinner ist und jetzt
ich würde mich jetzt ungern auf diese
Debatte einlassen, Herr Warck, weil wir
haben echt wirklich viele andere Themen
und insofern würde ich gerne jetzt
weitergehen im Zungen und nicht in so
ein Dialog eintreten. Kein Dialog ein
Herr Jessen, müssen wir jetzt noch
weitermachen, weil wir haben tatsächlich
noch die Themen Ukraine und äh ähm auch
den Angriff
ähm in Qatar.
Ah, das ist zu den Kabinettsthemen, wo
sie eben gefragt haben, ob es da eine
Nachfrage gibt. Äh bezieht sich noch mal
auf Steuererleichterung. Wem kommen die
in der Gastronomie zugute? Ähm es gibt
äh z.B. Foodwatch hat ausgerechnet, dass
die gesamte Fastfood Branche
überdurchschnittlich davon profitiert,
ich glaube 500 Millionen Euro pro Jahr.
Wie können Sie sicherstellen, dass die
Erleichterungen tatsächlich bei den
kleinen Betrieben in der Gastronomie
ankommen oder nehmen sie in Kauf, dass
die großen Ketten und Systemgastronomie
überdurchschnittlich profitieren?
BMF oder Herr
Ja. oder Finanzministerium, je nachdem.
Ja. Also, wie gesagt, ich habe ähm was
ich jetzt dazu sagen konnte, ähm gesagt,
wie Sie wissen, ähm beziehen wir auch
keine Stellung zu Studien oder Analysen
ähm aus ä außerhalb der des Hauses oder
der Bundesregierung, aber ähm wie
gesagt, wir hab ich habe ähm
ausgeführt bzw. der stellvertretende
Regierungssprecher hat ausgeführt, wie
sich die Umsatzsteuersenkung äh
niederschlägt.
Ja, aber äh die Frage zielt ja darauf
ab, ähm nehmen Sie in Kauf, dass es nach
diesen Berechnungen
überdurchschnittlicherweise
nicht die kleinen Betriebe, sondern die
Fastfood Industrie ist und die
Systemgastronomie ist, denen die
Erleichterung nutzt. Das ja eine
Asymmetrie.
Wie eben erläutert, müsste ich ähm ihre
aufgestellte
Mutmaßung erstmal verifizieren. Das was
ich Ihnen jetzt dazu gesagt sagen kann,
habe ich gesagt, sollte ich zu diesem
Punkt noch was nachreichen können, dann
tue ich das gerne, aber
danke, wie gesagt,
dann rufe ich das Thema Drohnen
zu ein Thema, was nicht auf der
Netzliste stand, aber eigentlich hätte
drauf stehen sollen.
Ja. Bitte.
Ähm, Herr Hille, Herr Böckler,
vielleicht können Sie noch mal erklären,
warum die Krankenhausreform, die
eigentlich auch für heute geplant war,
nicht drauf standt.
Herr Rinke, Sie kennen das Verfahren,
dass es immer wieder vorkommt, ähm dass
man avisierte
Zeitpunkte nicht ganz erreicht, weil es
noch ähm kleineren Beratungsbedarf gibt.
Das ist bei diesem Thema der Fall. Aber
äh das ganze ist ähm oder ich bin sehr
optimistisch, dass wir zeitnah auch
dieses Thema im Kabinett beschließen
werden.
Können Sie sagen, woran es hagt?
Auch das auch das wissen Sie äh, dass
wir zu derartigen Abstimmungen innerhalb
der Bundesregierung uns nicht öffentlich
verhalten, aber es ist das soweit äh äh
kann ich gehen nichts gravierendes.
Gut, dann kommen wir zum Thema Drohnen
und Polen Ukraine. Herr Lemmann,
ist es Nee, ist es ja, jetzt ist ähm Ich
wollte fragen, es mittlerweile Polen hat
bestätigt, dass die haben 19 Drohnen äh
gefunden, wie Bundesregierung reagiert
überhaupt auf diese Nachrichten und
vielleicht ein Kommentar zu meiner
Eilmeldung, dass äh gerade jetzt NATO
hat äh der Artikel 4 aktiviert.
Ja. Ja. Äh da kann ich zu sagen, dass
sich äh bei dem Vorgang, den Sie
geschildert haben, in Polen um einen
sehr, sehr ernsten ähm Vorfall handelt.
Wir stehen dazu in engem Austausch mit
unseren polnischen Partnern. Es zeigt
einmal mehr, unter was für einer
Bedrohung wir stehen und ähm wie sehr
wir ausgetestet werden von äh Russland.
Ähm, es ist deshalb nahiegend und
verständlich, dass äh Polen da
Gesprächsbedarf hat und äh Konsultation
nach Artikel 4 des NATOges beantragt
hat. Äh aus unserer Richt aus unserer
Sicht ist das voll auf gerechtfertigt
und unterstreicht, wie ernst wir als
Alliierten äh diesen Vorfall nehmen
müssen.
Und meine Nachfrage an Herr Müller äh
können Sie sagen, inwiefern hat sich
Deutschland äh oder Bundeswehr überhaupt
in diese Nachtliche Aktion äh in Polen
beteiligt?
Sie wissen ja, dass wir am Flugplatz
oder in der Nähe von, ich glaube,
Scheschow ausgesprochen, richtig, äh von
von Scheschow zwei Patriot
Feuereinheiten, also zwei Kampfstaffeln
Patriot stationiert haben. Zusätzlich
noch Unterstützungskräfte, die das Ganze
ermöglichen.
Diese Kräfte haben den Auftrag 247 für
den Schutz dieses Raumes, dieses
Schutzobjekts zu sorgen. Und natürlich
waren die Radargeräte und war die Truppe
in der letzten Nacht natürlich also äh
gemäß ihrem Auftrag wachsam und aktiv.
Und im Rahmen, das muss man sich so
vorstellen, dieses NATO Integrated Air
Missile Defense der mehrere Sensoren,
also polnische Rad Ach so,
pardon,
soll ich noch mal anfangen?
Okay, also das das NATO Integrated Air
Miss Defense System beinhaltet ja
mehrere Sensoren, nicht nur die
deutschen Patriot, die vor Ort sind.
Aber die Deutschen haben in diesem
Systemverbund natürlich die ihren
Auftrag erfüllt, haben geschaut und
haben dann sofort mit den anderen
Partnern die ähm die Alarmbereitschaft
erhöht und haben dann mit ihren Daten
auch zum Lagebild, zum Gesamtlagebild
beigetragen. Ein Einsatz der Patriot,
also ein Schuss unserer Lenkflugkörper
ist nicht erfolgt. Also eine direkte
Beteiligung an der Abwehrmaßnahmen ist
nicht erfolgt. Ähm, die NATO hat ja, sie
haben es vielleicht mitbekommen, auch
bestätigt, dass noch weitere Sensoren im
Einsatz waren, z.B. in EX, also eine
eine Radar Aufklärungsplattform in der
Luft. Äh auch dort waren die Deutschen
nicht mit Gruß beteiligt, genauso nicht
bei äh Tankflugzeugen oder einem
Tankflugzeug, was die NATO mittlerweile
auch bestätigt hat, aus dem Rahmen der
MMF, einer multinationalen Tankerflotte,
wo wir beteiligt sind, äh aber wo wir in
der letzten Nacht keine Cru an Bord
hatten. Also die unsere Beteiligung am
Vorgang ist die Lagebilderstellung, was
unser Auftrag ist und die deutschen
Truppen wird kann ich sagen, sind wohl
auf. Wir passen natürlich auch dort die
Schutzmaßnahmen immer lagebezogen an, äh
weil die Sicherheit der Soldatin und
Soldaten oberste Priorität hat und ähm
reagieren natürlich immer dann auch
darauf, was in der Umgebung passiert und
was gegebenfalls
äh die Sicherheitslage
auch für die Direktbeteiligten vor Ort
äh beeinflussen könnte.
Herr Fechner, Ach so, pardon, Fr. Der
ja, klar, natürlich.
Einfach nur zur Komplettierung des
Bildes, weil hier von Artikel 4
Konsultationen im Naturat die Rede war,
die stattgefunden haben, die ähm in der
Allianz ähm den Umgang mit der Bedrohung
für unsere gemeinsame Sicherheit
bedeuten. Das einzuordnen, kann ich noch
ergänzen, dass auch im EU-Rahmen äh die
Partner sich austauschen. Da wird heute
ebenfalls im Rahmen einer Sitzung des
Ausschuss der ständigen Vertreter ähm
dieser sehr ernstzunehmende Vorfall
Thema sein. Ich darf vielleicht auch
noch ergänzen, dass Polen natürlich die
volle Solidarität der Bundesregierung äh
angesichts der russischen Verletzung des
polnischen Luftraums genießt.
Äh Fechner. Genau. Meine ursprüngliche
Frage hätte auch äh sich auf die
Beratungen im E5 Format in London
bezogen. Ähm dann die Nachfrage dazu,
denken Sie, dass Russland mit der
Verletzung des Naholftraums die
Verteidigungsbereitschaft des
Militärbündnisses einfach nur austesten
will,
vielleicht AA oder
Verteidigungsministerium.
Herr Fechner, ich glaube, das habe ich
gerade schon beantwortet. Ich habe ja
darauf hingewiesen, dass das zeigt,
unter was für einer Bedrohungssituation
wir uns befinden und wie wir immer
wieder wir mit unseren Verbündeten immer
wieder getestet werden. Das ist ja auch
äh das ist jetzt ein besonderer Fall,
aber auch in der Ostsee beispielsweise
erleben wir äh regelmäßig ähm ähm ja
Vorfälle, die uns äh wachsam halten.
Sie haben ja auch mich adressiert, das
adressiert, also vielleicht über
Motivation möchte ich gar nicht
spekulieren, aber ich kann klar sagen,
dass wir uns so oder so natürlich nicht
einschüchtern lassen und gemeinsam
entschlossen handeln, so wie das im
Naturahmen passiert, beraten und äh
handeln und ähm genau das ist, glaube
ich, ähm die Prämisse, unter der wir als
Alliierte, aber auch als EU-Partnerin
und Partner aggeehen.
Herr Rinke, noch mal.
Ja, ich hätte ganz gerne nachgefragt,
was denn die Bundesregierung zu den
Forderungen von Herrn Selenski sagt, der
gesagt hat, das sein Beispiel dafür,
dass ä die westlichen Staaten ihre
Luftabwehrkapazitäten auch über der
Ukraine einsetzen sollten, damit man die
Drohnen und Raketen frühzeitig
abschießt.
Heiler von der Schau.
Ich kann gerne generell einsteigen, ohne
dass ich jetzt im Detail einzelne
Aussagen kommentieren werde, aber ich
glaube, Gegenstand der genannten
Beratungen ist immer ja auch, dass wir
gemeinsam schauen, wie wir a das
Bündnisgebiet äh die Allianz am
effektivsten gemeinsam schützen können,
aber natürlich auch auf welche Art und
Weise wir ähm der Ukraine weiter
politisch, militärisch, humanitär und
wirtschaftlich zur Seite stehen können.
Äh und ähm ich glaube, der Austausch ist
da sehr eng und intensiv. Ich weiß
nicht, ob die Kollegen BMVG oder
Regierungssprecher noch äh
Ergänzungsbedarf sehen. Außer den
allgemeinen Hinweisen äh, die Sie
kennen, dass Deutschland zu den
stärksten Unterstützern der Ukraine
gehört und äh wir auch weiterhin gewillt
sind ä die Ukraine nach Kräften mit
allem, was geht und was sie braucht zu
zu unterstützen, ähm damit sie ihr
Selbstverteidigungsrecht wahrnehmen
kann.
Wenn ich da fragen darf, ist denn jetzt
denkbar, dass ähm auch deutsche Patriot
Raketen über dem Gebiet der Ukraine
eingesetzt werden
von Polen aus? Also spekulieren möchte
ich nicht. Ähm ich kann ihn aber sagen,
dass die Deutschen Patriot in Scheschowf
einen Schutzauftrag haben. Dafür sind
sie da. Dafür werden sie im Rahmen der
Nahol Luftverteidigung eingesetzt. Und
wenn es zu einer Situation zu einer
Eskalation kommen sollte, wo genau
dieses Schutzobjekt bedroht ist, haben
Sie natürlich auch gemäße Einsatzregeln
das Recht, diese Bedrohung abzuwähren.
Dazu Herr Kollege,
Deutsche Wille Roman Goncarenko, Fragen
Herrn Müller direkt im Anschluss. Ähm
wie gefährlich war nach ihren
Informationen dieser Einsatz bei
Scheschov? Also wie weit waren die
russischen Drohnen entfernt und waren
tatsächlich auf Kurs nach Scheschov?
Danke.
Zu Details, wie genau und wann genau und
wo genau etwas passiert ist gestern,
würde ich Sie bitten, Sie an Sie
polnischen Behörden zu wenden. Ähm weil
wenn dann die zu Ihrer
Luftraumverletzung im Detail sprechen,
zu unserer Details mag ich nicht sagen,
weil das dann Aufschluss geben könnte
über Sichtweiten, Winkel, ähm
Vorwahenzeiten, das mag ich ungern
machen. Dieses Sensornetzwerk ist sehr
wertvoll, hochprofessionell und ich
glaube, der let die letzte Nacht zeigt
auch äh wie wichtig das ist, dass die
Naholverteidigung
aktiv ist und und funktionsfähig und
leistungsstark. Wir haben ja nicht nur
die Systeme, die in Polen stehen,
sondern über ganz Europa verteilt, die
integrated Air Missile Defense. Wir
haben unsere Alarmrotten, die übrigens
auch nicht eingesetzt war, die deutsche
Alarmrotte. Um das auch noch mal
klarzustellen, wir hatten bis vor ähm
bis vor 7 Tage eine Alarmrotte sogar in
Polen stehen, die im Rahmen von Memnst
Airpoling äh in Polen eingesetzt war für
vier Wochen. Die war aber natürlich
jetzt schon zurückzeitig und war auch
nicht eingesetzt, aber diese
Alarmrotten, diese diese Systeme, die
Sensoren sind extrem wichtig. Wir müssen
darüber nicht alles erzählen.
Nachfrage dazu, wie sind die Eingangs ä
Rose of Engagement auf Englisch
Einsatzregeln? Wer entscheidet, ob äh
die Deutschen z.B. mit Patriot
tatsächlich äh Drohnen abschießen. In
der Ukraine werden Drohnen normalerweise
nicht mit Patriot abgeschossen. Das sei
äh aus Kostengründen nicht sinnvoll. Äh
wie sieht das die Bundeswehr? Wie sind
das die Regeln? Danke.
Die Rules of Engagement geben nicht vor,
mit welcher Waffe sie gegebenenfalls
welche Bedrohung abwehren. Die Rules of
Engagement geben vor, dass sie so
Situation wie Kollateralschäden
verhindern, dass sie entsprechend der
Vorgaben handeln, dass sie entsprechend
der rechtlichen Rahmenbedingungen
handeln. Deswegen gibt es nicht vor, mit
welcher Waffe sie welches Ziel abwehren
oder welches welchen Angriff sie
abwehren. Wie ich gesagt habe, die Roch
Engagement geben in diesem Fall vor,
dass ich das Schutzobjekt schützen darf,
wenn eine Bedrohung entsprechend da ist.
Und die entsprechende Entscheidung läuft
dann über die NATO Kommandostruktur,
weil ähm wie ich gesagt habe, die
deutschen Patriot dort nicht im
luftlehren Raum agieren, sondern immer
teil sind dieser NATO Integrated Air and
Missle Defense.
Dann hatte ich noch ein Bebenrot
dazu.
Mark Bebenrot, Tages in der Welt. Habe
ich Sie richtig verstanden, Herr Müller,
dass Sie auch nichts dazu sagen können
äh zum jetzigen Zeitpunkt, welche
Flugbahn diese Maschine, diese Maschinen
hatten.
Ist korrekt. Da müssten Sie sich an die
polnischen Behörden wenden.
Eine Nachfrage noch äh Lernfrage. Was
können Sie denn dazu sagen, was für
Maschinen das waren? Wer die besitzt,
betreibt oder in Besitz genommen hat?
Dar ich nachfragen, was was mit
Maschinen mein?
Na, was da abgeschossen wurde? Ich kenne
jetzt leider den Typus da nicht genau.
Die Drohnen die Dronen.
Ja, ja, ja.
Also wie ich gesagt habe, zum
eigentlichen Waffeneinsatz, zum
eigentlichen Abschuss müssen sich die
polnischen Behörden, wenn aus
aussagekräftig sein, weil wir uns nicht
zu der Luftraumverletzung, weil nicht
unser Land betroffen hat. Wir können uns
nur zu unserem Anteil äußern, was ich
hier getan habe.
Herr Jersen und dann Herr Lehmann,
ähm können Sie uns sagen, ob es sich um
Aufklärungs oder um Kampfdrohnen
handelte, wie ist da ihr Kenntnis stand?
Das ist ja nicht identisch. Das kann ich
nicht sagen. So eine Information werden
dann im eingestuften
NATOinformationsverbund geteilt. Nehmen
noch mal,
ich würde gerne wissen, wie werden Sie
das äh das was am Nacht passiert ist
einstufen? War das ein Angriff? War das
massive Provokation? Also, wie kann man
das so wortlich benennen?
Ich glaube, dazu gibt's ja jetzt die
Konzentation im NATO, äh wo genau diese
Fragen ähm besprochen werden mit den
Partnern im Bündnis. Dafür ist das da.
Ähm, wenn ich ergänzen darf, äh der
Natur Generalsekretär hat sich ja
öffentlich dazu geäußert und auch auf
Beratungen hingewiesen. Ähm, das ist,
glaube ich, noch mal sehr lohnenswertes
macht. Das ist leider jetzt auch
irgendwie halbparallel zu dieser
Veranstaltung, aber das ist, glaube ich,
eine sehr aussagekräftige ähm Referenz,
wie er das nach den Beratungen
eingeschätzt hat.
Dann der Barbeweg,
wir hatten ja im November 2022 den Fall,
wo es auch ein Raketeneinschlag auf
polnischem Gebiet gab, der zuerst
Russland zugeschrieben wurde und sich
dann später als ukrainische S300 Rakete
herausstellte. Vor dem Hintergrund würde
ich gerne die Frage des Kollegen
aufgreifen. Wenn Sie richtig verstanden,
sind die Flugbahn auch noch gar nicht
klar. Wieso hat die Bundesregierung denn
nicht bisher abgewartet,
die laufenden Ermittlungen abgewartet,
bevor sie ein Ort trifft,
um dann mit Sicherheit sagen zu können,
wer von wo diese Thronen hat starten
lassen.
Ich habe nicht gesagt, dass die Flugbahn
nicht klar sind. Ich habe gesagt, dass
diese entsprechenden Informationen zu
Flugbahnen, zu Typen, Geschwindigkeiten,
Orten eingestuft sind und nicht für die
öffentliche Diskussion bestimmt sind.
Das heißt, die Bundesregierung hat
eigene Erkenntnisse vorliegen, von wo
diese Drohen gestartet worden sind.
Nach unseren Informationen, die wir über
das NATO Integrated and Missile Defense,
unsere eingesetzten Kräfte haben, haben
wir keinen Grund an den polnischen
Angaben zu zweifeln. Her kits
eine Frage zur Quadrier Militärübung,
wenn ich darf, wie ist die gelaufen und
wie hochschätzen Sie
erstmal das Thema noch mal abschließen
können.
Gibt es jetzt zu dem Vorfall noch
Fragen? Herr Jessen?
Ja. Müller, weil sie ähm sagten, sie
könnten hier nicht öffentlich etwas über
den Charakter der Drohnen äh sagen, ob
Aufklärung oder Kampfdrohne. Wäre denn
aber dieser Unterschied ein relevanter
Faktor für die Bewertung ähm des
Vorfalls durch die Bundesregierung?
Also erstmal, ob liegt es äh nicht mir
jetzt hier an dieser Stelle den Vorgäng
in Gente zu bewerten? Vor Ort haben die
eingesetzten Kräfte im Rahmen der
NATOinsatzregeln eine Bedrohung
abgewehrt. Deswegen ist erstmal die
erste Frage, sind diese Kräfte eine
Bedrohung für die Sicherheit im
Natolftraum? Und diese das wurde wohl
bejaht und deswegen haben die polnischen
Streitkräft entsprechend gehandelt.
Ja, das verstehe ich schon. Ähm nur auf
der anderen Seite, der Grad von
Bedrohung hängt natürlich auch
logischerweise ab vom von der Art der
eingesetzten Kampfmittel. Deswegen die
Frage ohne eine Antwort zu erwarten,
welche Art von Drohnen war es? Das ist
denn aber der Unterschied zwischen Kampf
und Aufklärungsdrohne ein relevanter
Faktor für eine Bewertung?
Das fällt mir schwer diese Frage zu
beantworten, weil auf der einen Seite
operationell ist es natürlich nicht
immer ganz klar, ob eine Drohne Kampf
oder Aufklärungsdrohne ist. Auf der
anderen Seite muss man ja eine Gefahr
abwehren, bevorenenfalls die finale
Information ist bezüglich da ist. Und
sobald eine Bedrohungslage darstellt,
sich darstellt, die gemäßen
Einsatzregeln zum Handeln fordert, wird
wird gehandelt und das ist letzte Nacht
passiert.
Danke.
So, die letzte Frage dazu Herr Kowalsche
im weitesten Sinne, ne? Ist das
genau Kalsche von Blumberg auch an Herrn
Müller. Meine Frage bezieht sich auf die
Quadriga Militärübung in der Ostsee, wie
die läuft? Ich glaube vielleicht noch
ein paar Tage. Und wie hoch schätzen Sie
das Risiko ein, dass es bei der
anstehenden Sabbatübung zu einer
Konfrontation mit Russland kommen
könnte? Vorsee oder im Luftraum? Danke.
Ähm
zu Quadriga hatten wir hier in der BPK
ja ein größeres eine größere
Pressekonferenz. Der Generalinspekteur
hat sich geäußert. Quadriga ist ja nicht
abgeschlossen, sondern ich ich habe
jetzt hier nur mein mein mein Zettel
hier. Wir fahren ja mit weiteren oder
wir folgen jetzt mit weiteren Übung
Übung National Guardi bis zum 12.09.
geht. Äh wir haben äh Übungen, die im
Bereich Norddeutschland stattfinden, im
Bereich Litauen stattfinden. Also, das
ist ongoing. Nach den Formationen, die
ich habe, sind die Übungen äußerst
aufschlussreich, weil wie Sie wissen und
auch erfolgreich, wie Sie wissen, geht
es ja
zum einen darum, dass wir ähm die
militärischen Kräfte vor Ort zur Abwehr
von Bedrohungen haben, aber zum anderen
auch, dass wir die Kräfte verlegen und
zwar auch geschützt verlegen und in
Zeitplänen verlegen, wie wir sie
gegebenenfalls bei der Eskalation an der
Ostflanke benötigen würden. Deswegen ist
ongoing und äh wenn ich mir noch eins
erlauben darf, viele der Teilübungen
beinhalt natürlich auch die ähm
zivilmitärische Zusammenarbeit, weil wie
Sie wissen, wenn Sie größere
Kräftekontingente von jetzt auf gleich
an die Ostflanke verlegen müssen, dann
müssen sie öffentliche Straßen nutzen,
öffentliche Häfenlagen in teil nutzen
und das ist einer der wesentlichen
Erkenntnisse, diesen O-Plan Deutschland,
wir als Drehscheibe, wir als Dreh und
Angelort für diese Verlegungen, dass wir
das üben und das genau das das macht
Quadriga gerade. Ähm, zur zweiten Frage
Sppat. Äh, da hat sich auch der
Generalinspekte äh ganz klar dazu
geäußert und die Kernaussage ist für
mich unsere Übung Quadriga ist nicht
gegen jemand gerechtet, eine
Verteidigungsübung. Wir testen unsere
eigenen Fähigkeiten, um uns im Notfall
verteidigen zu können und das auch ganz
klar nach draußen gerichtet. Und diese
Übung hat nichts mit der russischen
Übung zu tun, sondern es gibt zeitliche
Überschneidungen, hat der
Generalinspekteur auch dargestellt, aber
das hat keine inhaltliche inhaltlichen
Gründe, sondern wir üben, was das
Bündnis können muss, um sich im Notfall
zu verteidigen.
Meine Frage hat sich auch mehr darauf
bezogen, ob Sie Sorge haben oder oder
das Risiko vorhanden ist, dass es zu
Zusammenstößen kommen könnte
oder Fragungen treffen. Also, ich
glaube, wir von unserer Seite tun alles
für eine Deeskalation. Sonst würde ich
auch nicht so sprechen. Sonst würde der
Generalinspekteur äh nicht so sprechen.
Und um ganz klar äh zu vermitteln, dass
wir hier unsere Kräfte beüben und das
nicht gegen jemanden gerichtet ist.
Wir kommen zu dem Angriff auf die
Hamasspitze.
Herr Fechtner,
vielen Dank. Ähm, sowohl der Kanzler als
auch der Außenminister haben den Angriff
Israels in Katals inakzeptabel
bezeichnet. Ähm, was folgt jetzt daraus?
Ist Deutschland jetzt offener für
Sanktionen auf der EU-Ebene und wie
bewerten Sie in diesem Zusammenhang die
heutigen Vorschläge der
EU-Kommissionschefin?
Ähm, Herr Fechner, lassen Sie mich erst
einmal noch äh einmal deutlich machen,
was Sie schon paraphrasiert haben. Es
ist völlig klar, die Verletzung der
Souveränität und territorialen
Integrität Qatars ist nicht akzeptabel.
Es die Ausweitung des Krieges auf die
gesamte Region muss verhindert werden.
Und ähm was wir da gesehen haben, ähm
wirkt natürlich die Gefahr, dass es
negative Auswirkungen auch auf jegliche
weitere Vermittlungsbemühungen
hat. Ähm und der Bundeskanzler hat
gestern ganz bewusst mit dem E-Mail
natürlich äh telefoniert, um auch äh
deutlich zu machen, welch wichtige Rolle
Qatar in äh den Vermittlungsbemühungen
bisher eingenommen hat. Und das hat der
Bundeskanzler sehr deutlich gewürdigt.
Für uns äh kann ich sagen, wir drängen
weiterhin auf einen umfassenden
Waffenstillstand in Gaza. Dazu gehört
natürlich unsere äh Dauerforderung, wenn
ich so sagen darf, dass die Geiseln
endlich freikommen müssen, ähm unter
denen im übrigen immer noch auch
deutsche Staatsangehörige sind. Und äh
sie kennen das von mir. Ich äh wer
vermisse oder lass es auch nicht
vermissen, immer wieder den Hinweis zu
geben, dass die Hamas natürlich den
Schlüssel in der Hand hat, diesen
Konflikt sofort zu beenden, indem sie
die Waffen niederlegt, die Geiseln frei
lässt.
Dann ähm die Nachfrage dazu, die Türkei
sprach nach der Attacke von
Staatsterrorismus.
Teilen Sie die Einschätzung des
NATOartners. Ich
habe gerade Ihnen das äh vorgetragen,
was ich zu dem Thema sagen kann und
möchte.
Herr Kollege,
ja, gestern wurde also von Bundeskanzler
und Außenminister als inakzeptabel
bezeichnet, aber es wurde nicht
ausdrücklich verurteilt
und da hat es eine Bedeutung? Und die
nächste Frage ist ähm hat dieser Angriff
irgendeine Konsequenz in der Betrachtung
der deutschen Staatsron?
Also, das ist eine semantische
Differenzierung, wenn ich so sagen darf,
äh, die Sie machen, ähm, die so nicht
zutreffend ist. Äh, Sie haben gefragt,
hat das eine Bedeutung? Nein, also es
ist völlig inakzeptabel und äh das
schließt nach meinem Verständnis
natürlich die Verurteilung der
Handlungen ein. Ansonsten ähm kommt man
nicht zum Ergebnis, dass etwas
inakzeptabel ist. Also, da gibt es
keinen eine Notwendigkeit zur
Differenzierung, wie Sie sie gerade
gemacht haben.
Und
wie können Sie noch
zweite Frage war, ob das eine Auswirkung
hat auf den Begriff der Staatsräsion, ob
das alles noch gedeckt ist mit diesem
Begriff.
würde.
Also, sie kennen unsere unsere
Grundhaltung zum israelischen Staat. Ähm
und daran ändert sich nichts.
Nichtsdestotrotz ist diese äh dieser
Konflikt natürlich eine sehr dynamische
Lage, die äh ständig ähm neu beurteilt
werden muss. Und jetzt äh steht es an,
mit diesem Vorgehen umzugehen. Und das
habe ich gerade für die Bundesregierung
mit den klaren Worten des
Bundeskanzlers, die er gestern gefunden
hat, getan.
Fraucke
H,
sie haben gerade eben die Frage von
Kollegen Fechner gar nicht richtig
beantwortet. Also Ursela von derin
kündigte heute an in ihrer Rede. Die EU
werde Zahlungen an Israel aussetzen.
Ausgeschlossen davon sind Jadwashem und
die israelische Zivilgesellschaft.
Jetzt noch mal unterstützt die
Bundesregierung die von von der Lein
angekündigten Maßnahmen gegen Israel und
gab es im Vorfeld zu dieser Ankündigung
Absprachen zwischen der Bundesregierung
und Frau von der Lein?
Frau Jeckel, wir haben das natürlich zur
Kenntnis genommen, ähm was da heute
stattgefunden hat. Ich äh möchte nur
drauf hinweisen, dass es für diese
vorgeschlagenen Maßnahmen bisher im
Europäischen Rat keine Mehrheit gab.
Der Grund, warum es dafür keine Mehrheit
gab, ist ja auch Deutschland. Also, wenn
ich den ähm Informationen der DPA
glauben schenken darf, dann hätte es
entweder eine Stimme Stimme von
Deutschland oder eine Stimme von Italien
gebraucht, damit die Sanktionen
beschlossen werden. Das ist also eine
deutsche Blockade. Warum halten Sie
daran fest, wenn Sie ja sagen, das
Agieren Israels ist inakzeptabel?
Ich habe zu dem, was ich gerade gesagt
habe, nichts weiter hinzuzufügen.
Standul.
Na, da ist ein falsches Hütchen drauf,
deswegen treffe ich den meisten nicht.
Da müsste eigentlich ein weißes sein.
Klappt. Ich möchte auch noch mal die
Frage stellen. Überlegt erwägt die
Bundesregierung
weitere Sanktionen als Reaktion auf
diesen gestrigen Schritt der
israelischen Armee?
Die wurden ja auch in Aussicht gestellt
vom Kanzler, vom Außenminister, falls
die israelische Seite weiter eskaliert.
Wie gerade schon erwähnt, äh ist das
Ganze natürlich eine ein Prozess, der
ständig von uns äh gemonitort und
begutachtet wird und ähm jeweils dann
entschieden wird, wie wir wie wir weiter
verfahren. Ähm und ebenso wissen Sie,
wenn es dann Dinge zu verkünden gibt,
dann erfahren Sie das entweder von
dieser Stelle oder von oder von anderer.
Herr Jung,
ja, zwei Fragen. Sie sagten ja
einerseits, dass sie für ein Waffenstill
statt in Gaza sind. Äh ist die
Bundesregierung der Ansicht, dass Herr
Net und die israelische Regierung ähm
nicht spätestens gestern bewiesen haben,
dass sie kein Interesse an Waffenschild
haben, kein Interesse an Verhandlung,
kein Interesse an dem Ende des Krieges?
Also ich, Sie spielen ja auf die
angekündigte Offensive in Gaza auch an.
Äh da kann ich Ihnen sagen, ähm was wir
hier von der Stelle auch schon mehrfach
getan haben, dass das Vorgehen natürlich
immer weniger erkennen lässt, äh wie die
Freilassung der Geiseln und der
Waffenstillstand erreicht werden sollen
und ähm wir diese Verschärfung äh dieser
Militäroperationen ablehnen.
Ein anderer Aspekt ähm mit dem
Hintergrund, dass Qatar großaktionär
Volkswagen RWE, Deutsche Bank Siemens
HCK Leut hochtief, also bei vielen
deutschen Großkonzernen ist. Wie
gefährlich hält die Bundesregierung
für die deutschen Großkonzerne die
anhaltende deutsche Unterstützung für
Israels militärische Vorgehen in der
Region? Ich meine, wir haben ja gerade
gehört, sie blockieren auf europäische
Sanktionen, sie unterstützen mit
Rüstung. Ist diese Anhaltunterstützung
nicht gleichzeitig eine große Gefahr für
die deutschen Großkonzerne, wenn Qatar
die Daumenschrauben anzieht?
Erstens, Herr Jung, mache ich mir Ihre
Prämissen, die Sie gerade
Das sind Fakten.
Sie nennen es Fakten. Ich nenne es ihre
Deutungen und Ihre Prämissen. Äh, die
mache ich mir mache ich mir nicht zu
eigen. Punkt 1. Punkt 2: Die
Verknüpfung, die Sie machen, würde ich
ebenfalls äh nicht mitgehen, die besteht
nicht.
Herr Kollege.
Danke. Ähm, Herr Kehrer von der Agence
Francepress Afp. Ähm, es geht um äh noch
einmal um was die Kommissionspräsidentin
Osula von der Lein heute verkündet hat.
Sie hat auch einen Vorschlag gemacht,
den handel handelsbezogenen Teil ähm des
EU-Israel Assoziierungsabgr
Abkommens frühbegehend auszusetzen.
Und bis jetzt war die Position der
Bundesregierung, dass dieses Abkommen
ähm eine Möglichkeit angeboten hat zum
Ausstoß mit Israel und daher sehr
wichtig war, aufrecht zuerhalten. Ähm
hält die Bundesregierung an diese
Position fest oder können Sie sich
vorstellen, diesen Vorschlag der
Kommissionspräsidenten
ähm zuzustimmen? Vielen Dank.
Da wiederhole ich noch mal, was ich
gerade auf die Frage von Frau Jeckel äh
schon
mein Mikro ist eigentlich.
Ja, ist eigentlich an. Mein Mikro ist an
und ich habe den Eindruck, dass es
funktioniert.
Dann setze ich trotzdem noch mal an äh
da würde ich noch mal drauf hinweisen,
was ich gerade auf die Frage von Frau
Jeckel schon geantwortet habe. Ähm dass
es bisher im Europäischen Rat für diese
Vorschläge keine Mehrheit gegeben hat.
Zusätz. Entschuldigung, Nachfrage, aber
ganz konkret um dieses Abkommen
äh ist aus Sicht der Bundesregierung
nach wie vor des Aufrechterhalten des
Abkommens wichtig, um diesen Austausch
mit Israel zu ermöglichen? Danke.
Bisher hat es äh im Europäischen Rat zu
diesen Fragen keine Mehrheit gegeben,
wenn ich wenn ich darf. Ähm, genau. Ich
ergänze gerne noch mal ähm äh zu ihren
zu ihren Fragen. Ähm, also wir haben
natürlich die Rede ähm zur Kenntnis
genommen, die Rede der
Kommissionspräsidentin und diese Rede
zeugt und der davon und zeigt, wie sehr
uns hier auf der Regierungsbank, aber
natürlich im europäischen Rahmen die
dramatische Lage in Gaza umtreibt. Aber
weil Sie jetzt detailliert in die
einzelnen Überlegungen oder Vorschläge
einsteigen, die wir hier schon die hier
angesprochen wurden, Frau von der Lein
hat ja selbst gesagt, dass sie ähm zu
Details ihrer Vorschläge den konkreten
Austausch mit den Mitgliedstaatten
suchen möchte und auch ähm suchen muss.
Ähm und es ist ja völlig klar, dass die
Bundesregierung sich da dann an einem
Dialog in der Sache, an den
Fragestellungen, die die betroffen sind,
uns beteiligen werden. Ähm, wir werden
uns aber hier nicht äh und da bitte ich
um Verständnis, ähm werden aber sie
nicht an den internen Gesprächen, die
wir mit Frau Vonderlein oder auch ähm im
Rahmen der EU führen, beteiligen können.
Tufiger,
noch mal Frage zum äh äh zu der
Anschluss Frage des Kollegen. Ähm sollte
Israel zur Rechenschaft gezogen werden
vor dem Hintergrund des gestrigen
Angriffs und sie haben noch mal die
Waffenstillstand erwähnt. Diese
Verhandlung fand ja in Doha statt. Das
heißt, Israel hat zu einer Zeit
angegriffen, als diese Verhandlung
gerade stattfend noch mal ähm
gefühlt bombardiert Israel den halben
Namen mit dran Osten jetzt. Wann ist für
Sie der Punkt, wo Sie sagen, es reicht?
Herr Tufigia, auch da wiederhole ich
gerne noch mal, was ich gerade gesagt
habe. Die Verletzung der Souveränität
und der territorialen Integrität Qatars
ist natürlich völlig inakzeptabel. Das
hat der Bundeskanzler gestern Abend äh
gesagt. Und natürlich besteht durch so
ein Vorgehen auch die Gefahr einer
Ausweitung des Krieges auf die gesamte
Region.
Ähm und was das für die
Vermittlungsbemühung bedeutet, äh äh
haben wir gerade auch schon angestoßen
und äh das das brauche ich hier nicht
weiter auszuführen, dass das natürlich
eine Belastung dafür ist und diese
Position äh hat der Bundeskanzler
gestern gegenüber dem EMI von Qatar
deutlich gemacht und natürlich stehen
wir auch weiter in Kontakt mit der
israelischen Seite und machen da sehr
klar, wie wir die Situation sehen. Und
über das weitere Vorgehen hat ja Frau
Schauer gerade eingeordnet äh wie wir
mit den vor Vorschlägen die heute aus
Brüssel gekommen sind umgehen.
Angesichts der fortgeschrittenen Zeit,
ich habe jetzt Herrn Rinke, Herrn
Jessen, Frau Jeckel und Herrn Warw dazu.
Ja. Ja, klar. Deshalb versuche ich das
jetzt zu begrenzen und damit begrenze
ich dieses Thema. Ähm und dann haben wir
ja noch einen Sack voll andere Themen.
Ähm dann Herr Rinke
eins vor.
Danke. Ähm die Frage auch wahrscheinlich
an Herrn Hille. Noch mal nach den roten
Linien. Es gibt ja Hamersvertreter, die
auch in der Türkei sitzen. Äh nachdem
Israel jetzt diverse Länder angegriffen
hat, hätte ich ganz gerne gewusst, ob
für die Bundesregierung ähm ein Angriff
auf die Türkei eine rote Linie wäre,
zumal es ein NATO Partner ist.
Ich möchte noch einmal in dem
Zusammenhang äh deutlich machen, es gibt
eine Partei, die den Schlüssel in der
Hand hält, diesen Konflikt unmittelbar
zu beenden und das ist die Hamas. Die
Hamas muss die Waffen niederlegen. Die
Hamas muss die Geiseln freilassen und
dann ist dieser Konflikt im nächsten
Moment beendet. Zu allen weiteren
hypothetischen Fragen, was wäre wenn,
wird es Sie nicht wundern. Äh lasse ich
mich von dieser Stelle nicht ein. Herr
Rinke.
Herr Jessen,
Frage an Frau Deschauer. Hat das
Ausfertige Amt erwogen, den israelischen
Botschafter einzubellen? Das ja auch bei
der Schwere der äh Zurückweisung durch
die Bundesregierung nicht ganz
unplausibel, oder?
Sie kennen das hier. Wenn wir etwas
mitzuteilen haben, dann machen wir das
sehr gerne, aber in die äh internen
Überlegungen unseres Hauses und der
Bundesregierung würden wir jetzt äh
nicht den tiefen Einblick gewähren
wollen, den sie sicher wünschen.
Ähm Nachfrage an Herrn Hille. Am Montag
haben wir ja drüber gesprochen, dass es
auch möglich ist, bereits genehmigte
Waffenlieferungen doch nicht
auszuliefern, ohne Zeit und Raum
verschieben zu müssen. Wenn nämlich die
Genehmung wiederrufen wird, äh ist die
jetzige Situation ein Anlass für die
Bundesregierung, bereits erteilte ähm
Waffenlieferung an Israel zu
wiederrufen.
Herr Jessen, äh also es freut mich oder
ich bin beeindruckt, mit welchem
Unnachgiebigkeit sie und der Kollege
Jungen sich mit diesem Thema
beschäftigen. Ich habe noch einmal äh um
da möglichen Gegensätzen, die Sie immer
versuchen aufzumachen oder
Interpretationen äh den äh die Luft
rauszulassen, noch einmal die äh
Pressemitteilung vom 8. August
mitgebracht und würde Ihnen noch einmal
vorlesen, was wir damals äh was der
Bundeskanzler damals beschlossen hat.
Und zwar heißt es da ähm unter diesen
Umständen vorher geschildert äh wie ähm
sich das Vorgehen der Israelis verstärkt
hat. Unter diesen Umständen genehmigt
die Bundesregierung bis auf weiteres
keine Ausfuhren von Rüstungsgütern, die
im Gazastreifen zum Einsatz kommen
können.
Ja, das war ist mir bekannt. Deswegen
auch
manchmal habe ich den Eindruck nicht.
Deshalb habe ich no hab ich noch mal
vorgelesen. Ja, ist mir bekannt, was Sie
auch daran erkennen können, dass zwei
Tage später genau auf dem Hintergrund
dieser Meldung wir auch ich sie dazu
befragt haben. Ähm, ich habe mich jetzt
bezogen auf Ihre Äußerung von der
vergangenen Woche, als sie sagten, es
sei ja unmöglich bereits genehimmigte
Lieferungen dann doch nicht
auszuliefern, weil das ja eine
Verschiebung von Zeit und Raum wäre. Das
waren ihre Worte.
Am Montag dieser Woche wurde geklärt,
dass sehr wohl bereits genehmigte
Lieferung ähm in der Ausferung gestoppt
werden können, wenn die Genehmigung
zurückgezogen wird, was jederzeit
möglich ist. Deswegen ist die Frage
völlig legitim und logisch, ob die
derzeitige Situation für die
Bundesregierung Anlass bietet, bereits
erteilte Liefergenehmigung von Waffen an
Israel zurückzunehmen. Bitte antworten
Sie.
Das tue ich, Herr Jessen, den
Widerspruch, den Sie zum wiederholten
Male zu versuchen aufzumachen, den gibt
es nicht. Und da wir dieses Thema hier
jetzt schon, ich weiß nicht, zum fünften
oder sechsten Mal behandeln, ist glaube
ich auch alles zu dieser Frage gesagt.
Ich habe Ihnen gerade die
Ausgangsformulierung aus der
Pressemitteilung noch einmal zu Gehör
gebracht und äh damit würde ich es dann
auch bewenden lassen.
Frau Jeckel.
Danke. Mein Name ist übrigens Jeckels.
Wenn Sie ab und zu mal in die Tou
schauen würden, wüssten Sie das. Ich
kann es ja empfehlen.
Entschuldigung. Ganz was? Wir haben das
S vergessen beide. Frau Kollege.
Frau Jeckels, das tut mir leid.
Alles klar.
Wird mir nicht mehr passieren.
Super. He. Sie müssen es wirklich noch
mal erklären. Also die Bundesregierung
ist für einen Waffenstillstand. Sie ist
für die Freilassung der Geiseln. Jetzt
gibt es einen Akteur, der das mit aller
Kraft verhindert, dass es zu einem
Waffenstillstand kommen könnte, weil
dafür bräuchte es ja nun mal ähm
erfolgreiche Verhandlungen
und gleichzeitig ähm unterstützen Sie
weiter diesen Akteur. Wie macht das
Sinn,
Frau Jackels, ich ähm schein das S
vergessen zu Namen an äh bei ihrem
Namen, was mir leid tut, aber sie
scheinen den Gesamtkontext etwas äh aus
dem Auge verloren zu äh zu haben. Der
der Anlass und der Aggressor in diesem
Konflikt, das ist die Hamas. Die Hamas
hat deshalb auch den Schlüssel in der
Hand, diesen Konflikt sofort zu beenden,
indem sie die Waffen niederlegt und
indem sie die Geiseln freilässt.
Diese Perspektive bitte ich ähm nicht
völlig aus dem Auge zu verlieren.
Herr Helle, ich kann Ihnen versichern,
dass ich diesen Gesamtkontext sehr, sehr
gut kenne, da ich mich schon lange damit
auseinandersetze.
Ähm,
sie wissen, wenn Sie rational auf diese
Sache schauen, dass nur Verhandlungen
und erfolgreiche Verhandlungen äh mit
dem anderen Kriegsakteur, das ist die
Hamas, ähm zu einem Waffenstillstand
führen können. Das hat nichts damit zu
tun, wie ich die Hamers bewerte, sondern
das ist einfach jedem, der sich mit dem
Thema auskennt, ganz klar. Wenn jetzt
aber diese Akteure, die Verhandler
bombardiert werden, dann wird ja jede
Möglichkeit ähm hier zu einer Lösung zu
kommen torpädiert.
Wie macht es Sinn noch mal, wie macht es
Sinn, dass man die Akteure, die das
machen, weiterhin unterstützt, wenn man
gleichzeitig sagt, man will sich für
einen Waffenstillstand einsetzen, der
nur mit Verhandlungen möglich ist?
Frau Jackels, ich glaube, ich habe sehr
klar unsere Position zu dem Vorfall von
gestern hier zur Kenntnis gegeben. Der
Bundeskanzler hat es gestern Abend
getan. Ich tu es gerne noch einmal. Die
Verletzung der Souveränität und des der
territorialen Integrität Qatars ist
völlig inakzeptabel
und damit ähm auch wenn Ihnen das nicht
reicht, aber damit müssten Sie dann
bitte leben. Was äh mehr werde ich zu
dem Thema jetzt hier von der Stelle
nicht sagen. Her
ähm der Außenminister hat gestern bei
seiner Erklärung abschließend erklärt,
die aktuelle Eskalation ist ein Ergebnis
des abscheulichen Terrorangs der Hamas
auf Israel vom 7. Oktober. Das wurde
jetzt gerade von politischen Beobachtern
gerade Naost als schlussendlich doch
Legitimierung dieses Bombardements in
Doa interpretiert. Frau Deschauer,
könnten Sie uns da noch mal klarstellen,
was der Außenminister mit diesem
abschließenden Satz gemeint hat?
Also ähm Herr Wawik, ich weiß nicht, ob
Sie die Erklärung in Ihrer Gränze vor
Augen haben oder
das ist natürlich sehr hilfreich, um sie
auch dann in Gänze verstehen zu können.
Ich spreche von keinen abschließenden
Sätzen, sondern ich spreche hier von
einer ähm Stellungnahme des
Außenministers angesichts der gestrigen
ähm Eskalation, wo er sich sehr klar
geäußert hat, wo er sehr klar zum
Ausdruck gebracht hat, dass die
Territoriale Souveränität Qatars ähm
hier verletzt wurde und ähm auch die
Bemühungen, die so dringenden Bemühungen
zur Freilassung der Geiselung und eines
Waffenstillstands natürlich ähm hier
gefährdet werden. insofern ich eine sehr
klare Äußerung, aber ich möchte Ihnen
doch schon auch gerne noch mal den 7.
Oktober 2023 Erinnerung rufen ähm über
dessen diesen schrecklichen Anlass äh
wir ja jetzt seit geraumer Zeit hier uns
regelmäßig in der Bundespressekonferenz
austauschen. Ob Sie dann Sätze als
abschließend ähm oder wie auch immer
bewerten, das bleibt Ihnen sehr gerne
überlassen.
Zusätz Herr Hille, Sie haben jetzt zum
zweiten Mal erklärt, die Verletzung der
territorialen Integrität und
Souveränität Qatars sei inakzeptabel.
Jetzt, das wurde auch von den Kollegen
schon angesprochen, hat Israel jetzt
nicht nur Qatar angegriffen, sondern in
den letzten Monaten auch regelmäßig
unter anderem den Libanon und Syrien. Da
würde mich interessieren, wieso hat denn
die Bundesregierung bisher kein einziges
Mal die Angriffe, die Luftangriffe und
nicht nur Luftangriffe, auch die
Bodenangriffe auf den Libanon und in
Syrien ebenfalls als Verletzung der
territorialen Integrität und
Souveränität verurteilt. Ich habe dem,
was ich jetzt heute zu diesem Thema hier
gesagt habe, nichts weiter hinzuzufügen.
Herr Fahrwick,
neues Thema, Herr Schmidt Denkler.
Sehr schön. Ähm, eine Frage an das BMI
und auch vielleicht an das
Justizministerium. Es geht um nach
unseren Recherchen den groß den
umfangreichen Missbrauch von
Sprachzertifikaten, die man ja braucht
zur Erlangerung von Aufenthalstiteln und
auch Beeinbürungsverfahren,
wollte fragen, ob Sie sich schon eine
Meinung dazu gebildet haben, welche
Maßnahmen Sie ergreifen, um diesen
Missbrauch äh zukünftig abzustellen und
welche Erkenntnisse sie haben. Danke.
Danke.
Also zu diesem Thema ist zu sagen, dass
die deutsche Staatsangehörigkeit
den Abschluss eines gelungenen
Integrationsprozesses bildet und
deswegen ein sehr hohes Gut ist, dass
wir konsequent vor Betrug schützen
müssen und daher ist es unabdingbar,
dass die persönliche Vorsprache der
Antragsstellenden im Einbungsverfahren
unerlässlich und möglichst früh im
Prozess erfolgen, weil offensichtlich
lässt sich da auch feststellen, wie die
Sprachkenntnisse der jeweiligen Person
tatsächlich liegen und
Um diese Verfahren wirksam vor Fälschung
zu sichern, stehen wir im engen
Austausch mit den Ländern und etwa auch
über die Nutzung von besonders
verlässlichen Testanbietern in diesem
Zusammenhang.
Nachtrag noch mal kann ich jetzt daraus
äh schließen, dass Sie diesen Missbrauch
in Abrede stellen und sagen, sie haben
alle erforderlichen Maßnahmen ergriffen,
damit es nicht zu diesem Missbrauch
kommt. Es gibt ja, wenn ich das noch
sagen darf, aus der Unionsfraktion
Forderungen, Herr Drum beispielsweise,
der sagt, es müssten alle Verfahren, die
jetzt in den Verdacht geraten, dass sie
möglicherweise eben nicht korrekt
abgelaufen sind, auch mal neu aufgerollt
werden, möglicherweise auch
Staatsbürgerschaft mit der entzogen
werden. Also zu tatsächlichen oder
weigen Misspostfällen habe ich mich
nicht geäußert. Äh ich kann Ihnen zu
Ermittlungsständen keine Erkenntnisse
liefern. Das liegt auch äh dann jeweils
in Länderangelegenheit.
Und ich kann vielleicht grundsätzlich
sagen, ähm, dass für ähm die den Prozess
und die äh Verleihung der
Staatsangrigkeit die jeweiligen
Ausländerbehörden zuständig sind. Und
für die zu äh redestehenden
Sprachzertifikate gibt es
unterschiedliche Anbieter und die kann
ich nicht vollständig bewerten. Ich kann
Ihnen sagen, dass äh die Anbieter, die
das Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge äh derzeit nutzt, dass die
als sehr verlässlich eingeschätzt werden
und ähm dass es bis der da äh
hinsichtlich ähm möglicher
Missbrauchsfälle ähm bisher jetzt keine
Statistik gibt, die ich Ihnen mitteilen
kann, aber die Verlässlichkeit als gut
eingeschätzt wird, aber darüber hinaus
zu anderen Sprachzertifikaten und
möglichen Fälschungen kann ich kein eine
Aussage treffen, weil es da verschiedene
Anbieter gibt und die Ausländerbehörden
frei sind jeweils welche
Sprachzertifikate sie zulassen und wie
sie die genau im Detail prüfen.
und um auch möglichen Missbrauch und die
Anzahl möglicher Fälle und die
Erfahrungen überhaupt, die die Länder
haben, ähm zusammentragen zu können und
das zu bewerten abschließend, äh findet
halt dieser von mir angekündigte
Austausch oder soll dieser von mir
angekündigte Austausch mit den Ländern
stattfinden, um genau da Klarheit zu
erhalten, um gegebenfalls
Missbrauchsfälle zukünftig noch besser
verhindern zu können. Ich
kann da nichts hinzufügen.
Dann neues Thema Herr Braun,
ich hätte gerne eine Frage ans
Umweltministerium und ans Kanzleramt. Es
gibt im Augenblick einen veritablen
Konflikt zwischen Herrn Schneider und
dem Kanzleramt bei der Frage, wie geht
man weiter vor beim Thema CO2? Ich würde
gerne von Umweltminister wissen, warum
ist der Zorn so groß? Und ich würde
gerne vom Kanzleramt, also von Herrn
Hille wissen, wie dieser Konflikt gelöst
werden soll.
Wer möchte anfangen?
Gern.
Ähm, dann ähm genau äh fange ich mal an.
Ähm, sie beziehen sich auf ähm
Äußerungen ähm des Ministers ähm die ja
auch schon vorgestern ähm Gegenstand
waren hier in der
Regierungspressekonferenz.
Insofern ähm kann ich da eigentlich nur
ergänzen noch mal den generellen
Hinweis, dass die Aussagen des Ministers
äh für sich stehen und ansonsten ähm
denke ich ist klar ähm was die deutsche
Position ist ähm für das EU-Klimaziel
2040, nämlich das, was im
Koalitionsvertrag vereinbart ist und ähm
aus äh meiner Sicht ähm
denke ich ist das nicht nur aus unserer
Sicht so klar, aber ich will mir jetzt
nicht anmaßen für die Bundesregierung zu
sprechen, sondern da würde ich das Wort
an Herrn Hille geben.
Vielen Dank. Das mache ich gerne. Herr
Braun als erstes, also den, wir haben
Sie es genannt, virulenten Konflikt ähm
mache ich mache ich nicht aus und das
entnehmen Sie vielleicht auch den äh
Worten des Kollegen von WMU. Ähm wir
haben im Koalitionsvertrag klar
vereinbart, wie unsere Position ist. Ich
lese es äh gerne einmal vor. Wir stehen
zu den deutschen und europäischen
Klimazielen, heißt es, im
Koalitionsvertrag, dass das gilt. Und äh
etwas weiter unten das europäische
Klimazwischenziel für 2040 in Höhe von
-90% gegenüber 1990 unterstützen wir.
Das ist die Position der
Bundesregierung. Jetzt geht es drum, wie
wir diese Position in den, wie Sie
wissen, äußerst häufig äußerst
komplizierten Verhandlungen in der
Europäischen Komm, in der Europäischen
Union ähm bestmöglich zum Tragen bringen
und äh da ähm finden innerhalb der
Bundesregierung noch die Absprachen
statt, wie das am besten zu erreichen
ist. Aber in der Sache gibt es da keinen
Dessenz.
Also, der Minister hat gestern Abend
noch mal ziemlich deutliche Worte
gefunden, dass ihn das ziemlich stört,
dass es da eben keine Einigung gibt.
Deswegen sprache ich von einem
veritablen Konflikt. Äh, man kann das so
oder so interpretieren, aber nach Lösung
klingt es vorläufig noch nicht. Wie
wollen Sie das lösen? Wie soll es dazu
kommen, dass der Minister künftig sagt,
ist alles in Ordnung, wir kriegen das
gemeinsam hin. Hat er gestern Abend
eindeutig definitiv nicht gesagt.
Herr Braun, ich weiß nicht, was der
Minister gestern Abend eindeutig oder
nicht eindeutig gesagt hat. Ähm ich kann
Ihnen sagen, was die Position der
Bundesregierung,
des Bundeskanzlers und des
Bundesumweltministers ist, nämlich die,
wie sie im Koalitionsvertrag
ähm festgeschrieben ist. Das habe ich
Ihnen gerade gerade verlesen, sodass es
da keinen keinen Zielkonflikt gibt. Es
finden jetzt noch Absprachen statt, in
welcher Schrittfolge wie technisch man
sich auf europäischer Ebene dazu am
besten verhält, aber das ist äh kein
veritabler Konflikt, wie Sie es nennen.
Herr Buschu.
Ja, eine Nachfrage dazu, Herr Helia, Sie
haben jetzt gesagt, Sie sind, wir haben
Sie es formuliert. Es geht jetzt darum,
wie man die Position in den
Verhandlungen bestmöglich zum Tragen
bringt. Wenn ich Herrn Fichtner vom
Montag richtig im Ohr hatte, sagte er,
das ist der 18. September ist ja nicht
mehr weit hin. In der nächsten Woche
gibt's einen Umweltrat in Brüssel, wo
genau das geschehen soll. Heißt das, Sie
haben Zweifel, dass das an dieser Stelle
schon der Fall sein wird?
Das habe ich nicht gesagt. Ich habe
gesagt, dass dazu innerhalb der
Bundesregierung noch Abstimmungen
laufen. In welcher Schrittfolge oder ähm
in in welchem Gräien was wie besprochen
wird. Es wird auch einen informellen ER
geben Anfang Anfang Oktober und um diese
Fragen dreht es sich.
Herr Rink dazu.
Ja, es zählt eigentlich genau auf
denselben Punkt. Her, ich formuliere es
einfach mal anders. droht, dass beim
EU-umweltrat nächste Woche äh
Deutschland einen German Vote, also eine
Enthaltung einnehmen wird, weil man sich
innerhalb der Bundesregierung eben
bisher doch noch nicht geeinigt hat.
Sie wissen, wie wir mit hypothetischen
Fragen umgehen. Dazu ähm verhalten wir
uns üblicherweise nicht. Ähm ich kann
nur noch einmal sagen, ähm es gilt das,
was im Koalitionsvertrag steht. Das habe
ich gerade gesagt, das habe ich gerade
verlesen und ähm so dass es ein äh
Problem, wie Sie es versuchen äh ähm zu
aufzumachen, sozusagen aus unserer Sicht
nicht gibt. Aber wenn ich noch mal
nachfragen darf, die Vermeidung des
German Vote ist ja ein ausdrücklicher
Ziel dieser Bundesregierung, das ist ja
kein hypothetisches Ziel, sondern eins,
was festgeschrieben ist. äh wird man
versuchen ähm bis nächste Woche den
Umweltrat
eine gemeinsame Position zu finden, um
das zu vermeiden.
Das beinhaltet äh was ich gerade gesagt
habe, dass die Abstimmung innerhalb der
Bundesregierung dazu laufen, aber ähm
noch als noch als Randbemerkung ähm ähm
zu einer Abstimmung verhalten kann man
sich nur, wenn es eine Abstimmung gibt.
Auch das äh ist ja eine ähm eine Frage
sozusagen, aber ich verstehe ihr
Interesse. Mehr kann ich Ihnen aber
heute von dieser Stelle nicht sagen,
außer noch einmal zu betonen, dass wir
zu den Zielen
ähm, wie ich Sie gerade zitiert habe,
mehrfach stehen
und ähm jetzt noch die Abstimmungen dazu
laufen, wie wir das auf europäischer
Ebene am besten erreichen. dazu.
Vielleicht kann ich da noch ergänzen.
Bitte.
Ja, nur eine ganz kleine Ergänzung. Ähm,
also
ähm damit es nicht ähm verwirrender ä
jetzt vielleicht ähm verbleibt äig.
Ähm, erst gestern kam ja auch ein
Vorschlag der dänischen
Ratspräsidentschaft und ähm wenn wir
jetzt sagen, dass es noch Abstimmungen
gibt innerhalb der Bundesregierung, hat
das natürlich auch damit zu tun, ähm
dass man sich jetzt angucken muss, ähm,
wie man den dännischen Vorschlag im
einzelnen bewertet. Aber das
entscheidende haben wir jetzt sowohl ä
Herr Hille als auch ich mehrfach gesagt,
dass was die gemeinsame
Geschäftsgrundlage der Bundesregierung
betrifft Einigkeit herrscht. Das ist der
Koalitionsvertrag, die darin festgelegte
Position der Bundesregierung für das
2040er Ziel. Und natürlich ist es unser
Ziel ähm äh im Umweltrat dieser Position
ähm eben ähm
Unterstützung für diese Position zu
gewinnen. Aber es gilt jetzt eben auch
äm erst einmal zu gucken ähm wie sich
die die
die die Abstimmungen ähm bzw. wie sich
die ähm die Verhältnisse dann auch unter
den Staaten zum ähm dänischen Vorschlag
entwickeln werden. Also, wenn es da noch
Abstimmungen gibt, dann hat es nicht
damit zu tun, dass Zweifel
an der im Koalitionsvertrag verankkerten
Position bestünden, sondern eben, dass
es ein noch laufender Prozess ist.
Wir sind fortgeschritten in der Zeit.
Ähm, ich gebe uns noch 5 Minuten. Ähm,
gibt es jetzt Fragen, die einen
zeitlichen Bezug zu heute haben und
keinen Aufschub haben äh für Freitag?
Ich weiß wieder, jetzt gehen alle Ärme
dann trotzdem hoch, Frau Kollegin, ähm
wir gehen jetzt so weit, bis wir die 5
Minuten voll haben und dann mache ich
Schluss.
Elanit Spinner, Altstadtstudio und zwar
geht's um den Tag der wohnungslosen
Menschen morgen, daher eben keinen
zeitlichen Aufschub. Frage an das
Bauministerium. Die Bundesregierung hat
sich ja zum Ziel gesetzt, das Problem
bis 2030 zu überbinden. Wie soll das bei
gleichzeitig ja steigenden Zahlen von
Betroffenen gelingen und will die
Bundesregierung an diesem Ziel
festhalten?
Genau. Vielen Dank für die Frage. Äh wir
wissen, dass morgen der Tag ist. halt
natürlich an dem Ziel fest. Ähm zu den
konkreten Maßnahmen würde ich jetzt aber
gerne nachreichen. Ich find es gerade
auf die schnelle nicht.
Ja, dann wird das nachgereicht. Ist das
okay? Ähm Herr Jung aktuelles,
weil wir Gasa noch machen wollten, der
Vorsitzend hatten sie ja vorhin bei Kat,
wir waren bei Gaza. Also ich hatte das
noch zusammen.
Nee, also der Krieg in Gaza an sich,
Frau Descher oder wir hatten das
eigentlich alles zusammen. Ich rufe das
jetzt nicht noch mal auf. Ja, das ist
aktuell.
Nee, aber jetzt haben wir, also wir
haben wirklich ausreichend Gasa im
Rinkes der Krieg in Gasa an sich war
nicht das Thema Vorsitz. Das hatten wir
vorhin abgesprochen, dass wir das gar
nicht abgesprochen. Sie hat mich gefragt
und ich habe gesagt, hab noch mal
rangenommen. Das war vorhin
abgesprochen.
Also ich rufe jetzt Gasa nicht noch mal
auf.
Ich aber
machen wir am Freitag. Nein, Herr Rinke.
Herr Rinke, sie hatten auch noch eine
Frage.
Was ist denn das?
Gut, sie zieh ziehen zurück. Nee, nee,
Herr Rinke zieht zurück. Insofern ähm
ich mache das fast jetzt nicht auf. Das
können wir dann auch am Freitag noch mal
besprechen, dann können wir das Thema
noch mal aufrufen. So, dann sind wir für
heute durch mit Viertelstunde Überzug
und ich beende das für heute. Die
Bundespräsekonferenz. bedanke mich fürs
Kommen.
[Musik]
[Musik]
for
[Musik]
[Musik]
L
[Musik]
all the factors
anding
into
[Musik]
the question
andck
to
and
[Musik]
M.