Einen guten Montag wünsche ich, liebe
Kolleginnen, liebe Kollegen. Herzlich
willkommen in der Bundespressekonferenz
zur Regierungspressekonferenz.
Ich begrüße Regierungssprecher Stefan
Cornelius. Ich begrüße die Sprecherinnen
und Sprecher der Ministerien und wir
starten heute in einer etwas geänderten
Wagenreihung, denn
die Ministerien für Ernährung und
Landwirtschaft sowie Arbeit und Soziales
haben sich krankheits
bedingt abgemeldet, verfolgen also den
Livestream und deswegen haben wir das
Bundesministerium für wirtschaftliche
Zusammenarbeit gebeten, hier vorne auf
dem Podium Platz zu nehmen. Vielen Dank.
Wir können direkt mit Fragen starten,
wer möchte.
Frau Kollegin, bitte.
Ja, Westermann von der neuen Berliner
Redaktionsgesellschaft, ich habe eine
Frage an das Justizministerium.
Ähm, können Sie sagen, in was für
Stadium sich die Pläne zur Gesellschaft
mit verbundenem Vermögen im Moment
befinden? Gibt's da schon Eckpunkte oder
sogar schon Referentenentwurf?
Ähm Bundesjustizministerin Dr. Stefanie
Hubich hat sich dazu ja auch gegenüber
dem Handelsblatt erst kürzlich geäußert
und da auch klar gemacht, dass wir einen
Vorschlag gerade unter Hochdruck
erarbeiten. Das ist der Sachstand.
Gibt es weitere Fragen zu diesem Punkt?
Dann Herr Steiner.
Ja. Äh ich weiß gerade nicht ganz genau.
Ich vermute es richtet sich an Herrn
Bohwinkelmann, aber vielleicht auch an
das BMDS. Es geht um die Amazon
Ausfälle.
Dann müssten wir einmal tauschen.
Ja, vielleicht kopieren wir jetzt
einfach kurz nach vorne, dann ist auch
so seit heute morgen gibt es extreme
Störungen bei verschiedensten Amazon
Services, äh die unter anderem viele
Anbieter betreffen, auch staatliche
Stellen. Ich würde gerne wissen, inwit
Angebote der Bundesregierung durch diese
großflächigen Ausfälle mit betroffen und
äh ja, inwi weit könnte man dem auch
abhelfen?
Ja, also wir sind ja grundsätzlich
zuständig für die
Moment, Moment. So, jetzt habe ich es.
Wunderbar.
Genau, wir sind ja grundsätzlich
zuständig für die IT in der
Bundesverwaltung. Da liegt ja jetzt nach
dem neuen Zuschnitt auch bei uns die
Aufsicht. Ich weiß, dass die äh äh
Sicherheitsbehörden sowas auch immer im
Blick haben. Das BSI z.B. ähm bei uns
ist das bislang, muss ich ehrlich sagen,
noch nicht großflächig aufgelaufen, aber
ich mache mich da gerne schlau.
Könnte es sein, dass die Kommunikation
zu Ihnen nicht mehr funktioniert und Sie
es deswegen noch nicht bemerkt haben?
Wir beobachten das. Ich reiche das nach,
sobald
unter Umständen ein angenehmer Zustand.
Also, ich kann nur sagen, dass ich Ihnen
noch nichts über mögliche weigige
Ausfälle mitteilen kann, die es
gegebenenfalls gibt oder noch geben
könnte. Derzeit ist nichts bekannt
jetzt.
Gibt es weitere Fragen zu diesem Punkt,
Herr Rinke?
Das Digitalministerium gerade
vordersetzt, hätte ich eine Frage an
Herr Truckana. Und zwar häufen sich die
Berichte, dass in den USA die ähm
Strompreise für Verbraucher extrem stark
steigen durch den starken Anstieg der
Zahl von Rechenzentren und deren enormen
ähm Bedarf an Strom. Deswegen hätte ich
ganz gerne gewusst, wie groß denn
eigentlich die Sorgen hier in der
Bundesregierung sind, dass durch diesen
Ausbau der Rechenzentrum, der auch hier
kommen soll, äh möglicherweise die
Stromätze so belastet werden, dass die
Preise für die Verbraucher steigen.
Also zunächst mal sind ja Rechenzentren
äh auch äh eine entscheidende Größe, die
wir ähm also den Ausbau wollen wir auch
bewusst vorantreiben, äh weil wir
Rechenpower brauchen, um künstliche
Intelligenz in Anwendung zu bringen. Wir
arbeiten zusammen unter anderem mit dem
Bundeswirtschaftsministerium, aber auch
dem BM FTR an einer Rechenzentren
Strategie und da wird auch die Frage von
äh Strompreisen von Energiebedarf
adressiert werden.
Äh, wenn ich noch mal nachfrage
vielleicht an Sie und an das
Wirtschaftsministerium. In den USA gab's
ja auch solche Planungen und ganz
offenbar haben die nicht funktioniert.
Das heißt, die Rechenzentren wurden in
einem sehr schnellen Tempo ausgebaut,
die dafür nötigen Kraftwerke aber nicht.
Äh, was gibt uns die Garantie, dass es
hier bei uns nicht so ist?
Also, wir beobachten die Situation
natürlich auch äh im gerade auch in den
USA, die ja auch für sich ein
Führungsanspruch formuliert haben beim
Thema künstliche Intelligenz. Und wenn
man sich den AI Action Plan der USA
anschaut, dann ist ja da auch gerade die
Frage nach ähm nach Rechenleistung und
Strombedarf adressiert und genauso
werden wir das hier für unseren Bereich
tun. Deswegen wir arbeiten an der
Rechenzentren Strategie und schauen uns
da den Energiebedarf auch ganz genau an.
möchte das Wirtschaftsministerium
ergänzen?
Tatsächlich keine Ergänzung. Gut,
dann Herr Steiner noch mal dazu.
Ja, aber ich würde gerne beim
Wirtschaftsministerium trotzdem bleiben
nennen. Das Wirtschaft und
Energieministerium ist natürlich
sachlogisch zuständig und hat sich auch
in der Vergangenheit ganz intensiv eben
mit der Frage von Stromverbrauch durch
Rechenzentren beschäftigt. Also da würde
mich jetzt schon interessieren, ob sie
da in irgendeiner Form einen erhöhten
Handlungsbedarf zumindest derzeit
erkennen können, angesichts der
Rechenzentren Pläne, die ja auf dem
Tisch liegen, sowohl aus Sicht
Wirtschaft als auch aus Sicht Politik
gewünschtermaßen.
Also unsere Position zur Stromversorgung
kennen Sie, glaube ich, ganz
grundsätzlich. Ähm was das Thema
Rechenzentrum betrifft, müsste euch an
der Stelle sagen, dass ich Ihnen das
nachreichen würde. Sollten wir dazu was
haben?
Das werden Sie mit Sicherheit. Freuen
wir uns auf die Nachlieferung.
Gibt es weitere Fragen zu diesem Punkt?
Dann gehen wir von uns aus gesehen auf
Herr Rinke.
Nee, nicht zu dem Punkt.
Nicht zu dem Punkt. Wir gehen auf die
Fensterseite. Bitttechön.
Jens Turu, Deutsche Welle. Frau
Desschauer, der Botschafter aus Georgien
her Fischer ist zurückgerufen
worden. Äh ist das eine vorübergehende
Maßnahme? Hat das auch mit der Person
von Herrn Fischer zu tun? Und wie
beurteilen Sie die Lage gerade in Georg?
Äh ja, besten Dank. Wir haben uns dazu
ja gestern ähm in den sozialen Medien
geäußert, ähm auch den Anlass
dargestellt, dass von georg Seite seit
geraumer Zeit gegenüber der EU, aber
auch gegenüber Deutschland und Adponen,
gegenüber dem deutschen Botschafter in
Georgien, der die Haltung der
Bundesregierung dort vertritt, ähm mit
ähm verbalen Attacken ähm vorgegangen
wird. Und deswegen hat äh das auswärtige
Amt der Außenminister entschieden, dass
der Botschafter ähm zu Konsultation, das
sind Gespräche, dann hier im auswertigen
Amt zurückberufen wird. Ähm nun ist er
jetzt hier, er ist gestern angekommen.
Ähm ich würde sagen, lassen Sie mal im
Verlauf der kommenden Tage die Gespräche
stattfinden und dann können wir hier
vielleicht uns noch mal in Folge dazu
austauschen.
Ein
Herr Cornelius, wie besorgt ist denn der
Bundeskanzler, wenn er gerade auf
Georgien blickt?
Die Stabilität des Süd Kaukasus und auch
Georgens liegt uns sehr im Herzen. Auch
der europäische Annährungsprozess
Georgiens verfolgen die innenpolitische
Entwicklung sehr genau. Ähm
Bundeskanzler hat sich jetzt in jüngster
Zeit nicht dazu geäußert, aber sie
können sicher sein, dass die
Bundesregierung insgesamt die Annäherung
georgens an die Europäische Union
fördert und
auch erwartet. Dazu sind äh äh Ziele
gesetzt äh, die Georgien ähm erreichen
äh muss. Äh wir haben ein Interesse an
einer engen Anbindung. Dazu gehört halt
die innenpolitische Öffnung auch und die
Transparenz, die notwendig ist,
inklusive der Wahlprozesse, die wir
damals bei den Wahlen auch entsprechend
kommentiert haben.
Herr Rinke dazu.
Ja, Frau Descher, noch mal eine
Nachfrage, damit man uns die Dimension
vielleicht ein bisschen klarer wird. ist
eher der einzige Botschafter, der da
zurückgerufen wurde, weil die georgische
Regierung, sie haben es ja eben am
Anfang erwähnt, natürlich generell
gegenüber der EU kritischer geworden
ist. Es gab ja auch einen Vorfall mit
der finnischen Außenministerin, die
irgendwie mit einer Strafe belegt wurde,
weil sie die der Demonstranten besucht
hat. Also ist er der einzige oder gibt's
da eine EU-weite Absprache, dass man
möglicherweise auch weitere Botschafter
zurückruft?
Also Aussagen zu anderen Botschaftern
und äh Botschaften und Ländern würde ich
jetzt hier nicht treffen wollen. Ich
kann mich noch mal schlau machen, ähm
inwiefern es da etwas zu berichten gibt.
Ähm, ich kann aber ganz klar sagen, dass
im EU-Kreis natürlich ähm es eine große
Solidarisierung gibt äh gegenüber ähm
auch Deutschland und äh dem deutschen
Botschafter in Tieflis, der in
besonderem Maße ähm von verbalen
Attacken, die unbegründet sind, ähm
betroffen ist. Ähm und wir dann
natürlich jetzt in den kommenden Tagen
und heute findet ja auch ein RFA statt
uns zum Thema Georgien auch im EU-Kreis
fortlaufend abstimmen.
Weitere Fragen zu Georgien.
Dann gehen wir wieder auf die
Fensterseite.
Ich kann so jetzt
vielen Dank Nicochner DTS Frage an den
Regierungssprecher oder das AA zum Thema
Nah Ost. Die Waffenruhe in Gaza hat sich
ja bereits als sehr brüchig erwiesen.
Was bedeutet das für die weiteren
Elemente des 20 Punkteplans wie die
Entwaffnung der Hamas, die ja noch viel
komplizierer noch als viel komplizierter
gelten.
Ja, die Einschätzung teile ich. Äh, wir
haben die äh Situation sehr genau
beobachtet in den letzten Stunden und
Tagen. Der zeitweilige Bruch der
Waffenruhe ähm wurde von der
Bundesregierung mit Sorge zur Kenntnis
genommen. Äh wir erwarten, dass alle
Parteien ihre Verpflichtungen, die sie
eingegangen sind, ähm vollständig und
unverzüglich auch nachkommen. Der
Waffenstillstand muss halten und
gleichzeitig muss auch die humanitäre
Lage verbessert werden. Sie ähm haben ja
vielleicht Anlass und Folgen äh der
diversen ähm äh ja auch genetischen
Auseinandersetzungen dort jetzt noch mal
zur Kenntnis genommen. Ähm wir wissen,
dass die Entwaffnung und vor allem die
weiteren Schritte in dem 20 Punkte Plan
äh ein sehr langfristiger Prozess
darstellen. Das wird nicht über Nacht zu
lösen sein. Und äh die Erfahrung der
letzten Stunden hat gezeigt, dass das
recht schwierig werden wird.
Zusatz. Nun sind die Geiseln ja frei.
Inwiefern verändert das die Vorzeichen
für mögliche weitere israelische
Offensiven?
Ich glaube, dass die Verabredung aus dem
auf der aus der
Waffenspielstandsvereinbarung konkret
und klar sind und insofern sind alle
Parteien aufgefordert, sich daran zu
halten, auch die Hamas oder andere
Kämpfer, die im Gaza Streifen die
Provokationen ausgelöst haben.
Dann hat Herr Ayasch eine Frage zu Gaza
angemeldet. Bitttechön.
Meine Fragen, der Kollege hat schon
gefragt Kaza, aber
gestern war eine Massaker in Rafach.
Rafach ist ein Ort in Gaza die vertrauen
die Bundesregierung dieser Natah geht er
erhalten in seinen Waffenstillstand
gibt's Vertrauen davon?
Ich habe mich eben geäußert. Ich weiß
auch die Bundesregierung haben Soldaten
eine Beobachter nach Gaza geschickt.
Ich ähm habe mich eben geäußert über die
Entwicklung der letzten Tage und Stunden
und äh wiederhole, dass die
Bundesregierung alle Parteien ähm sehr
deutlich aufruft, sich an die
Verabredungen zu halten.
Waffenstillstand kann nur wachsen und
das Vertrauen kann nur wachsen, wenn der
Waffenstillstand eingehalten wird. Ähm,
wenn momentan Grenzen getestet werden
oder Bruchstellen getestet werden, dann
findet das unsere Verurteilung.
Zusatz Aas. Sie redet über immer über
Hamas in Raf. Die sind nicht alle Hamas,
das ist über 2 Millionen Menschen, die
sind gehören nicht zu Hamas. Immer
Hamas, immer Hamas. Was ist das? Wo ist
der Vertrauen? Wo ist die Verantwortung
von die Menschen dort? Es ist nicht nur
die Israels.
Zu den Details der jeweiligen
Provokationen äh kann ich jetzt keine
Aussage treffen. Wir beurteilen äh die
Lage insgesamt und dazu habe ich mich
geäußert.
Dann Herr Jung.
Ja, zum Thema Gasabs BMZ. Da gab's schon
Berichterstattung, dass die letzte
funktionierende Kläranlage Gas von
israelischen Streitkräften angezündet
und zerstört wurde. Und das ist sei nach
dem Waffenstillstand äh passiert, wie
amerikanischen israelischen
Medienberichten und sie hatten, glaube
ich, auch schon ähm bestätigt, dass
irgendwie 85 Millionen Euro an deutschen
Geldern da reingeflossen waren. Die
Frage war jetzt aber nur noch offen
geblieben, äh ob das BMZ von Israel
Kompensation
einfordern wird für die Zerstörung.
Also ähm es ist richtig, dass BMZ hat in
der Vergangenheit den bauen, den Betrieb
von zwei Kläranlagen in Gasa, die
dringend notwendig sind, für die ähm
Versorgung mit sauberem Trinkwasser ähm
unterstützt.
Äh, der genaue Zustand bei der Anlagen
ähm konnte auch aufgrund der ähm
andauerenden Kampfhandwandlung bisher äh
nicht genauer untersucht und beziffert
werden. Ähm auch zu den zu den möglichen
ähm Anschuldigungen, die Sie gerade in
den Raum gestellt haben, können wir da
keine Stellung nehmen. Äh es ist von
veraltetem Bildmaterial, was uns
vorliegt ersichtlich, dass es Schäden an
den Anlagen gibt. Ähm wie genau die sich
auswirken ähm auch auf den weiteren
Betrieb äh können wir von hier aus der
Ferne nicht ähm beurteilen. Äh das das
Bedarf genauer Inspektion, sobald die
Lage das zulässt.
Zusatz her Jung.
Aber sie werden ja die israelischen
Medienberichte gesehen haben, wo
israelische Soldaten auf Social Media
Fotos von sich posten vor dieser Anlage
und dann darauf schreiben One Last
Memory. Also eine letzte Erinnerung an
diesem äh Gazakrieg. Und die Zerstörung
ist offensichtlich, wenn man sich die
Bilder von vor Ort von palestinensischen
Kollegen äh ansieht, wie ist denn
generell die Regelung, wenn es da quasi
durch Kriegshandlung einerseite äh
Zerstörung gibt? Ist dann eine
Kompensation angesagt?
Also zu dem genaueren ähm konkreten
Einzelfall kann ich über das, was ich
Ihnen gerade gesagt habe, ähm keine
konkreteren Informationen liefern. Ähm
aktuell ähm besteht ähm nicht nicht äh
eine Situation, in der wir der Frage
möglicher Schadensersatzkompensation
ähm hier nachgehen.
Dann Herr Rinke zu Gaza Schrecksprechner
aus. Danke Herr Cornelius. Ich hätte
ganz gerne gefragt nach der deutschen
Hilfe und den Voraussetzungen, die dafür
gegeben sein müssen. Vielleicht können
Sie noch mal beschreiben, äh welche
deutschen Aktivitäten jetzt kommen
können, wenn diese Waffenruhe und die 20
Punkte nicht umgesetzt werden. Also
fließt die humanitäre Hilfe jetzt
überhaupt ab, wenn weitergekämpft wird?
Und wann soll eigentlich die
Wiederaufbaukonferenz stattfinden? Oder
hat man diese Pläne erstmal jetzt nach
hinten gestellt? Nein, diese Pläne sind
nicht nach hinten gestellt. Es gibt aber
auch keine Konkretisierung der
Situation, die wir letzt beschrieben
haben. Ähm nach wie vor git's die
Planung, dass die humanitäre Hilfe und
vor allem der Wiederaufbau koordiniert
wird. Äh initiiert auch und durch eine
durch eine Wiederaufbaukonferenz,
die maßgeblich in ägyptischer Initiative
liegt. Ähm, die Pläne sind nicht weiter
konkretisiert worden, weil wir wirklich
erst in Phase 1 sind. Und diese Phase
einzieht, die Stabilisierung vor und wie
fragil das ist und wie unsicher das ist,
haben wir ja die letzten Tage und
Stunden gesehen. Deshalb sie mögen
ich kann ich kann vielleicht aber
wirklich nur ähm quasi flankierend
sagen, dass wir natürlich in Phase 1
sind, uns aber auch natürlich insgesamt
als Bundesregierung mit äh EU und
internationalen Partnern Gedanken
machen. In verschiedenen Phasen
natürlich auch verschiedene Aufgaben auf
uns zukommen. äh kurzfristige Aufgaben,
in denen auch Deutschland natürlich eine
besondere Rolle hat, ist ähm, dass die
humanitäre Lage ähm vor Ort ähm rasch
verbessert werden muss. Wir unterstützen
die UN-Organisationen ähm dabei, das
wissen Sie, und haben erst kürzlich
weitere 29 Millionen Euro für humanitäre
Hilfe äh zugesagt. Die äh Mittels gehen
an das Welternährungsprogramm, an UNICEF
und die WHU. Ähm natürlich gibt es auch
drängenden Bedarf im Gesundheitsbereich.
Äh da über prüfen wir auch ein
vertieftes Engagement, äh wie
Gesundheitsdienste, die lebensnotwendig
sind für die Menschen, wiederhergestellt
werden können. Der Regierungssprecher
sprach gerade von der
Wiederaufbaukonferenz
ähm in in maßgebliche Initiative ähm der
ägyptischen Regierung die Perspektive
stattfinden soll, aber natürlich in
einer ähm in zu einem Zeitpunkt, wo wir
auch über Wiederaufbau sprechen können.
Ähm und mittel bis langfristige Aufgaben
insgesamt sind natürlich ähm einen
Beitrag zu leisten, öffentliche
Sicherheit und Ordnung äh
wiederherzustellen und den Aufbau von
palistensischen Kapazitäten für
Verwaltung ähm bei dazu beizutragen.
Also es kann man vielleicht auch so
einer Zeitschiene sehen, dass vor die
dass das dies Aufgaben sind, vor der die
internationale Gemeinschaft
unterstützend jetzt steht.
Dann Herr Jessen dazu.
Ja, entweder an Frau Dchauer oder Herrn
Cornelius. Äh gestern Nachmittag wurden
bei einem Raketenangriff auf ein
Medienäh Zentrum in Gaza, das auch
langjährig für das ZDF arbeitet, ein
Ingenieur und ein achtjähriges Kind
getötet. Ähm das ZDF protestiert äh
gegen diese Form von Angriffen. Schließt
sich die Bundesregierung diesem Protest
an oder wie agiert sie da?
Herr Jessen, wir sind genauso
erschüttert wie das ZF. Ich habe die
Nachricht darüber und die die
Berichterstattung, die
Medienberichterstattung und dann auch
die Berichterstattung über die äußeren
Äußerungen äh der ZDF Chefredaktions zur
Verkenntnis genommen. Ähm die der
Nachricht über den Beschuss und auch die
Tötung von zwei Menschen. Darunter ein
achtjähres Kind ist zutiefst
erschütternd. Ähm wir haben auch zur
Kenntnis genommen, dass der Vorfall
untersucht werden soll. Das ist wichtig
und ähm das ist auch äh notwendig und
wir haben in der Vergangenheit hier und
an anderer Stelle, das wissen Sie immer
wieder äh betont, dass ähm humanitäre
Helfer, Journalisten, dies waren
Mitarbeiter einer Produktionsfirma, die
mit Journalisten zusammenarbeiten,
Rettungskräfte insgesamt Zivilisten
natürlich unter besonderem Schutz
stehen. Das ist die Haltung der
Bundesregierung grundsätzlich und auch
in diesem Fall.
Ähm, in der Vergangenheit war es ähm
nicht selten so, dass seitens
israelischer Institutionen Untersuchung
angekündigt wurden, aber am Ende dann
Ergebnisse zumindest hier nicht bekannt
wurden. Werden Sie in diesem Fall darauf
dringen, dass Sie über
Untersuchungsergebnisse in Kenntnis
gesetzt werden und die dann
gegebenenfalls auch weiterreichen.
Lassen Sie doch erstmal die
Untersuchung, die notwendig ist, von
Statten gehen und dann werden wir uns
hier sicher darüber austauschen.
Frau Klassen,
ja. Äh genau zu diesem Punkt äh entweder
an Frau Deschauer oder Herrn Cornelius
äh sprechen Sie das Thema Zugang für
unabhängige Berichterstatter in den
Gazastreifen
an bei ihren Gesprächen mit Israel und
wie ist da die Reaktion, die man da
bekommt? Sollten Sie das ansprechen?
Das tun wir grundsätzlich und seit
geraumer Zeit. Ähm, ich werde aber nicht
ergänzend ähm aus vertraulichen
Gesprächen mit Gesprächspartnern anderer
Regierungen berichten. Er, dass das eine
Forderung der Bundesregierung ist, dass
natürlich internationale
Berichterstattung
Journalistinnen und Journalistenzugang
äh zu Gebieten haben müssen, auch zu
Krisen und Kriegsgebieten, aus denen
berichtet werden muss, ist völlig klar.
Das ist die Haltung der Bundesregierung.
Zusatz
ganz kurz noch äh welche
Schlussfolgerung ziehen Sie daraus, dass
äh diese ähm äh dieser Wunsch, den sie
da herantragen an die israelische
Regierung und womöglich tun es ja auch
andere bisher nicht gefruchtet hat und
kennen Sie einen anderen äh bewaffneten
Konflikt, in dem das in dem Ausmaß
stattfindet, dass eben das begrenzt wird
oder verhindert?
Also, ich mache jetzt hier keine
Konflikt Konfliktvergleichungsanalyse,
sondern ich sage, was die Haltung der
Bundesregierung ist und unsere Forderung
und unsere Schlussfolgerung daraus ist,
dass wir mit besonderem Nachdruck dies
weiter fordern werden.
Herr Jung, noch mal dazu
schon nur Bezug auf die Forderung nach
Untersuchung, was er Jessen gerade
angesprochen hat. Äh, das ist, das hören
wir öfter vom AA unter Bundesregierung,
dass sie äh nach Untersuchung fordern.
Äh, haben Sie denn in den letzten zwei
Jahren schon mal äh entsprechende
Berichte bekommen?
Ich glaube, ich habe eben gerade gesagt,
Herr Jung, dass ähm ich Kenntnis oder
ich zur Kenntnis bekommen habe, dass die
israelische Seite ihrerseits eine
Untersuchung darüber ähm anstellen
möchte und dass wir das wichtig und
richtig finden und dass das auch ähm in
unserem Interesse ist.
Ja, aber einfach untersuchen ist ja das
das eine äh am Ende geht's ja darum, was
die Ergebnisse sind und sie fordern ja
quasi von dem Angeklagten, dass er
selbst diese Tat untersucht. Haben Sie
denn mal von der IDF von Israel Berichte
bekommen, damit Sie sich ein
abschließendes äh eine abschließende
Meinung bilden?
Ich werde jetzt hier keine ähm
kontextlosen einzelnen ähm Aussagen hier
treffen. Ähm sie fragen hier sehr sehr
generisch. Wenn ich Ihnen dazu etwas
konkretes nachrechen kann, dann mache
ich das gerne. Ansonsten glaube ich
haben wir uns hier über den aktuellen
Fall ausgetauscht, der uns als
Bundesregierung sehr schockiert hat. Ähm
und wo auch im Zentrum steht, dass wir
natürlich den Angehörigen und ähm äh
Freunden und ähm dieser dieser beiden
getöteten Menschen unser Beileid
aussprechen.
Dann wechseln wir das Thema. Bitteschön.
Eine Frage an Herrn Harms vom BMVP
meinte eigentlich den Kollegen neben
Ihnen oder habe ich das chuldigung
falsch?
Wir teilen uns das gut auf.
Ja, bitte schön.
Eine Frage zum Gebäudeergiegesetz ans
Wirtschaftsministerium. Wann können wir
uns denn darauf freuen, dass da die
Eckpunkte vorgestellt werden? Wird's
noch in diesem Jahr soweit sein?
Vielen Dank. Also Ziel der
Bundesregierung ist ja, wie Sie wissen,
so bald wie möglich einen Gesetzentwurf
zum GG vorzulegen. Ähm das BMW ist dazu
Haus und auch bereits im Gesprächen. Im
Anschluss werden wir dann mit dem BSB
gemeinsam Vorschläge ähm ausarbeiten.
Ich muss Sie hier noch ein bisschen um
Verständnis bitten, was die Zeitachse
angeht.
Zusatzgern
bitte.
Gibt es denn schon, also können wir uns
darauf freuen, dass es eine Novellierung
sein wird oder wird das Gebäude
Energiegesetz komplett neu aufgesetzt?
Wie gesagt, auch hier muss ich Sie nach
Namen Verständnis bitten, dass wir zu
den Details aktuell noch nicht
vorgreifen.
Dann gucken wir ja mal, ob das jetzt mit
dem Teilen klappt.
Ja, Murad Hauptstadtstudio, Frage an
Herrn Hams BMVG. Es gibt einen
Medienbericht darüber, dass Deutschland
F35 Kampfflugzeuge ähm in den USA
bestellen will. Ähm, können Sie die
Meldung erst einmal bestätigen und
welche Details können Sie dazu uns
sagen?
Also, ich kann bestätigen, dass wir 35
F35 bestellt haben. Das ist ja auch der
aktuelle Sachstand. Wir haben die
Berichterstattung von heute morgen, auf
die Sie anspielen, zur Kenntnis
genommen. Äh hier wird er aus
vermeintlich geheimen Unterlagen für den
Haushaltsausschuss zitiert. Äh meine
Antwort auf Ihre Frage wird sie nicht
überraschend losgelöst vom Einzelfall
und auch ähm ähm unabhängig von dem
betroffenen System kann ich mich äh ähm
hier zu Beschaffungsvorhaben äh
grundsätzlich nicht äußern.
Ähm und äh bottom line ist, dass ich ähm
die Absicht einer Ergänzungsbeschaffung
von 15 oder mehr F35 über die 35, die
wir bestellt haben, hinaus hier heute
nicht bestätigen kann.
Zusatz Marer,
können Sie sagen, welche Bedeutung die
F35
für
Deutschland haben?
Ja, das kann ich gerne noch mal tun. Die
F35 wird die Nachfolge des Waffensystems
Tornados antreten. Der Tornado ist ja
der Jagdkampfbomb, den wir schon seit
vielen Jahrzehnten eigentlich in der
Bundeswehr fliegen und die F35 wird ein
großes Teil des Aufgabenportfolios des
Tornados übernehmen. Unter anderem
stellen wir mit der F35 zukünftig auch
die nukleare Teilhabe in der NATO
sicher.
Herr Jessen dazu.
Herr Hams eben sagten vermeintlich
geheime Unterlagen. Das Wort
vermeintlich stellt das in Zweifel.
Meinten sie das so, dass es vielleicht
doch keine geheimen Unterlagen sind, ne?
Das sind, wenn es diese Unterlagen gibt,
das wollte ich damit sagen, dann sind es
geheime Unterlagen und von daher werde
ich da sicherlich oder würde ich aus
solchen Unterlagen hier auch nicht
zitieren, wenn ich gefragt würde.
Mhm. Können Sie etwas dazu sagen,
welchen Charakter ähm die in Rede
stehenden F35 haben? Äh Trump hatte
früher mal die nach die ausgelieferten
ähm oder bestellten F35 als B-Ware
bezeichnet. Äh befinden wir uns jetzt
hier in der Diskussion wiederum von
B-Ware oder A Ware oder C- Ware.
Also die Äußerungen von Trump sind wir
nicht bekannt und ich würde die hier
auch nicht kommentieren. Wir sind davon
überzeugt, dass dieses äh Flugzeug das
das richtige Modell zur richtigen Zeit
ist. Sie wissen aber, dass auf wir auf
dem auf einem anderen Strange auch an
europäischen
Lösungen arbeiten.
Herr Jung, bitte.
Ja, ich hoffe Ihnen sind Ihre eigenen
Aussagen bekannt. Ab 12. Juli haben Sie
hier gesessen und da wurde auch schon zu
den 15 gefragt. Da haben Sie uns hier
gesagt, es gibt aktuell im WMVG keine
Planungen über die bereits vertraglich
vereinbaren R35 hinaus weitere R35 zu
beschaffen. Möchten Sie das noch
wiederholen?
Ja, habe ich doch gerade getan. Ich habe
gesagt, ich werde hier nicht bestätigen,
dass die Absicht einer
Ergänzungsbeschaffung weiterer F35
besteht.
Also, das gilt immer noch, dass das BMVG
nicht plant weitere F35,
weil jetzt sagen sie ja nur, sie möchten
das nicht bestätigen, die die
Berichterstattung, das ist ja was
anderes als diese Berichterstattung
nicht her Jung und ich bestätige sie
nicht und ich dementiere sie nicht. Es
gibt heute hier nichts Neues in der
Sache mitzuteilen.
Herr Renke,
Herr Rams, sie haben Sie eben schon
gesagt, europäisches Projekt. Ich hätte
ganz gerne noch mal den Zusammenhang
zwischen Beschaffung von F35, egal jetzt
wie viele und dem Projekt FC
nachgefragt. Also äh heißt es, dass wenn
man viele F35 bestellt, dass dann das
FCKAS Projekt weiter nach hinten rutscht
oder ist das davon komplett unabhängig?
Klare Antwort: Nein, in der Luftwaffe
der Zukunft werden beide Systeme
beheimatet sein. Ich hatte schon darauf
hingewiesen, dass die F35 die Nachfolge
für den Tornado antritt. FKAS wird dann
irgendwann einmal den Eurofighter
ablösen. Beide Flugzeuge sind der Träger
unterschiedlicher Fähigkeiten. Ähm und
sie wissen, dass FKS ja dann auch ähm
ein Luftkampfsystem System der sechsten
Generation sein wird, bestehend aus
einer bemanden Plattform, aber auch ähm
äh das wird befähigt sein zum Verbund
oder zu verbunden Operationen auch mit
unbemannten System eingebunden auch in
eine in eine Comit Cloud. Also beide
Typen werden für unterschiedliche Rollen
beschafft und sie werden ja auch mit
einem signifikanten zeitlichen äh
Versatz zulaufen. Die F35, die ersten
Maschinen ja schon geplant 2027 und FKAS
natürlich dann mutmaßlich in der zweiten
Hälfte der 30er Jahre.
Ich mal nachfragen darf, gibt's
eigentlich einen neuen Termin für das
Treffen der drei Verteidigungsminister?
kann ich heute hier auch noch nicht äh
bekannt geben. Sie kennen die
Zeitlinien. Ähm bis Ende des Jahres äh
wollen wir uns ja ins Benehmen setzen
mit unseren Partnern, wie es im äh
Programm FKS weitergeht. Ähm neben
Spanien ist Frankreich ja ein äh
beteiligter Partner. Sie wissen, dass
wir seit letzter Woche in Frankreich
eine neue Regierung haben. Minister
Festorius hat sich gestern hat sich
letzte Woche, Entschuldigung, am Rande
des Verteidigungsministerreffens
erstmals mit seiner neuen französischen
Amtskollegen ausgetauscht. Und äh alle
Beteiligten arbeiten jetzt sehr schnell
darauf hin, dass wir diesen Termin
zeitnah dann auch realisieren können.
Herr Steiner dazu.
Ja, ich habe noch so ein bisschen
Schwierigkeiten in Zahlen zu folgen,
Herr Harms, wenn ich es richtig in
Erinnerung habe, hatten wir zuletzt so
etwa 80 Panavia Tornado noch in der
Luft. Äh, also flugfähig in irgendeiner
Form. Ähm 35, F35 haben Sie jetzt
bestätigt, sind bestellt
und irgendwann kommt FKS und löst dann
das Delta dazwischen auch noch ab oder
wie muss ich mir das jetzt vorstellen
oder ist das die 45, die da sozusagen
jetzt rein rechnerisch fehlen gegenüber
den bisherigen Tornados? Sind die durch
Eurofighter ausgeglichen oder werden die
durch Eurofighter ausgeglichen?
Vielleicht können es einfach mal
erklären.
Na, ich glaube, der Tornado ist ja ein
ein Luftfahrzeug, das in den 70er Jahren
entwickelt worden ist. So. Und die F35
kann bedeutend mehr und von daher glaube
ich muss man jetzt oder ist ist diese
Rechnung nicht schlüssig, dass man sagt,
das was wir außerdienst stellen, äh alte
Systeme muss in gleicher Anzahl ähm
durch neue Systeme ersetzt werden. Ähm
noch mal wichtig ist, beide Flugmuster,
beide Typen werden in der in der
Luftwaffe der Zukunft eine wichtige
Rolle spielen, weil sie für
unterschiedliche Fähigkeiten beschafft
werden. Ja, und das haben wir auch
heute, der Tornado als klassischer
Bomber und der Eurofighter als Jäger.
So, diese Kategorien wird es natürlich
zukünftig wahrscheinlich so in dieser
Form nicht mehr trennscharf geben, aber
wir brauchen für beide Modelle
irgendwann entsprechend auch eine
Ablösung.
Da muss ich do noch mal nachfragen, weil
sie es eben in der Nachfolge vom Jäger
90, wie der Europater ja mal
ursprünglich hieß, so schön angekündigt
haben. Das soll sowohl bemannte als auch
unbemannte Systeme als FC geben oder
galt das auch für die F35?
Es gilt nicht für die F35, es gilt für
FCKas, Kampfflugzeug der sechsten
Generation, bemannte Plattform,
aber entsprechend auch unbemannte
Systeme, in mit denen dieses Luft
Fahrzeug kollaborieren wird.
Wir bleiben auf dieser Seite des Raumes.
Bitteschön.
Ja, eine Frage ans
Wirtschaftsministerium.
Ähm, es geht um den Tipphersteller
Nextperia. Da gibt es ja jetzt den
Streit zwischen China und den
Niederlanden. Nach dem politischen
Erklar droht da auch einen Lieferstopp.
Davon wäre natürlich auch dann die
europäische Autoindustrie betroffen,
also Mercedes, BMW und Volkswagen. Wie
gefährlich sehen Sie diese Lage und wie
wollen Sie ausreichende Chipversorgung
herstellen?
Wir haben das Vorgehen der
niederländischen Regierung natürlich zur
Kenntnis genommen und stehen auch im
engen Austausch mit den Niederlanden und
im gleichen engen Austausch mit den
betroffenen deutschen Industrien und
Akteuren. Ähm grundsätzlich betrachten
wir das ähm Geschehen mit großer Sorge
auch was die Lieferketten für die
deutsche Industrie betrifft. Ähm Mikrol
Elektronik ist entscheidend für unsere
Lieferketten und natürlich auch für
unseren Wirtschaftsstandort an der
Stelle. Genau. Kann ich Ihnen jetzt zum
Vorgehen nicht mehr sagen, außer dass
wir sehr eng im Gespräch sind. Ähm und
ähm uns auch grundsätzlich gegenüber
China für die Interessen der deutschen
Abnehmer ähm von jetzt gesperrten
Nextperia Komponenten einsetzen.
Das heißt, wirken Sie gerade in
jeglicher Form irgendwie ein oder
betrachten Sie es von außen und warten
ab, was passiert?
Wie gesagt, wir sind mit der Industrie
im Austausch, mit den Niederländen im
Austausch und auch natürlich mit den
europäischen Partnern an der Stelle ähm
was grundsätzlich das Thema ähm
Exportkontrollen an der Stelle betrifft,
auch im Bereich Rohstoffe. Ähm und das
machen wir auf allen allen verschiedenen
Kanälen.
Herr Steiner dazu.
Ja, Frau Spro, nur als Nachfrage, weil
ich das einfach nicht auf dem Schirm
habe, aber wenn Sie mit der Industrie
schon so viel gesprochen haben, werden
Sie es sicherlich wissen. Gibt es
vergleichbare Fälle von
Halbleiterherstellern in Deutschland?
bei denen die Gefahr eines vollkommenen
Technologietransfers nach China durch
eben Nutzung von Mehrheiten aus also
existiert.
Dazu ist mir nichts bekannt, das kann
ich nicht weiter kommentieren.
Aber wä also würde es Ihnen bekannt sein
im Hause, dann hätte die Bundesregierung
jetzt spätestens nach Nextperia Schritte
ergriffen oder ist da noch
Beratungsbedarf?
Wie gesagt, also diese solche Fälle sind
mir nicht bekannt. Von daher spekuliere
ich an der Stelle auch nicht.
Entschuldigung, Herr Renke dazu.
Ja, Frau Spor, ich hätte ganz gerne
gewusst, ob denn dieser Vorfall, den es
gegeben hat, die Überlegung bei Ihnen
zum Aufbau von Reserven von Halbleitern
ähm
ob es dazu geführt hat, dass sie darüber
intensiver nachdenken. Ähnliche Debatte
haben wir ja bei den seltenen Erden.
Ähm, also plant das
Wirtschaftsministerium, dass man über
solche Reserven nachdenkt?
Ähm, vielen Dank für eine quasi
staatliche Bevorratung. Ähm, was
Mikroelektronik betrifft, ist mir
aktuell nichts bekannt. Es gibt ja
Vorschläge von der Europäischen Union,
was die Bevorratung von Rohstaffen
betrifft. Da sind wir auch im engen
Austausch mit der EU an der Stelle ähm
hier mögliche Maßnahmen zu treffen, aber
das zu diesem Zeitpunkt kann ich Ihnen
dazu noch nichts konkreteres sagen.
Darf ich noch mal nachfragen? Bitcom hat
letzte Woche gesagt, dass etliche
Mitgliedsfirmen, das sind ja dann die
Halbleiter und Prozessoren benutzen,
selber jetzt angefangen haben
tatsächlich Halbleiter zu bevorraten,
weil ihnen das alles zu riskant geworden
ist. Äh mit diesen Herr mit diesen
Firmen ist dann das
Wirtschaftsministerium über diese
Initiativen im Gespräch oder gibt's da
auch eine Art von Förderung oder
Absprache, wer was ähm bevorraten
sollte?
Also unsere allgemeine Förderung, was
die Mikroelektronik betrifft, die kennen
Sie ja. Das läuft auch in dem Fall auf
europäischer Ebene. Ähm und ähm
grundsätzlich sind wir immer im
Austausch mit den betroffenen
Unternehmen.
Herr Steiner noch mal dazu.
Ja, ich wollte noch mal nachfragen. Bei
Xperia gab es die Warnung vor
möglicherweise in China hergestellten
Clonchips, die aber vielleicht andere
Features oder schlechtere
Produktqualitäten oder eben sogar
Spionageelemente enthalten könnten aus
den Niederlanden. Da wollte ich dann
doch gerne mal nachfragen, ist Ihnen
irgendetwas in der Hinsicht bekannt?
Haben Sie irgendeine Form von Warnung an
deutsche Unternehmen aussprechen müssen
in dem Kontext?
Das müsste ich ihn in gegebenenfalls
nachreichen.
Gegebenenfalls dann auch, ich vermute
BMI zuständigkeitshalber, wenn es um
zeer Sicherheit geht. Danke.
Könnten Sie dann noch mal die konkrete
Frage genau wiederholen? Steh ja dann im
Protokoll, aber ich schick sie gerne
noch mal per Mail nach. Danke.
Dann Frau Kollegin mit einem neuen
Thema, bitttechön.
Ich hatte eigentlich noch eine Frage zum
Naostkomplex. Oh, Entschuldigung, das
habe ich dann falsch gesehen. Dann
schieben wir die noch mal eben
dazwischen.
Genau. Ich hatte eine Frage
wahrscheinlich an Herrn Harms. Ähm, es
wurde auch berichtet, dass jetzt drei
Bundeswehrsoldaten äh nach Israel
geschickt wurden in das äh
zivilmilitärische Zentrum. Können Sie
vielleicht noch mal genau erklären, äh
was Sie sich davon erhoffen, was die
Aufgaben sein werden und in was von der
Befehlsstruktur die drei Soldaten
eingearbeitet sind? Ja,
Ausgangspunkt ist ja der vier vier
zitierte 20 Punkteplan, der die
Stabilisierung der Waffenruhe und später
dann hoffentlich auch eines
Waffenstillstandes ähm darauf abzielt
und äh Sie wissen, dass Deutschland
einen Beitrag leisten wird zur Umsetzung
dieses Plans und den darin vereinbarten
Maßnahmen. Und diese Absicht folgenden
wir in Kürze 3 Offiziere in das Civil
Military Coordination Center. Das ist
eine neue Entität, die durch das US
Sent, also das zuständige US
Streitkräftekommando für Nahost jetzt
eingerichtet wird.
Äh wesentliche Aktivitäten zur Umsetzung
des Plans sollen hier in diesem Zentrum
zukünftig koordiniert werden. Ähm
exemplarisch möchte ich hier anführen
Überwachung und Einhaltung des
Waffenstillstandes, aber auch
Beseitigung von Kriegslasten und die
Steuerung der humanitären
Hilfsleistungen.
Ähm die USA haben in der vergangenen
Woche Deutschland und andere Partner
gebeten, sich personell an diesem ähm an
dieser Entität zu beteiligen und
Personal zu stellen. dem kommen wir
jetzt nach und es geht jetzt, glaube
ich, in den nächsten Tagen erstmal
darum, eine Anfangsbefähigung
herzustellen. Da muss also jetzt erstmal
eine Struktur aufgebaut werden. Es geht
um die Vernetzung mit den relevanten
Akteuren. Es geht sicherlich dann in der
Folge auch darum, in allen Bereichen ein
ähm ein umfassendes Lagebild herstellen
zu können. Und äh das Ganze zieht darauf
darauf ab natürlich ähm ein zur
Herstellung eines sicheren Umfeldes in
Gaza dann beizutragen. Wichtig ist mir
noch mal zu betonen, dass das nicht
gleich bedeutend ist mit einer
Beteiligung deutscher Soldaten an einer
Friedenstruppe für Gaza. Äh es werden
also jetzt im Züge dieser Maßnahme keine
deutschen Soldaten nach Gaza oder ins
Westjordan Land entsandt. Und die
weitere Beteiligung Deutschlands an
diesem CM CC, die wird sicherlich davon
abhängen, wie sich das Aufgaben
Portfolio dort entwickelt, wie der
daraus resultierende personelle
Unterstützungsbedarf ähm dann sein wird
und da sind wir in enger Abstimmung mit
unseren Partnern und gerade dafür sind
eben unsere drei Offiziere jetzt auch
vor Ort, um diesen Prozess zu begleiten.
Zusatz?
Ja, die Frage zur Befehlsstruktur, also
unter welchem Kommando stehen die drei
Soldaten?
Die sind unter nationaler unter oder
sind in der nationalen Kommandostruktur.
Sie werden also nicht unterstellt. Es
gibt da keinen Unterstellungswechsel
damit ein.
Ich würde das Thema nach Ost jetzt nicht
gerne noch mal aufmachen, weil ich noch
eine ganze Reihe anderer Wortmeldungen
habe. Ich schlage vor, dass wir damit
erstmal weitermachen. Bitttechön, Herr
Kollege.
Torben Lening, AD Hauptstadtstudio. Eine
Frage an Herrn Cornelius. Wie bewertet
die Bundesregierung den Verdacht, der
gegen den Kulturstaatsminister Weimer
formuliert wird, dass Herr Weimer in
seinem Magazin
Politikerräten abgedruckt hat, ohne
diese vorher zu fragen?
Die Bundesregierung hat diese Berichte
auch zur Kenntnis genommen. Allerdings
liegt der Bundesregierung über der
heutigen Stellungnahme der Weimer
Mediengruppe
äh zu diesen Vorwürfen keine weiteren
Informationen vor. Insofern müssen Sie
die Wumarm Media grob direkt anfragen,
bitte.
Zusatz wird Herr Weimer sich denn in
seiner Funktion als Kulturstaatsminister
zu den Vorwürfen, die gegen Ihnen
formuliert werden, äußern? Dazu habe ich
keine Kenntnisse.
Dann Herr Jess mit einem neuen Thema.
Ja, geht an Herrn Cornelius. Thema
Stadtbild Migration. In der vergangenen
Woche haben Sie ja gesagt, die
Äußerungen habe Herr März als
Parteivorsitzender gemacht, nicht als
Kanzler. jetzt am Wochenende sowohl der
Kanzleramtsminister als auch der
Fraktionschef deutlich gemacht, dass
diese Äußerungen ihrerseits doch als
Kanzleräußerung auch wahrgenommen
werden. Deswegen noch mal die Frage, in
welcher Weise ähm macht sich irreguläre
Migration
nachvollziehbar
im Stattbild
festind
die der Bundeskanzler hat heute morgen
noch mal ausführlich dazu geäußert. Ich
glaube, ich muss das hier nicht
wiederholen. Das ist alles im Rahmen
einer Parteidiskussion. Deswegen bin ich
als Regierungssprecher jetzt nicht in
der Lage, das weiter zu kommentieren.
Ja, aber wenn ein Regierungsmitglied und
zwar der Kanzleramtsminister sich das zu
eigen macht, dann sind wir auf der
Regierungsebene.
Und ähm ich möchte doch gerne fragen ähm
wie wollen Sie verhindern, dass
unangenehme und belastende Erscheinungen
im Stadtbild sozusagen
in einer Sündenbockmethodik
ähm irregulärer Migration oder
irreguläen Migranten angelastet werden
kann. Wie können Sie das verhindern? Sie
wissen ja jessen, dass wir in der
Migrationspolitik ähm als
Bundesregierung auf Steuerung und
Begrenzung setzen. Dait einhergeht auch
das Element, dass das ein geordnetes
Verfahren ist, dass es auch zu
geordneten Zuständen im Lande kommt. Äh
in diesem Kontext hat sich
Bundesminister frei geäußert und auch
der Bundeskanzler.
Ähm, sie haben explizit auch ihre
parteipolitischen Rollen immer
verwiesen. Ähm, der Bundesminister Frei
hat auf den Umstand hingewiesen, dass äh
die hohe Zahl von Fluchtmigranten der
letzten Jahre die Städte und Gemeinde
vor Herausforderung gestellt hatten, vor
hohe Herausforderung gestellt haben. Es
geht dabei um Integrationsfragen, um
Sprach Kurse, um die Frage, ob
hinreichend Schule und Kitplätze zur
Verfügung stehen, ob Wohnungen
ausreichend vorhanden sind und natürlich
auch ob die Sicherheit im öffentlichen
Raum gewährleistet ist. Das ist ähm äh
der Kontext, in dem diese Äußerung
gefallen ist. und die Migrationspolitik
der Bundesregierung zielt darauf, dass
ähm äh Deutschland natürlich ein offenes
Land bleibt, dass aber gleichzeitig eben
irreguläre Migration reduziert äh wird
und ähm äh in diesem Rahmen eben äh ein
ein
wie sgen öffentliches Bewusstsein auch
von Sicherheit entsteht und das Gefühl,
dass die Bundesregierung diese
Sicherheit gewährleisten kann. Herr
Jung, dazu
Herr
Kelius, die Integrationsbeauftragte der
Bundesregierung von Public hat sich auch
zu in März geäußert. Man hat gesagt,
Migration darf nicht durch verkürzete
populistische Schnellschüsse
stigmatisiert werden. Das spaltet die
Gesellschaft noch mehr und hilft am Ende
den falschen, statt Lösung zu fordern.
Ähm, verbietet sie sich diese, verbietet
der Kanzler sich diese Kritik, weil er
die ja nicht als Kanzler gemacht hat.
Ich weiß nicht, ob diese Kritik auf den
Kanzler bezogen war, insofern steht sie
für sich.
war sie darum, weil sie ist so von der
Integrationsbeauftragende Bundes
formuliert und da hat sie ja einen Punkt
gemacht, den über den sie die
Integrations beauftragte befragen
müssten.
So sehr,
sie meint ja schon, dass der Kanzler
noch mal nachfolgende Äußerungen gemacht
hat. Da hat er ja unter gesagt, Zitat:
"Alle bestätigen, dass das ein Problem
ist, spätestens mit Einbruch der
Dunkelheit. Können Sie dieses Problem,
was Herr Merz gerade oder was Herr Merz
damit anspricht, uns mal beschreiben,
weil es gibt ja auch, man könnte ja auch
die umgekehrte Aussage machen, dass
viele geflüchtete Menschen Angst vor
rechtsextremen Deutschen haben nachts.
Das meint Herm jetzt aber nicht.
Ich glaube, die Äußerung steht für sich.
Ich glaube, dass sehr viele Menschen im
Land die Erfahrung haben, die der
Bundeskanzler auch beschrieben hat. Es
gibt Umfragen, die das auch bestätigen.
Ähm würde mich wundern, wenn Sie diese
Erfahrung selbst nicht gemacht haben.
Und das äh schließt nicht äh aus, dass
man natürlich im Umkehrschluss auch die
Kritik, die Sie geäußert haben, bzw. die
Beobachtung, die sie geäußert haben über
ein über ein Bedrohungen in anderen
politischen Bereichen oder aus
politischen Bereichen nicht genauso
ernst nehmen.
Herr Stiner dazu,
Herr Kus, was es gerade gesagt haben,
diese Erfahrung hat also der Kanzler
gemacht, nicht der Parteivorsitzende
hier.
Ach, Herr äh Steiner, äh die Äußerung
hat äh Herr Merz äh explizit
gekennzeichnet als eine Äußerung, die er
im parteipolitischen Kontext tut. Sie
haben alle mitbekommen, dass die CDU an
diesem Wochenende Präsidiumsklausur
abgehalten hat. Der Bundeskanzler hat
sich vor 2 Stunden und 15 Minuten dazu
geräußert und vielleicht gehen Sie noch
mal ins Protokoll dieser Pressekonferenz
oder fragen dort ihre Fragen. Herr
Kollegus, Sie haben gerade das Wort
Kanzler benutzt in dem Kontext, deswegen
die Nachfrage zur Klarstellung, die ich
Ihnen damit ermöglicht habe. Dann sind
Sie doch glücklich damit.
Ich verstehe jetzt nicht, worüber ich
glücklich sein soll, aber wenn Sie mir
das nahlegen, dann bin ich
Herr Jung, bitte.
Sie hatten sich noch mal gemeldet?
Nee.
Nee. Dann machen wir weiter bei Herrn
Fichtner, der sich auch noch mal
gemeldet hatte mit einem neuen Thema.
Genau. Frage an Herrn Cornelius zu den
Wahlen in Bolivien. Was sagen Sie denn
zu dem Ausgang der Präsidentschaftswahl?
Die Präsidentschaftswahlen haben wir zur
Kenntnis genommen. Der Bundeskanzler
wird zum geeigneten Zeitpunkt äh sich
dazu äußern bzw. weiß die üblichen
Glückwünsche aussprechen. Ansonsten äh
habe ich jetzt weiter keinen weiteren
Kommentar.
Zusatz ähm, dass jetzt ein
Christdemokrat nach 20 Jahren
Linksregierung an die Macht kommt, ähm
der die Wirtschaft schrittweise öffnen
will, dürfte den Kanzler ja freuen. Was
bedeutet das für deutsche
Investitionsmöglichkeiten in Bolivien?
Der Bundeskanzler wird in wenigen Wochen
zum EU-Lateinamerika Gipfel fahren. Er
wird sich auch dort einsetzen für
Investitionsmöglichkeiten, für
wechselseitige Wirtschaftsbeziehungen.
Sie wissen, dass wir das
Mercosurabkommen massiv unterstützen und
die, wenn die Entwicklung in Bolivien
einer Eröffnung des Landes dient und
Investitionsmöglichkeiten fördert, dann
wird es selbstverständlich begrüßt.
Herr Rinke, war ihre Wortmeldung zu
Bolivien.
Dann machen wir mit Frau Klasmann
weiter, bitteschön. Ja, meine Frage
richtet sich
das WMI und das BMVG. Wir kommen noch
mal zum Thema Drohnenabwehr und
möglicherweise Bekämpfung. Äh da wüsste
ich gerne äh weil Minister Dobr gesagt
hat, man habe sich da geeinigt, dass man
keine Grundgesetzänderung bräuchte, äh
wüsste ich aber gerne, wie jenseits
dessen die Einigung aussehen soll. Also,
wer kümmert sich um was äh an welchen
Orten, also kritische Infrastruktur,
auch jenseits von Flughäfen? Ähm äh
drohnen bestimmter Bauweise. Das ist ja
in der Praxis nicht so schnell immer
erkennbar, um was es sich handelt. äh
und vor allem Dingen auch, wer dahinter
steckt, soll dieses
Drohnenabwehrzentrum, das ja geplant
ist, ähm sozusagen nur generell die
Abstimmung äh vorantreiben oder soll da
sozusagen operativ im einzelnen Fall
entschieden werden, wer sich um die
Drohne, die Drohnen, die da fliegen
kümmern. Und ich wüsste gern von Herrn
Cornelius, ob Sie meinen, dass die
Abstimmung bei diesem Thema, wo es ja
auch noch um das geplante
Luftsicherheitsgesetz geht, äh wo sich
was ändern soll, dass das schnell genug
läuft angesichts der Lage, in der wir
uns befinden.
Ich kann gerne anfangen. Äh, also was
Sie gesagt haben, betrifft ja zum einen
die rechtliche Frage, die in dem
Luftsicherheitsgesetz geregelt wird. äh
wie Sie zurecht sagen, ähm da herrscht
Einigkeit und es ist auf dem besten
Wege, aber darüber hinaus kann ich Ihnen
zum inhaltlichen Stand aktuell nichts
sagen. Das andere ist das
Drohnenabwehrzentrum. Da hat der
Minister sicher auch äh mehrfach
zugeäußert.
Das betrifft zum einen die Säule des
Drohenabwehrzentrums, dass eine gemeine
Sicht gemeinsame Sichtweise erlangt
werden soll äh zum Thema Drohnen
zwischen den beteiligten Institutionen.
Und in dem Drohenabwehrzentrum ist ja
auch eine operative Einheit oder wird
eine operative Einheit untergebracht
sein.
Wollen wir erst noch mal gucken, was das
Verteidigungsministerium vielleicht
ergänzen möchte.
Ja, ich möchte auch in dem Zusammenhang
noch mal auf eine Äußerung von Minister
Pistoris letzte Woche noch mal
hinweisen. Hat er gesagt, grundsätzlich
haben wir keinen Zuständigkeitswirf war.
Ähm in Deutschland eigentlich ist das
klar geregelt, wer für was zuständig
ist. Ähm die Frage ist nur, wer hat
welche Fähigkeiten, um tatsächlich auch
tätig zu werden. Wie ist es derzeit?
Ähm, sie wissen, dass die Bundeswehr
über ihren Liegenschaften und in
sogenannten militären
Sicherheitsbereichen Gegendrohen
vorgehen kann, die dort unrechtmäßig
fliegen. Und wir können natürlich auf
Anforderungen der Sicherheitsbehörden
auch äh auf Grundlage des Artikel 35
Grundgesetz Amtshilfe leisten. Das haben
wir auch getan vor kurzem beispielsweise
äh in München. Aber wichtig ist diese
Amtshilfe, die leisten wir subsidiär und
unterstützend und auch nur im Rahmen
freier Kapazitäten und einem Einsatz
von Fähigkeiten zur Drohnenabwehr der
Bundeswehr sind wenn er dann als
Amtshilfe erfolgt, auch klare rechtliche
Grenzen gesetzt. Also, wir dürfen
derzeit Drohnen nicht physisch, also
kinetisch unter Einsatz von Waffen ähm
bekämpfen. Dafür wären ähm einfache ähm
oder einfachgesetzliche Regelungen
erforderlich. Und das streben wir jetzt
an mit einer Änderung des
Luftsicherheitsgesetzes. Hier ist ja der
Paragraph 14 Luftsicherheitsgesetz der
einschlägige, an dem man jetzt rangeht.
So Satz.
Ja. Äh bevor Herr Cornelius dann auch
noch was sagen darf, äh ich wüsste eben
gerne, ob da operativ äh das Sie haben
ja gesagt, da soll auch eine operative
Einheit hin, ob die dann äh tätig wird
in dem Fall äh weiß ich was über äh dem
Energieversorger sowieso schwören drei
Drohnen, ne? Komm,
also es gibt ja schon die operativen
Einheiten, die Landespolize, die
Bundespolizei, die Bundeswehr, die auch
schon die Fähigkeiten besitzt und
besitzen muss äh Drohnen zu bekämpfen.
Und äh inwiefern genau diese operative
Einheit ausgestaltet wird, das ist halt
dann abhängig, wie das
Drohenabwehrzentrum genau aussieht und
da ist ja der nächste Termin, dass dies
auf der IMK beschlossen und dann auch
konkretisiert wird. Mehr kann ich zum
jetzigen Zeitpunkt dann leider nicht
dazu sagen.
Herr Cornelius,
ihre Frage war ja, ob die
Bundesregierung das alles für schnell
genug geachtet. Die kurze Antwort ist
ja. Die ausführliche Antwort ist, sie
haben aus alten Äußerungen der Kollegen
eben gehört, dass wir es mit einem
komplexen, rechtlichen, aber auch
technischen Thema zu tun haben. Die
Zuständigkeiten in Deutschland sind
nicht ohne Grund so geregelt, wie sie
geregelt sind. Dafür gibt es sehr kluge
äh Überlegungen. Deswegen äh geht jetzt
die Arbeit voran, wie eben die
unterschiedlichen Institutionen sich
darauf einstellen. Sie verfolgen auch
die Debatte über die technischen
Möglichkeiten zur Drohnenabwehr, die
nicht gerade simpel ist. Und ähm
vielleicht ist auch an dieser Stelle
noch mal die Erinnerung notwendig, dass
Politik nicht wie ein Pizzabestellienst
funktioniert, wo sie abends anrufen und
dann wird's gleich geliefert. Sowas muss
halt reifen und das tut's und das tut es
mit hoher Dringlichkeit. Herr Rinke
dazu.
Ja, Herr Cornelius, nur Nachfrage zum
nationalen Sicherheitsrat. Der sollte
sich ja auch in seiner ersten Sitzung
mit diesem Thema beschäftigen. Ist diese
erste Sitzung jetzt eigentlich
terminiert? Es hieß immer zeitnah.
Der nationale Sicherheitsrat tagt wie
sein Vorgänger, denn der
Bundessicherheitsrat geheim und über
Termine dieses Gremiums werden wir keine
Auskunft geben.
Äh,
wenn ich noch mal nachfragen darf, also
sie kündigen die vorher nicht an, wird
man danach erfahren, dass die getagt
haben? Der Bundes, der Nationale
Sicherheitsrat wird äh in jeder Sitzung
entscheiden, ob Elemente der Tagung
quasi öffentlichkeitsrelevant sind oder
kommuniziert werden sollen. Äh er wird
auch geheimtagen und insofern ist das
jedes Mal dann der Situation geschuldet.
Dann haben wir eine Nachreichung.
Bitteschön.
Genau. Und zur Frage äh bezüglich der
Störungen bei Amazon Webservices kann
ich Ihnen mitteilen nach Rücksprache mit
unserem nachgeordneten Bereich. weder
der Bundesnetzagentur noch dem BSI
liegen Kenntnisse, Überstörungen ähm vor
äh die äh im Bereich der Bundesit dem
nationalen ITLzentrum legt zudem die
Information vor, dass die Störung bei
AWS in den USA inzwischen Nahzu
vollständig behoben ist. Wir beobachten
die Lage aber weiterhin.
Bitte schön,
Vors, wenn wir bei den Nachrichtungen
sind, würde ich vielleicht auch noch,
wenn ich darf.
Ja, aber ich habe auch noch
Wortmeldungen.
Gut, dann stellen wir das ans Ende.
Alles klar.
Ich hatte dann Herrn Rinke noch.
Genau. Noch mal eine Frage an Herrn
Cornelius zu einem anderen Thema
Werrpflicht. Der Kanzler hat heute
morgen als CDU Vorsitzender in der CDU
Pressekonferenz gesagt, dass er mit
Herrn Pistorius gestern Abend
telefoniert hat, ein längeres Gespräch
und da habe man sich verabredet äh, dass
man jetzt eine schnelle Lösung äh bei
der Frage der Werrpflicht finden sollte.
Deswegen hätte ich ganz gerne noch mal
nachgefragt, ob sie uns da paar mehr
Details nennen können. Wird jetzt doch
die Bundesregierung eine eigene Lösung
ausarbeiten. Ich dachte, man überlässt
das jetzt erstmal dem Parlament. Also,
ich habe jetzt keinen Zeitplan, den ich
eben ihnen geben darf, aber ich glaube,
alle Beteiligte wissen, dass diese
Entscheidung unter hoher äh
Dringlichkeit steht, dass sie also
schnell gelöst werden muss. Am Ende muss
es eine Entscheidung sein, die sowohl
das Parlament wie auch die
Bundesregierung einvernehmlich tragen
und deswegen macht es nur Sinn, wenn
alle Beteiligten da miteinander reden.
Aber wird es jetzt einen neuen Vorschlag
der Regierung geben? Also Frage an
Knilius oder ich es liegen ja einige
Vorschläge auf dem Tisch, einige Ideen.
Ich vermute über die wird geredet. Sie
werden weiterentwickelt oder
konsolidiert. Äh das genaue Verfahren
kann ich eh nicht sagen.
Dann Herr Jung noch mal mit einem
anderen Thema.
Ja, Thema Argentinien. Herr Cornelius,
ähm ich hatte jetzt noch nicht gesehen,
dass die Bundes Bundesregierung sich
geäußert hatte zu den Hilfen der Trump
Regierung für Milay. Da sind ist jetzt
von 20 Milliarden Euro die Rede. Äh, wie
bewerten Sie das als äh EWF Mitglied?
ähm diese ungewöhnlichen
ähm Hilfen insbesondere vor der
Kongresswahl in Argentinien, woher Trump
ja äh klargestellt hat, das Geld fließt
nur, wenn Mele gewinnt.
Ich ähm möchte die Entscheidungen an der
Regierung nicht kommentieren. Ich muss
auch ehrlich sagen, dass es äh äh in der
Bundesregierung noch nicht
Beratungsgegenstand war.
Gab's denn von argentinischer Seite eine
Anfrage an die Bundesregierung äh mit
Geld einzuspringen?
meiner Kenntnis nach äh nicht, aber das
heißt nicht, dass ich über alle Details
in den Häusern informiert bin. Das weiß
ich nicht.
Möchte das Auswertige Amt ergänzen?
Bitte
das BMF
nichts zu ergänzen.
Okay,
dann habe ich noch notiert Herrn
Steiner. Ja, an das BMV in dem Fall und
zwar zur
E-Ladesäuleninfrastrukturstategie
oder wie auch immer es korrekt genau
heißt. Ähm, ich würde gerne wissen,
diese Nachtblockierung, die dort mit
thematisiert ist, die aufgehoben werden
soll nach Willen des Ministeriums, dafür
muss eine EU-Richtlinie geändert werden.
Bis wann soll das denn kommen? Zum einen
und zum zweiten würde ich gerne wissen,
warum ist das nicht mit einer Vehicle to
Grid Verknüpfung versehen, dass
sozusagen eine Nachtblockierung eines
einer Ladesäule nicht automatisch dann
auch dazu führt, dass die Nutzer als
Strom ja, wie würde ich sagen,
Stromspeicher
fungieren müssen.
Vielen Dank, Herr Steiner. Sie sprechen
die unseren ähm Masterplaner der
Infrastruktur 2030 ein, der den wir
jetzt vorgelegt haben als
Referentenentwurf, der jetzt auch noch
in einer weiteren Abstimmung ist. Ähm,
den Punkt äh zum Thema äh Strom spreche
finde ich sehr interessant von Ihnen.
Werde ich jetzt auch mal fachlich noch
mal berückprüfen und äh müsste Ihnen
dazu was nachliefern, wie denn genau
dieser Punkt ist. Aber wie gesagt, wir
sind jetzt momentan im Status eines
Referentenentwurfs, da ist natürlich
auch noch einige Dynamik mit drin, auch
mit Länderverbänder Anhörung an der
Stelle.
Das Thema ist ja relativ praxisrelevant
für die Leute, die ein Elektrofahrzeug
besitzen. Daher noch mal die Frage, es
gibt viele Bereiche, die in europäischen
Richtlinien geändert werden müssten. Was
wäre denn dann der Zeithhorizont, bis
dann diese vielleicht auch interessanten
Nachrichten für die Nutzer dann
vielleicht auch irgendwann Realität
werden könnten?
Für uns ist einich sehr wichtiges Thema
das Thema der Lade die
Ladeinfrastrukturausbau rauszugehen,
weil das wird unser Ladeplan für 2030
sein, der die Kernmaßnahmen
identifiziert und natürlich ist der eine
sehr verbraucherfreundliche Perspektive
auch drauf zu legen. Deswegen äh ist es
für uns natürlich auch diese
Nutzerfreundlichkeit und äh zu steigern
ein sehr sehr prioritäres Thema. Zu
ihrer äh dezidierten Nachfrage müsste
ich ihn was nachliefern.
Nachreichung ist unser Stichwort. Das
Verteidigungsministerium hatte noch
weitere Infos. Ich habe noch eine kleine
Fußnote, Herr Steiner, weil wir ja über
die Kalkulation des ähm des zukünftigen
Bedarfs am Luft Kampfsystem für die
Luftwaffe gesprochen haben. Mir war noch
mal wichtig zu sagen, das hatte ich
vorhin vergessen, dass natürlich
Ausgangspunkt für diese Kalkulation die
NATOähigkeitsziele sind, die wir beim
NATOGipfel in Den Haag beschlossen
haben. Unsere Luftwaffe ist eine
Bündnisluftwaffe und soll natürlich
zukünftig über all die Mittel verfügen,
um ihren Auftrag im NATOhmen auch
wahrnehmen zu können.
Nachfrage zur Nachreichung. Ja, genau.
Da muss ich dann doch einmal noch direkt
nachfragen. Das heißt, was ich vorher
gesagt haben, dass aus 80 Tornados 35
F35 plus ein bisschen Euroighter werden
könnten oder vielleicht auch mehr noch
F35. Das ist jetzt nicht in Stein
gemeißelt, sondern das könnte auch
wieder deutlich mehr sein, wenn die
Fähigkeitsbeschreibungen
der NATO entsprechend sind, dass die
Bundeswehr dies benötigen würde.
Korrekt?
Also wir überprüfen natürlich immer, wo
wenn wir Blick auf die Erfüllung der
Natrofähigkeitsziele stehen. Die Zahlen,
die derzeit im Raum sind, habe ich heute
ja nicht zu ergänzen.
Dann Frau Kollegin noch zum Schluss.
Frau Kollegin, hallo. Bitteschön, wenn
Sie in das Mikrofon sprechen wird. Also
meine Frage richtet sich an das
auswärtige Amt, Frau der Schauer,
gestern gab es Wahlen äh auf Zypern bzw.
aus dem auf dem besetzten auf aus auf
dem total besetzten Teil ähm Zyperns.
Ähm wie kommentieren der Ausgang diese
Wahlen?
Ähm eigentlich gar nicht. Also ich würde
nicht äh das mit Bezug auf die
sogenannte türkische Republik Nordzypern
kommentieren. Was ich sagen kann ist,
was die Haltung der Bundesregierung
ist. äh zur Zypernfrage ähm die ist ihn
vermutlich bekannt, aber vielleicht noch
mal wichtig, weil das Thema nicht so oft
ähm hier dran kommt. Deutschland
unterstützt den UN geführten Prozess
sowie die Schaffung einer bizonalen
bikommunalen Föderation im Einklang mit
den einschlägigen UN Resolutionen und
dafür ist die konstruktive Beteiligung
aller Akteure am UN-Pzess erforderlich.
Wir hoffen auf eine neue Dynamik in
diesem UN geführten Verhandlungsprozess.
Mm. Erhoffen Sie so eine
Wiedervereinigung, soweit ich das
verstanden haben, des der Insel.
Ich erhoffe genau das, was ich gerade
gesagt habe.
Dann Herr Steiner noch mal.
Ja, kurze Nachfrage. Hat sich denn da
bei der Reise in die Türkei irgendetwas
abgezeichnet an möglicher Bewegungen,
was Zypern angeht? Ich war selbst bei
der Reise nicht dabei, würde aber auch
es so handhaben, dass wir nicht aus
vertraulichen Gesprächen des
Außenministers äh mit Counterparts, auch
wenn Sie das jetzt vielleicht
überrascht, äh berichten werden. Ähm und
ich glaube einfach, wie ich es eben
dargelegt habe, was die Haltung der
Bundesregierung ist, in der in der Sache
hoffen wir auf eine neue Dynamik in dem
UN geführten Verhandlungsprozess, der
uns wichtig ist und hinter dem wir
stehen.
Dann sage ich danke schön für diesen
Montagmittag.
[Musik]
[Musik]
my information
before I ask
[Musik]
taking
[Musik]
lots of pictures.
I'm taking
for the record.
[Musik]
[Musik]
ling
[Musik]
all the factors
anding
into
[Musik]
the question
andck
to the
and
[Musik]