Kolleginnen und Kollegen, herzlich
willkommen in der Bundespressekonferenz
zur Regierungspressekonferenz am
Freitag, zu der ich herzlich begrüße,
den stellvertretenden Regierungssprecher
Sebastian Hille und die Sprecherin und
Sprecher der Ministerien. Es gibt heute
erneut eine große Themenfülle, das sage
ich schon mal vorab, sag vielleicht
nachher noch mal ein bisschen genauer.
Wir fangen aber wie an jedem Freitag
zunächst mit den Termin des
Bundeskanzlers für die kommende Woche
an.
Vielen Dank. Schönen guten Tag auch von
mir. Das mache ich sehr gerne. Wie
üblich am Freitag hier der Blick auf die
öffentliche öffentlichen Termine des
Bundeskanzlers in der kommenden Woche
mit zwei ganz besonderen Höhepunkten. Da
komme ich gleich im Verlauf der Woche
zu. Los geht's am Montag 29. September.
Da ist der Bundeskanzler zu Gast in
Düsseldorf. Am Nachmittag wird er von
dem Präsidenten des Landtages von
Nordrhein-Westfalen begrüßt und wird
sich kurz mit ihm zu aktuellen Themen
austauschen. Am Abend wird er am
Ständerhaustreff der reinischen Post
teilnehmen, das im Rahmen eines
Abendessens stattfindet. Ab 20:15 Uhr
wird der Bundeskanzler eine Stunde lang
die Fragen von des Chefredakteurs Moritz
Dö beantworten. Die Veranstaltung ist
bis auf das Familienfoto nicht
presseöffentlich.
Am Dienstagmorgen, dem 30. September um
8 Uhr empfängt der Bundeskanzler die
Preisträgerinnen und Preisträger des 60.
Bundeswettbewerbs Jugend Forscht im
Kanzleramt. Die Einladung zu einem
Empfang im Bundeskanzleramt geht schon
seit 1981 an die Bundessiegerinnen und
Bundessieger sowie Platzierten und ist
somit gute Tradition. Im Rahmen der
Veranstaltung wird Friedrich Merärz den
mit 3000 € dotierten Sonderpreis des
Bundeskanzlers für die originellste
Arbeit übergeben. Am Empfang nehmen auch
Bundesbildungsministerin Karin Prien und
Bundesforschungsministerin Dorothe
Berteil. In diesem Jahr erhält den Preis
Louis Schwarzlosen, 18 Jahre alt aus
Hamburg für seine Entwicklung einer
mobilen, Autaken und autonomen
Forschungsboie.
Die Präsentation des Jugendforschers,
die Preisverleihung und die
anschließende Diskussion mit allen
Preisträgerinnen und Preisträgern sind
presseöffentlich. Außerdem können alle
Interessierte die Veranstaltung über den
Livestream auf bundesregierung.de de
verfolgen.
Damit kommen wir zum ersten Höhepunkt äh
der kommenden Woche, denn direkt im
Anschluss kommt das Bundeskabinett zu
seiner zweitägigen Klausurtagung im
Gästehaus des auswärtigen Amtes der
Villa Borsich zusammen. Vor Beginn der
Zusammenkunft wird Bundeskanzler März
ein kurzes Pressestatement geben. Um 10
Uhr beginnt dann die Klausurtagung. Am
ersten Tag steht die Wettbewerb die
Wettbewerbsfähigkeits Deutschlands im
Mittelpunkt. Zunächst geht es um die
Frage, wo steht Deutschland bei diesem
Thema? Dazu wird als Gast Professor
Markus Brunner Meierer von der Princeton
University erwartet. Im Anschluss wird
die Wettbewerbsfähigkeit mit einem Deep
Dive einer detaillierten Analyse
unterzogen. Es sind Vorträge des BMF,
BMWE, BMUKN sowie des BMV geplant. Am
Nachmittag wird dann der Blick nach vorn
gerichtet mit dem Themenblock Hightech
und Innovationen als Triebfeder für
Wettbewerbsfähigkeit.
Hierzu sind Grazia Vitadini von der
Lufthansa und Gert Shankowski von der
Schwarzgruppe als Gäste geladen. Das
BMFTR wird die wesentlichen Inhalte der
Initiativen der Hightech Agenda für
Deutschland vorstellen. Am Mittwoch, dem
1. Oktober geht's dann weiter und zwar
schon um 7:30 Uhr mit den dem BMDS und
den Themen Staatsmodernisierung
und Modernisierungsagenda. Bund. Nach
diesem Themenblog schließt um 9 Uhr die
17. übliche Kabinettsitzung anr
istekonferenz mitundeskanzler März und
den Bundesministern Klingweil und
Dobrind vorgesehen. Anschließend geht es
für den Bundeskanzler direkt weiter nach
Kopenhagen, wo er am informellen Treffen
des Europäischen Rates teilnehmen wird.
Hauptthemen dieses informellen
europäischen Rates werden die Stärkung
der Verteidigungsfähigkeit der EU und
die Lage sowie die weitere Unterstützung
der Ukraine sein. An den Rat schließt
sich das siebte Treffen der europäischen
politischen Gemeinschaft kurz EPG an.
Dieses beginnt am Mittwoch mit einem
Abendessen zu zu Ehren der Teilnehmenden
des Treffens gegeben vom König und der
Königin von Dänemark. Am Donnerstag dann
findet die Sitzung der EPG statt. Die
dänische Ministerpräsidentin Mette
Fredrichsen und der Präsident des
Europäischen Rates Antonio Kostach haben
die Staats und Regierungschefinnen und
Chefs der 47 teilnehmenden europäischen
Staaten sowie die Spitzen europäischer
Institutionen und Organisationen
eingeladen. Das Treffen ist ein
wichtiges Signal der Unterstützung der
Ukraine und ein klares Zeichen der
konstruktiven Zusammenarbeit in ganz
Europa. Ziel ist es durch den Austausch
den politischen Dialog und die
politische Zusammenarbeit zu fördern, um
Sicherheit und Wohlstand in Europa zu
stärken.
Daran anschließt sich dann der zweite
besondere Höhepunkt dieser Woche, denn
vom vom 2. bis zum 4. Oktober finden in
Sabrücken die Feierlichkeiten zum Tag
der deutschen Einheit statt und
natürlich wird auch der Bundeskanzler
dort dabei sein. Er trifft am Freitag,
dem 3. Oktober um 9:30 Uhr an der
Staatskanzlei in Sabrücken ein. Dort
wird es gleich zu Beginn ein Gruppenfoto
der Verfassungsorgane des Bundes auf dem
Ludwigsplatz geben. Um 10 Uhr besucht
der Bundeskanzler dann den ökumenischen
Gottesdienst in der Ludwigskirche, bevor
er um 12:15 Uhr am Festakt in der
Kongresshalle teilnehmen und eine Rede
halten wird. Im Anschluss trägt sich der
Bundeskanzler ins goldene Buch der Stadt
Zarbrücken ein und nimmt anschließend am
Empfang des Bundespräsidenten
teil.
Und nicht nur der Bundeskanzler, sondern
auch die gesamte Bundesregierung wird
beim Tag der off beim Tag der deutschen
Einheit vom 2. Oktober in Sabrücken mit
den Ministerien und Ministerien
vertreten sein. Entschuldigen Sie, die
Besucherinnen und Besucher des Festes
haben dabei die Gelegenheit, die Arbeit
der Ministerien kennenzulernen. Das Fest
bietet einmal mehr Gelegenheit, vor Ort
mit Bürgerinnen und Bürgern ins Gespräch
zu kommen. In einem Dialogforum stellen
sich Bundesministerinnen und
Bundesminister den Fragen der Gäste.
Unter anderem dabei sind Finanzminister
Klingenbeil, Bildungsministerin Karen
Prien,
Minister für Digitales und Staats
Modernisierung Carsten Wildberger,
Gesundheitsministerin Nina Wen und
Landwirtschaftsminister Alois Reiner und
natürlich ist auch die Ostbeauftragte
der Bundesregierung Elisabeth Kaiser vor
Ort.
Wen das Programm des Tages der Einheit
genauer interessiert, findet alle
Informationen auf bundesregierung.de/tde
2025.
Soweit die Termine des Bundeskanzlers
für die kommende Woche.
Vielen Dank. Es gibt später auch noch
eine Reiseankündigung aus dem
auswärtigen Amt und das
Umweltministerium
wird etwas sagen zum Thema
Klimaschutzprogramm, aber ich würde
vorschlagen, wir machen erstmal Fragen
zu den Terminen. Herr Großkopf, Sie
hatten zur Kabinettet Klausur eine
Frage. Richtig? Ja,
so eine schlichte Frage nur zum Ort. Ähm
hat die Villa Borsich eine Bedeutung und
oder eine symbolische Kraft?
Und warum findet das nicht wie sonst
üblich oder wie früher üblich in
Meseberg statt?
Na ja, sie kennen die Villa Borsich äh
vielleicht, das ist das Gästehaus des
Auswertigen Amtes ist ein sehr schöner
Ort. Es ist ein gut gelegener Ort und
deshalb hat sich die Bundesregierung der
Bundeskanzler entschieden äh diese
Kabinettsklausur in der Werborsich äh
abzuhalten.
Meseberg wä keine Alternative gewesen
oder
Meseberg ist das Gästehaus der
Bundesregierung. Ähm ist natürlich auch
eine Alternative, aber dieses Mal findet
die Kabinettsklausur in der Villa
Borsicht statt.
Vielen Dank.
Weitere Fragen zur Kabinettsklaus, Herr
Rinke, zu einem anderen Termin?
Genau, zum informellen EU-Gipfel, Herm.
Ähm, da hat der Bundeskanzler ja gestern
Aufschlag gemacht und schon angekündigt,
was ein großes Thema sein wird, nämlich
äh die stärkere Nutzung dieser
eingefrorenen russischen Vermögen. Äh
vielleicht können Sie da noch mal ein
bisschen ausführen, äh wie dieser
Mechanismus genau funktionieren soll und
ob die Bundesregierung glaubt, dass sie
für diesen Vorschlag oder für diese
Positionen auch auf diesem Gipfel in
Kopenhagen eine Mehrheit finden wird.
zu der Frage, wie der Mechanismus äh
funktionieren wird, ähm würde ich auf
den Beitrag des Bundeskanzlers verweisen
wollen. Da steht ja drin, wie es äh wie
es konzipiert und wie es gedacht ist.
Ähm, es geht insgesamt ähm bei dem Thema
darum, was wir hier seit Monaten von
dieser Bank sagen, was der Bundeskanzler
und der Außenminister an an jeder Stelle
betonen. Ähm, wir wollen den Druck auf
Russland aufrechterhalten und erhöhen.
Und in diese Linie fügt sich jetzt der
Vorschlag des Bundeskanzlers ein. Ähm,
wir haben verschiedlich auch schon
betont, es muss deutlich äh Putin muss
deutlich werden, was für äh Kosten es
für ihn bedeutet, diesen diesen Konflikt
weiterzuführen.
Und ähm genau da setzt der Vorschlag an,
den der Bundeskanzler jetzt gemacht hat,
hat die Frozen Assets, wie sie genannt
wäre werden, nutzbar zu machen zur
Finanzierung der Verteidigungsfähigkeit
der Ukraine.
Nachfrage? Ja, wenn ich mal nachfragen
darf, also erstmal hatte ich ja noch
gefragt nach der Durchsetzbarkeit in der
EU und dann gibt's natürlich eine ganze
Menge offene Fragen. Der Kanzler redet
von 140 Milliarden, in Belgien liegen
aber sehr viel mehr. Äh vielleicht
können Sie oder das Finanzministerium
der Aufklärung machen, wie man
eigentlich zu den Zahlen kommt und wie
der Mechanismus funktioniert, denn es
soll keine Enteignung sein, aber das
Geld geht trotzdem an die Ukraine. Das
ist auf den ersten Blick nicht ganz
verständlich. Ich verstehe ihr Interesse
auch darauf gerichtet, ähm wie
mehrheitsfähig das in der Europäischen
Union ist. Es ist das Wesen von
Vorschlägen, äh, dass jemand einen
Vorschlag macht und der Bundeskanzler
hat auch schon drauf hingewiesen, ähm
dass er das beim informellen Rat in der
kommenden Woche in Kopenhagen mit den
Partnern in der EU besprechen wird. Und
ähm sie haben ja auch im äh Text
wahrscheinlich gelesen, dass unsere
Empfehlung auch ist, das nicht auf die
EU beschränkt zu halten, sondern auch
andere Partner dazu zu motivieren, im
Rahmen der G7 beispielsweise ähm ähnlich
zu verfahren. Es geht darum, den Druck
auf Russland zu erhöhen. Es geht darum,
deutlich zu machen, ähm mit was für
Kosten es verbunden ist für Russland,
für Wladimir Putin diesen Konflikt
weiter fortzusetzen und ähm über die
Detailregelung. Das hat dann natürlich
damit zu tun, wie die wie die Beratungen
laufen. Die Idee des Bundeskanzlers
liegt jetzt auf dem Tisch und ähm alles
weitere dann in den nächsten Schritten
in der Beratung in Kopenhagen und dann
haben wir ja noch einen Europäischen
Rat, einen ähm
formellen, also einen regelmäßigen ähm
Ende Oktober, bei dem dann, so wäre die
Zielstellung äh nötige Beschlüsse
gefasst werden könnten.
Ähm, ich kann es fürs Finanzministerium
gerne noch mal ergänzen. Der Minister
hat sich ja auch am Rande des
informellen ECOFINS letzte Woche in
Kopenhagen dazu geäußert und auch
gestern noch mal und ähm betont auch da
noch mal, dass man den Druck auf Putin
weiter hochhalten muss und erhöhen muss
und dass es deswegen richtig ist, die
ähm eingefrorenen russischen Vermögen
stärker zu nutzen. Und er hat äh in
seinem Statement letzte Woche ja auch
gesagt, dass wir diejenigen sein wollen,
die etwas möglich machen und nicht die,
die etwas verhindern. Und deswegen
prüfen wir jetzt auch ähm was eben
rechtlich möglich ist und was eben auch
verantwortbar ist. Ähm, das ist ja auch
genau das, was der Bundeskanzler
deutlich gemacht hat und ähm jetzt
werden natürlich auch Kreise der G7 und
Europa Finanzministerin weitere
Beratungen dazu folgen.
Herr Fechtner, dazu
ganz kurz zu den 140 Milliarden diese
ähm erfragten Herr Rinke äh noch was
beitragen. Die Summe ergibt sich
zunächst mal aus den Berechnungen der
Kommission. Das heißt, die Frage wäre
natürlich an die Kommission zu richten,
aber es gibt ja bereits Kredite zu
Kunsten der Ukraine, die ähm wiederum
mit Zinserträgen des russischen
Zentralbankvermögens abgesichert sind
und die Kredite laufen weiter und die
Zinserträge, mit denen sie gesichert
sind, ähm sollen ja weiter generiert
werden.
Dann jetzt der Fechner,
vielen Dank. Icoechtner DTS. Ähm, Herr
Hille, auch mit Hinblick auf die Reise
nach Kopenhagen hatte der Bundeskanzler
in Madrid angekündigt, dass die
Bundesregierung bis zu dem Treffen eine
einheitliche Meinung zu möglichen Israel
Sanktionen haben wird. Ist so eine
Position jetzt gefunden.
Der 1. Oktober liegt ja noch in der
Zukunft.
Ähm, also ist noch etwas etwas Zeit. Ich
gehe davon aus, dass das, was der
Bundeskanzler in Madrid angekündigt hat,
ähm sich auch bestätigen wird. Aber ich
habe jetzt zu diesem Zeitpunkt nichts,
was ich Ihnen von hier dazu mitteilen
müsste.
Können Sie denn aber sagen, wie die
tagesaktuelle Haltung des Bundeskanzlers
zu dem Thema ist oder vielleicht noch
mal zusammenfassen, was er darüber
denkt?
Sagen Sie bitte noch mal zu welchem
Thema die tagesaktuelle Haltung
eben die Meinung zu möglichen
Israelsanktionen.
Herr Fechner, da kennen Sie, von daher
ist der Begriff tagesaktuell ähm in dem
Zusammenhang nicht äh nicht nötig. Das
ist die bekannte Position, die wir hier
schon vielfach äh vorgestellt und
erläutert haben. Darauf würde ich würde
ich verweisen, daran hat sich nichts
geändert.
Dazu Herr Rinke,
wenn jetzt das Thema Israel
angeschnitten ist, weiß ich nicht, ob
man da noch mal nachfragen kann oder ein
Weiterbogen von den Termin des
Bundeskanzlers überkopenhagen nach
Israel,
aber wenn wir gerade bei dem Thema sind,
aber vollkommen berechtigt, weil
natürlich Israel bei dem Rat in
Kopenhagen eine Rolle spielen wird.
Absolut. War auch keine Kritik.
Ähm, Herr Hinterseher, vielleicht können
Sie sagen, ob die Bundesregierung jetzt
eigentlich noch fürchtet, dass Israel
den Schritt der Annektion im Westjordan
geht. nachdem der US-Präsident sich so
klar gegen diesen Schritt ausgesprochen
hat.
Ja, wir begrüßen zunächst mal natürlich
ähm diese Äußerungen und ähm sie kennen
unsere Haltung zur zweistatenlösung
gleichzeitig äh bleibt natürlich die
Sorge und die drücken wir gegenüber den
israelischen Partnern natürlich auch
aus, dass äne
der West Bank, aber übrigens auch der
Siedlungsbau im Westjordenland und aus
Jerusalem weiterhin ein erhebliches
Hindernis auf dem Weg zu einer
zweistatenlösung ist, die wir ja
unterstützen.
Aber sie haben keine Hinweise der
israelischen Regierung gibt's ja enge
Kontakte, dass man jetzt auf solche
Schritte verzichtet.
Ich habe darüber hinaus nichts
mitzuteilen heute.
Weitere Fragen dazu oder zu Terminen des
Bundeskanzlers.
Herr Jessen, das war nicht nicht ganz
sicher.
Wäre eine Frage zu Israel, aber wenn der
Komplex n mal gesondert behandelt wird,
dann
eben gerade war es ja der Versuch, das
jetzt damit abzuhandeln. Insofern
stellen Sie lieber jetzt die Frage, weil
wir haben noch viele andere Themen.
Okay. Ähm
ist das es ist das Thema
Waffenlieferung. Ähm es wurde ja jetzt
berichtet ähm medial, dass äh keine
Genehmigung nach dem 8. im August
erteilt worden wären. Wenn Sie das nicht
dementieren, als Bundesregierung gehe
ich davon aus, dass das stimmt. Meine
Frage bezieht sich darauf, wie ist es
aber mit Waffenlieferung aus den USA,
die über Deutschland als Umschlagepunkt
nach Israel geliefert werden? Ähm, der
Flughafen Köln Bonn dient als
Umschlagepunkt für Feddexlieferung.
Äh, nach Berichten sind allein seit dem
8. in August mehr als 300 äh
Waffenrelevante Komponenten über
Kölnborn äh nach Israel geliefert
worden. Das sind Waffenlieferung über
Deutschland.
Die Frage ist Die Frage ist, gibt es
dafür eine Genehmigung oder eine
Kontrolle seitens der Bundesregierung?
Kann das BMWE dazu was sagen? Ich kann
es nicht.
Dazu liegt mir nichts vor. Das muss ich
Ihnen nachreichen.
Ja, danke.
Dann dazu eine Nachreichung. Dann noch
mal die Frage, gibt es Fragen zu anderen
Terminen, Herr Rinke,
zum 3. Oktober hätte ich noch eine
Nachfrage. Hele, Sie haben jetzt eine
Person gar nicht erwähnt, nämlich den
französischen Präsidenten, der ja
anscheinend auch an dieser Veranstaltung
teilnimmt und da reden wird. Äh wird der
Bundeskanzler Macron da nicht treffen
oder gibt's kein bilaterales Gespräch?
Äh dazu ist mir nichts bekannt. Das
hätte ich sonst hier vorgetragen. Äh das
andere ist so zutreffend,
wie Sie das geschildert haben. Nur ähm
ich würde für die protokolarische Sicht
werben. Deshalb wir sind da nicht äh
nicht der Haupteinladende, sondern das
ist Bundesratsvorsitz liegt beim Saarand
und das Saarand ist äh der Gastgeber bei
diesem Tag. Dementsprechend ist auch das
Saarand offiziell einladender sozusagen
und deshalb habe ich nicht die Teilnahme
vom Bunde vom äh französischen
Staatspräsidenten als Sprecher der
Bundesregierung sozusagen
bestätigt, aber dem ist so
schon klar, aber die Frage zählte
natürlich auf ein bilaterales Gespräch
des Kanzlers. Also, wenn sich die beiden
da schon sehen, es liegt ja nah, dass
die beiden sich vielleicht ja auch
absprechen.
Das stimmt, das will ich auch nicht auch
nicht ausschließen, aber unabhängig von
einem möglichen bilateralen Treffen zu
diesem Zeitpunkt und an diesem Ort, ähm
wissen Sie, wie eng der Austausch
zwischen Deutschland und Frankreich
namentlich zwischen dem Bundeskanzler
und dem französischen Staatspräsidenten
ist. Ähm, es gab in den letzten
Wochen, ich habe jetzt die den Überblick
schon verloren über die Zahl der
Treffen, aber vielfache Treffen zwischen
äh deutsch deutscher und französischer
Seite, zwischen dem Bundeskanzler und
dem französischen Präsidenten. Also, da
besteht nicht akut der Bedarf noch mal
ein einen extra Termin zu haben, aber
die sind ständig im Gespräch
miteinander. Möglicherweise auch noch am
Rande des Tags der Einheit in Sabrücken,
aber da geht es ja um ein anderes Thema.
Dann sehe ich keine weiteren Fragen zu
Termin des Bundeskanzlers. Dann Herr
Hinterseher, haben Sie eine
Reiseankündigung?
Ja, ich hätte eine Reiseankündigung des
Außenministers für Sie. aus Minister
Wadefu wird am Montag nach Warschau
reisen. Er nimmt dort an einen Treffen
im Weimaraer Dreieck Format teil, also
gemeinsam mit seinen Amtskollegen aus
Frankreich und Polen. Im Anschluss ist
dann ein erweiteres Gespräch im Weimarer
Format geplant, bei dem auch der
ukrainische Außenminister Andre Sibia
dabei sein wird.
In den Gesprächen wird's vor allem um
die aktuell drängenden Fragen rund um
europäische Sicherheit und Verteidigung
gehen und natürlich auch um unsere
gemeinsame Unterstützung für die
Ukraine. Danach nimmt der Außenminister
noch am Warsa Security Forum teil. Dort
wird er auf einem Panel zur europäischen
Sicherheit und Abschreckungsfähigkeit
sprechen. Ein zentraler Termin ist auch
das bilaterale Gespräch mit dem
polnischen Außenminister mit Radik
Schikowski am Montagnachmittag. Dabei
geht's um außen und
sicherheitspolitische Fragen ebenfalls,
aber auch ganz konkret natürlich um die
deutsch-polnischen Beziehungen. Polen
ist einer unserer engsten Partnerfreunde
und Verbündeten und gerade die letzten
Wochen haben das noch mal sehr deutlich
gemacht. Diese enge Zusammenarbeit mit
Polen wollen wir weiter ausbauen. Nicht
nur, aber natürlich ganz besonders im
Bereich der Sicherheit.
Gibt es dazu Fragen, Frau Gerhäuser?
Kurz, das habe ich dann richtig
verstanden her Interseer, dass Weimara
Dreieck nur auf Ebene der Außenminister
ist, keine weiteren Ministerien
vertreten.
Ich habe hier die Reisen des
Außminister.
Ja, gut, dann richte ich die Frage an
denjenigen, der sich aufgefordert fühlen
würde, noch jemanden hinzuzufügen oder
nicht. Danke.
Das sehe ich nicht.
Weitere Fragen sehe ich auch nicht. Dann
kommen wir zum Thema
Klimaschutzprogramm. Da hat erstmal das
Ministerium für Umwelt, Klimaschutz und
so weiter das Wort.
Naturschutz und Nuklear Sicherheit.
Danke.
Ja, Klimaschutzprogramm, das war ja bei
der letzten Regierungspressekonferenz
kurz Thema. Der Regierungssprecher hat
angekündigt, dass wir heute etwas nach
Ablauf der gestrigen Frist sagen und
vielleicht noch mal für alle den Rahmen
zu setzen. Klimaschutzprogramm, da sind
wir im Paragraph 9 des
Klimaschutzgesetzes. Demnach muss die
Bundesregierung
äh spätestens 12 Kalendermonate nach
Beginn der Legislaturperiode ein
Klimaschutzprogramm vorlegen.
Ähm das wäre der 25. im März 2026, aber
aufgrund der Bewertungen ähm des
Umweltbundesamts ähm und auch des
Expertenrats für Klimafragen, ist es
eben jetzt erforderlich gewesen schon
bis zum 25.09.
äh mit der mit den ähm äh der Sammlung
der Maßnahmen zu beginnen und möglichst
bald auch ein Klimaschutzprogramm
aufzusetzen. Ähm
gestern, wie gesagt, ist die Frist
abgelaufen und wir können feststellen,
dass alle für die jeweiligen ähm
Sektoren federführenden Ressource
fristgerecht ihre Beiträge zum
Klimaschutzprogramm
geliefert haben. Ähm, im Einzelnen sind
das ähm für die zuständigen Ministerien
ähm ähm Energie und Industrie, das äh
Wirtschaftsministerium, dann Verkehr,
das Verkehrsministerium, Gebäude, BMWE
und BMW, Landwirtschaft, das
Landwirtschaftsministerium
und für Landnutzung eben das
Umweltministerium, das
Landwirtschaftsministerium.
Ähm diese Sektoren sind ja die Sektoren,
die halt einen äh besonderen Augenmerk
haben im Klimaschutzgesetz.
Ähm, das Klimaschutzprogramm ist
allerdings ein Programm der gesamten
Bundesregierung, also insofern können
auch andere Ministerienbeiträge
leisten und da haben wir eben ergänzende
Rückmeldung vom Finanzministerium und
vom Forschungsministerium bekommen. Ähm,
das sozusagen erstmal als als
Zwischenstand, den wir vermelden können.
Ähm, jetzt starten die Beratung
innerhalb der Bundesregierung.
äh Gutachterinnen, Gutachter werden die
Treibhausgaswirkung ins äh äh in
Augenschein nehmen und eben auch der
sozialen Folgen der vorgeschlagenen
Maßnahmen bewerten. Anschließend gibt es
auch die äh ein eine Runde beim äh
Expertenrat für Klimafragen, der eben
das gesamte Programm begutachten wird
und es wird eine
Öffentlichkeitsbeteiligung geben.
Zu inhaltlichen Fragen kann ich demnach
naturgemäß jetzt noch nichts sagen, weil
der Prozess startet ja eigentlich jetzt
erst. Trotz allem lässt sich heute
sicherlich sagen, Deutschland ist beim
Klimaschutz sehr weit gekommen. Die
Treibhausgasemissionen sind seit 1990 um
rund 50% gesunken. Jetzt geht es darum,
die zweite Halbzeit auf dem Weg zur
Klimaneutralität zu gestalten. Ziel ist
es also nicht nur bis 2030, sondern auch
auf dem Weg zur Klimaneutralität 2045
mit zusätzlichen Maßnahmen auf Kurs zu
kommen. Das betrifft alle wesentlichen
Bereiche und darum auch sind auch eben
alle zuständigen Ministerien gefragt.
Fragen da zuerst Herr Kreuzfeld, dann
Herr Jessen.
Vielen Dank, Herr Schzenberge. Können
Sie ähm was zum weiteren Zeitplan sagen?
Es ist ja vorgeschrieben, haben Sie
gesagt, erst im nächsten Frühjahr, aber
der Minister hatte ja zu Beginn der
Legislatur angekündigt, er w das noch in
diesem Jahr vorlegen, das
Klimaschutzprogramm. Steht diese Zusage
noch? Also wann wann werden wir das
fertige kriegen können? Wenn Sie noch
nichts zum den Inhalten sagen können,
können Sie was zum Umfang sagen. Also,
wie viel Seiten sind da so insgesamt
eingegangen bei Ihnen von jedem
Ministerium? Ist das eher so, ja, wir
werden was machen oder sind das
detaillierte Pläne? Also, können Sie das
wenigstens ein bisschen was sagen? Ähm,
also zum zu Ihrer letzten Frage würde
ich gerne erstmal nur sagen, wir schauen
uns das jetzt erstmal an. Das die die
Deadline ist abgelaufen, die Beiträge
liegen nun vor, werden nun eben von uns
äh begutachtet und danach starten eben
die Beratung innerhalb der
Bundesregierung. Da äh bitte ich halt um
Verständnis, dass dem natürlich nicht
vorzugreifen ist. Ähm der weitere
Prozess ähm ist so, wie ich ihn
beschrieben habe. Ähm wir äh sehen, dass
es ähm also wir haben die Zeichen des
ähäh Expertenrats von für Klimafragen
durchaus verstanden. Das heißt, wir ähm
müssen diese Frist bis zum 25. März 2026
nicht ausreizen. Ähm der Minister hat
sich dazu auch geäußert, wir wollen so
bald wie möglich eben auch dieses
Klimaschutzprogramm ins Kabinett
bringen, ähm um eben tatsächlich auch
für die 30er Jahre äh nicht nur selber
gut aufgestellt zu sein mit Maßnahmen,
sondern eben auch tatsächlich
Planungssicherheit für den
Wirtschaftsbereich zu geben.
Nachfrage,
eine Frage war ja nun steht die Zusage
noch, dass es dieses Jahr sein wird,
soweit wie möglich ist, ja, was anderes
als dieses Jahr?
Ja. Die Beratung starten jetzt und ähm
ich glaube weitere Zeitplanung kann ich
da am Auenblick nicht nennen.
Also steht die Zusage nicht mehr, nehme
ich damit.
Die Wort des Ministers stehen für sich.
Herr Jessen,
Herr Stolzemer, können Sie uns etwas
sagen? ähm zu welchen oder auf welchen
Klimazielen die vorgeschlagenen
Maßnahmen basieren. Solche Benchmarks
werden ja üblicherweise gleich zu Anfang
vorgeschlagener Maßnahmen benannt, damit
man weiß, welche Ziele eigentlich
erreicht werden sollen. Welche sind das?
Na, das sind die, die im
Bundesklimaschutzgesetz festgelegt sind.
Einerseits das Ziel für 2030, ander das
für 2040. Und ähm anders als auf der
Europäischen Union haben wir schon ein
Ziel für 2040 und äh da daran orientiert
sich das.
Also die vorgeschlagene Maßnahmen äh
sind explizit definiert als Schritte zur
Erreichung dieser so definierten Ziele.
Richtig.
Richtig. Und vielleicht noch in
Ergänzung zur Erreichung der
Klimaneutralität in 2045.
Weitere Fragen dazu, Herr Rinke?
Vielleicht, wenn wir gerade beim Thema
Klimaziele sind, dürfte ich da auch eine
Frage dazu China stellen. Ähm, Herr
Stolzenberg, der chinesische Präsident
hat ja in New York neue Klimaziele für
China genannt. Ich hätte ganz gerne von
Ihnen Einschätzung gehabt, ob Sie die
besonders ambitioniert finden, positiv
oder ob das bei weitem nicht ausreicht
für das, was China tun müsste.
Ja, den Beitrag des Chinesen
Staatspräsidenten haben wir auch mit
großem Interesse beobachtet. Das ist
eine gute Nachricht. dass China als
einer der größten Verursacher ähm von
CO2 Emissionen sich erstmals ein
konkretes äh Klimaziel äh gesetzt hat.
Ähm der Klimaschutzbeitrag, den der
chinesische Staatspräsident vorgestellt
hat, setzt auf eine konsequente
Minderung für die nächsten Jahre und das
ist erst einmal gut. Ähm China kann aber
mehr und wird sicherlich auch mehr tun.
Ähm und das äh hat zwei Hintergründe.
Zum einen, die Folgen des Klimawandels
sind in China insbesondere in diesem
Jahr besonders spürbar. Und äh dadurch
entsteht natürlich auch ein gewisser
Handlungsdruck. Zum anderen erweist sich
eben für China äh Klimaschutz auch als
ein ausrichtsreiches Geschäftsmodell.
Und Stichworte sind hier sicherlich der
der Ausbau der erneuerbaren Energien und
äh der äh der fortschreitende
Markthochlauf von klimafreundlicher
Elektromobilität.
Darf ich noch mal nachfragen, äh
Deutschland wollte ja früher eigentlich
Vorreiter sein äh beim Ausbau
erneuerbare Energien. Würden Sie jetzt
sagen, angesichts der Zahlen, die China
da genannt hat, dass mittlerweile China
der weltweite Vorreiter ist und nicht
mal Deutschland? Also was jetzt die
einzelne Bewertung von Staaten angeht,
was den Energieausbau angeht, das würde
ich meinem Kollegen überlassen.
Ansonsten würde ich sagen, was wir da
leisten wollen innerhalb der nächsten
Jahre, wird sicherlich auch Teil des
Klimaschutzprogramms sein und dann eben
entsprechende Signale senden.
Dann sehe ich dazu keine weiteren Fragen
und wir kommen zu Fragen zu anderen
Themen. Mir wurde unter anderem genannt
das Thema Raumfahrtsicherheit im
Weltraum in mehreren Facetten. Damit
fangen wir an. Dann habe ich auf der
Liste noch die Stichworte, unter anderem
Cannabis, Zölle Aufharmaprodukte
und ähm Avatare von
Regierungsmitgliedern.
Wir fangen mit dem Thema Raumfahrt an
bei Herrn Peters.
Ja, eine Frage ans Forschungsministerium
im Koalitionsvertrag.
Warten Sie vielleicht den kurzen Moment
für die Frage, bis ich die Kolleginnen
umsetzen konnte, dann lässt sich
konzentrierter zuhören.
Vielen Dank.
Sind Sie bereit? Ist auch ganz äh wird
auch ein bisschen tricky, weil ein paar
Zahlen äh geklärt werden müssen. Im
Koalitionsvertrag ist vorgesehen worden,
die Mittel für die deutsche Raumfahrte
zu erhöhen. Äh insbesondere die Mittel
äh für die für die ESA. Äh jetzt äh
liegen ja die Haushalte vor für 2526
und wir sehen, dass im Raumfahrtprogramm
für Innovation und internationale
Kooperation
äh der Beitrag äh von 327 Millionen Euro
in 24 über 229
in 25 äh auf 282
in äh 26 zurückgegangen ist. Ebenso äh
die Beiträge an die Europäische
Weltraumorganisation ESA von 1,046
Milliarden Euro in 24 auf 982
in 26 zurückgegangen äh ist und auch
beim DLR zeigt sich ein Rückgang von 643
Millionen Euro auf 550 Millionen Euro.
Wie verhält sich diese Tatsache mit der
versprochenen Erhöhung der ESA Beiträge,
mit der versprochenen Stärkung der
äh Beiträge und Erhöhung der Beiträge
zur Raumfahrt?
Genau. Die Ministerin hat ja mehrfach
deutlichem oder gesagt, dass ihr
Raumfahrt und auch die ESA sehr wichtig
ist, wie es auch im Koalitionsvertrag
steht. zu den konkreten Zahlen muss ich
zugeben, müsste ich nachliefern, bevor
ich hier jetzt was falsches sage gerade.
Ja, hab ich
gut. Äh, könnten Sie die konkreten
Zahlen äh äh noch mal nachliefern, äh ob
die den Tatsachen entsprechen. Also, ich
habe keinen Zweifel daran.
Ma ich gerne. Ja,
dann noch mal konkret auf die ESA
gefragt. eine Senkung der ESA Beiträge
in einem Jahr äh in dem Deutschland den
ISA Ministerratsvorsitz nämlich im
November. Äh inwi weit hält die
Ministerin das für politisch geboten?
Ich ich würde auf das rekuren, was ich
eben gesagt habe. Ich liefer Ihnen gern
was nach.
Gut, danke. Vielen Dank dazu, Herr
Rinke.
Ja, direkt anschließend Frau,
ich fürchte, Sie müssen noch lieber noch
kleinen Moment noch. Ich habe auch noch
eine Nachfrage dazu. Äh gestern war der
Weltraumkongress und die
Industrieverbänder haben UNIZono gesagt,
dass der deutsche ESA Beitrag von 3,5
Milliarden insgesamt auf 6 Milliarden
steigen müsse, damit Deutschland hier
überhaupt noch mithalten kann in Europa.
Ähm, wenn Sie Zahlen nachliefern,
vielleicht können Sie auch da bitte noch
mal in diese Richtung äh was sagen. Die
Ministerin hat nämlich angekündigt, dass
Deutschland angeblich der größte
Beitragszahler werden soll, aber wie
diese Zahlen zustande kommen, ist nicht
ganz klar. Verstanden.
Danke.
Kümmern uns. Danke.
Ähm, dann hatte ich aber noch mit dem
Stichwort Luftraum, aber ich glaube, da
geht's eher um Sicherheit und
Verteidigung, aber ich würde es
anschließen. Herrn Rusch,
dieses? Nein, dieses. Das ist
Erikusch Times. Ich denke, die Frage
geht ans BMVG.
Verteidigungsminister Boris Pistus
kündigte an, dass Deutschland in den
nächsten 5 Jahren 35 Milliarden Euro für
Weltraumprojekte und eine
Sicherheitsarchitektur im
Allereitstellen wird. Wie unabhängig
wird diese Sicherheitsarchitektur von
außereuropäischen Staaten sein?
Ja, der Minister hat sich ja gestern
sehr umfangreich auf dem BDI Weltraum
Kongress Kongress hierzu eingelassen.
Ähm, sie wissen, das darf ich an dieser
Stelle noch mal betonen, dass wenn es
insgesamt um die Frage nach unserer
Sicherheit geht, da müssen wir den
Weltraum einfach mitdenken. Das ist
einfach ähm Fakt. Deutschland ist hier
bereit, auch im Weltraum mehr
Verantwortung zu tragen. Wir bauen dafür
innerhalb der Bundeswehr Strukturen auf,
um uns mittel und langfristig auch im
Weltraum äh wirksam verteidigen und äh
abschrecken zu können. Auch hier gilt,
dafür nehmen wir ähm also die
entsprechenden Investitionen in die
Hand. Wir zeigen also, wir müssen hier
weiter dran bleiben und es gilt hier
auch Tempo aufzunehmen. Der Minister hat
sich dazu aber gestern auch eindeutig
ähm zu eingelassen, in wiefern man das
alleine machen muss oder im Zweifel hier
natürlich auch mit Partnern
zusammenarbeiten muss. Und auch hier
gilt ä was am Ende äh immer gilt. muss
ich um ihr Verständnis bitten, dass wir
konkrete Projekte natürlich immer nur
dann hier ähm erörtern und kommentieren
können, wenn sie auch äh entsprechend
durch den parlamentarischen Haushalt ähm
durchgegangen sind und dann also
tatsächlich spruchreif sind. Hier geht
es erstmal darum, perspektivisch ähm zu
schauen, wie die Entwicklung und
Investitionen hier in den nächsten 5
Jahren angedacht sind.
Also, das schließt eine Zusammenarbeit
mit den Vereinigten Staaten nicht aus.
Ich will jetzt nicht auf die Vereinigten
Staaten gehen, aber ganz klar ist ja,
dass wir auch hier natürlich mit unseren
Verbündeten und Partnern im Austaus
stehen. Das stehen wir ja grundsätzlich.
Das betrifft natürlich auch das Thema
Weltraum. Auf konkrete Nationen Willung
kann ich mich hier äh jetzt nicht ähm
einschießen.
Herr Kehrer dazu.
Danke. Justin de Ker von Acef Press. Ähm
ohne konkrete Projekte zu nennen, gibt
es schon erste Gedanken oder Ansätze von
welchen Art von äh Systemen entwickelt
werden äh könnten in diesem Zusammenhang
äh um äh abschrecken zu gewährleisten?
Also tatsächlich geht es ja ganz
insgesamt, wie gesagt, ich kann hier
nicht auf konkrete Projekte eingehen,
aber darum, dass wir eine resiliente
Struktur aus Satellitenkonstellation,
Bodenstation, gesicherte
Staatfähigkeiten und Services aufbauen.
Das heißt, unser Ziel und Anspruch ist
es, ein Gesandpaket ähm zu
gewährleisten, das Aufklärung,
Kommunikation, ä Wirkung gleichmäßig ähm
bedenkt. Aber ich bitte um Verständnis,
dass wir keine konkreten Projekte ähm
haben bzw. Weise ist ja auch schon jetzt
so, dass wir natürlich in diesen Bereich
investieren. Was bedeutet, da kann man
auf unsere Berichterstattung
zurückgreifen und auch in den kommenden
ähm Haushalten, sofern sie dann durch
sind, sind ja hier auch um
Zweifelprojekte hinterlegt, die dann
eben noch durch den parlamentarischen
Haushaltsausschuss müssen.
Dazu Herr Jessen,
der zur Flagge Frage des Luftraums und
der politischen äh Auswirkung. Ähm, der
russische Außenminister La Rauf hat äh
erklärt, gestern oder heute äh die NATO
habe Russland den Krieg erklärt durch
ihre Unterstützung der Ukraine. Äh, wie
bewerten Sie diese äh neuerliche äh
Anschuldigung?
Sie wissen, dass wir grundsätzlich von
dieser Stelle die ähm Aussagen ä Dritter
nicht bewerten oder kommentieren. Das
würde ich an dieser Stelle auch zur Hand
haben.
Ähm ist es etwas, was wie gesagt es gab
in der Vergangenheit auch häufiger
russische äh Äußerung ähnlichen Inhalts?
Ist das eine Form von Radikalisierung
oder Radikalisierungsbestätigung,
die die Bundesregierung in irgendeiner
Weise in äh besondere Aufmerksamkeit
versetzt? oder nehmen Sie das nur zur
Kenntnis? Ich glaub, es haben wir von
dieser Stelle ähm ja auch schon häufig
ötert. Natürlich nehmen wir ähm zur
Kenntnis äh was ä dort gesagt wird und
wieder die Kommentare sind. Aber auch
hier gilt äh, dass wir das besonnen
aufnehmen, dass wir das sicherlich für
uns bewerten, aber nicht auf jede
Aussage oder jede Bewertung, die da aus
dem russischen Raum äh kommt, aktiv
reagieren und von dieser Stelle dies
auch kommentieren. Her
Jessen, wenn ich das vielleicht noch äh
ergänzen darf, ähm es passt ins Bild
dessen, was wir derzeit erleben. Ähm,
ich erinnere an die Drohnenvorfälle in
der vergangenen Woche. Ähm, diverse
Luftraumverletzungen, die wir gesehen
haben und diese Äußerungen aus dem
Kremmel kennen wir ja nun auch schon
seit seit längerem. Und ähm das zeigt,
dass auf russischer Seite offensichtlich
keinerlei Interesse daran besteht,
diesen Konflikt zu deeskalieren oder
gegebenenfalls sogar diesen Projek
diesen diesen Konflikt einer Lösung,
einem Frieden zuzuführen.
Damit ist klar, auf welcher Seite
derjenige sitzt, der sich einem friegen
Frieden verweigert. Das äh ist eindeutig
auf der Seite Russlands äh und Wladimir
Putins.
Ähm Herr Ruschbe, ich habe Sie noch auf
der Liste mit dem Stichwort
Luftraumverletzung oder hat sich das
erledigt?
Genau. Äh Kanzler März äußerte gestern,
dass man nicht zulassen, dass man nicht
zulasse, dass diese Übergriffe weiter
stattfinden, also auf NATO äh NATO
Bundesregierung werde mit den
NATObündeten alle Maßnahmen ergreifen,
die notwendig sind, um wirksame
Abschreckung zu gewährleisten und
Luftraumverletzungen und Übergriffe
durch die russische Armee zu
unterbinden. Schließt das auch Abschüsse
russischer Flugzeuge ein?
Herr Russch, ich glaube, das hat der
Bundeskanzler
sehr gut treffend und klar formuliert
und bewusst so formuliert. Es äh zeigt,
wir sind in der NATO
hochwachsam. Mhm. Wir nehmen das sehr
ernst, was da passiert, nehmen es alles
wahr. Wir sind geschlossen,
entschlossen, aber zugleich besonnen.
Das ist die Linie, mit der wir mit dem,
was wir da derzeit beobachten, umgehen.
Und es sollte völlig klar sein, dass wir
die nötigen Maßnahmen ergreifen, die
nötig sind, um dieses Ziel, das der
Bundeskanzler beschrieben hat, zu
erreichen. Und Nachfrage, gibt es ein
mögliches Szenario, wo das realistisch
wäre, dass man zu diesen Mitteln greift,
zu diesem Mittel greift?
Sie wissen, wie wir mit Szenarien und
Konjunktiven umgehen, das sind
hypothetische Fragen, zu denen ich mich
hier jetzt nicht verhalte.
Weitere Fragen dazu sehe ich nicht. Dann
ähm ich hätte das Stichwort Cannabis,
aber wahrscheinlich brauchen wir da das
Gesundheitsministerium perspektivisch in
der ersten Reihe. Dann würde ich aber
sagen, wenn der Sitzplatzwechsel gerade
stattfindet, Herr Rinke, wollen Sie mit
dem Avatar erstmal weitermachen?
Ähm ja, kann ich machen. Ähm danke Herr
Hele, ich hätte ganz gerne gewusst,
nachdem der Kulturstaatsminister jetzt
ein Avatar von sich selbst geschaffen
hat und darüber auch schon geredet hat,
ob es eigentlich innerhalb der
Bundesregierung weitere Pläne dafür
gibt, plant auch der Kanzler von sich
selbst ein Avatar zu schaffen? Äh und
wie bewertet man die
Vorteile, aber auch möglichen Risiken äh
von einem solchen auftreten?
Dazu würde ich ganz gerne ein paar
grundsätzliche äh Sätze noch sagen. Ich
glaube, es ist ähm völlig außer Frage,
dass die künstliche Intelligenz und
alles, was damit zusammenhängt, eine der
größten gesellschaftlichen und
politischen Herausforderungen unserer
unserer Zeit ist. Die KI verändert
alles. Sie verändert Kultur, Medien und
am Ende auch Demokratie mit enormen
Auswirkungen auf Meinungsfreiheit,
Urheberrechte und den öffentlichen
Diskurs. Und indem der Staatsminister,
weil er jetzt selbst mit Avatar
arbeitet, möchte er Anstoß dafür geben,
dass Politik KI Entwicklung nicht passiv
zuschaut, sondern digitale Zukunft aktiv
gestaltet. Der Staatsminister sieht das
als Kern kultureller und demokratischer
Zukunft. Politik darf KI nicht nur
regulieren, sondern muss sie auch selbst
erproben, offen und transparent.
Der Avatar ist insofern ein ganz
bewusstes politisches Experiment, um
selbst Erfahrungen mit dem Einsatz von
KI in der Verwaltung und in der Politik
sammeln zu können. Und Staatsminister
Weimer möchte damit zugleich zeigen,
welche Chancen und Risiken künstliche
Intelligenz mit sich bringen von
Übersetzungen und effizienter
Kommunikation bis hin zu Deep Fakes und
Desinformation.
Und äh genau deshalb hat der
Staatsminister dieses Projekt gestartet
und ähm hat damit ja offensichtlich
Wahrnehmung gefunden.
Ja, aber meine Frage war ja jetzt nicht
das gewesen, was Herr Weimer ja schon
verkündet hat, sondern ob der
Bundeskanzler äh ebenfalls ein Avatar
von sich selbst schafft, weil wenn das
stimmt, was Sie gerade vorgetragen
haben, dass die Politik das ausprobieren
muss, stellt sich die Frage, warum es
dann nicht mehr Kabinettsmitglieder
machen und der Bundeskanzler.
Also, mir sind derzeit keine derartigen
Planungen bekannt, ähm aber wie das so
ist,
also kategorisch ausschließen äh möchte
ich von dieser Stelle natürlich auch
nichts. Der der Staatsminister, der für
einen wichtigen Bereich, den äh die KI
beeinflusst, zuständig ist, hat da jetzt
mal einen ersten Aufschlag gemacht und
den würde ich jetzt erst einmal wirken
lassen, bevor wir uns dann Gedanken
drüber machen, ähm wie das fortgesetzt
wird. Also, um ihre Frage noch einmal zu
beantworten, mir sind keine Planungen
bekannt, äh dass der Bundeskanzler Zeit
auch einen Avatar erschaffen möchte.
Noch eine
noch eine kurze Nachfrage. Gibt es
innerhalb der Bundesregierung eine
Absprache, wie man überhaupt mit dem
Thema umgeht, weil normalerweise
Regierung ja einen geschlossenen
Auftritt haben, aber gibt es eine
Richtlinie,
ob Minister das machen dürfen oder nicht
machen sollen oder gerade machen sollen?
Mit das meinen Sie einen äh einen Avatar
von sich von sich schaffen.
Äh das kann ich Ihnen nicht sagen, ob es
also mir ist keinerlei Richtlinie
bekannt, die das entweder vorschreibt
oder die das äh ähm untersagt. Das ist
ähm grundsätzlich gilt das Thema KI, wie
ich eingangs gesagt habe, hat natürlich
eine immense Bedeutung und ist ein
absolutes Querschnittsthema, das alle
Bereiche betrifft und dementsprechend
spielt das für die Bundesregierung eine
Rolle und darüber finden natürlich
intensiver ausfindet intensiver
Austausch statt über die Ressortgrenzen
hinweg, weil man dieses Thema natürlich
keinem einzelnen Ressort zuordnen kann.
Weitere Fragen dazu sehe ich nicht. Dann
Herr Großkopf mit dem Thema Cannabis.
Ja, am Montag stellt die Kommission den
Zwischenbereich zur Evaluation des
Konsum, ich muss mich ein bisschen
konzentrieren, Konsum Cannabisgesetzes
Vor so. Welche Erwartungen gibt's denn
an diesem Bericht und inwie weit lassen
sich da vielleicht Schlüsse ziehen, ob
ein Gesetz verändert werden muss und
wenn ja, wie?
Ja. Oh, Entschuldigung jetzt.
Ja, vielen Dank für die Frage. Ähm, ich
kann natürlich jetzt den Bericht als
iches nicht vorwegnehmen, aber im Konsum
Cannabisgesetz wurde vereinbart, dass äh
dieses Gesetz und die deren getroffen
Regelungen in unterschiedlichen
Zeitabständen evaluiert werden. Äh jetzt
der erste Zwischenbericht äh, der
vorgelegt werden wird am Montag, der äh
befasst sich mit dem Themen Kinder und
Jugendschutz. sowie den Besitzmengen und
den Wiedergabemengen in den ähm
Anbauvereinigungen. Und insofern
erwarten wir uns darüber natürlich
Erkenntnisse und äh ob darüber hinaus
gesetzlicher Anpassungsbedarf besteht,
das muss natürlich erst ähm ähm geklärt
werden.
Gibt es dazu eigentlich inzwischen
vielleicht auch die Frage an den Hillene
eine abgestimmte Haltung in der
Bundesregierung oder wird erstmal der
ähm Bericht abgewartet?
Zu was eine abgestimmte Haltung? Setzt
ja voraus, dass es eine vorher
Unabstimmung gegeben haben
zum Konsum Cannabis und dem weiteren
Umgang damit.
Also ich ich sehe gar nicht äh den
Anlass dafür, dass es eine abgestimmte
Haltung braucht. Es gibt eine
Gesetzeslage, die ist wie sie ist und
alles andere hat der Kollege äh aus dem
BMW gerade vorgetragen.
Danke.
Weitere Fragen dazu sehe ich nicht. Ich
habe jetzt auf der Liste noch Herrn
Kehrer mit zwei Themen. Herr Fechner,
Herrn Jessen und Herrn Rusch und Herrn
Rinke. Dann versuchen wir das alles
bitte in einer Viertelstunde zu
schaffen. Herr Kehrer,
also ähm ernste Frage ans äh
Wirtschaftsministerium oder vielleicht
Finanzministerium. Es geht um die
jüngste Ankündigung vom US-Präsidenten
Trump über neue Zölle an verschiedenen
Sektoren. Ähm, also ins äh darunter
Pharma Konzern, aber auch Möbel und
anderen. Ist das alles ähm durch das
Abkommen zwischen der Europäischen Union
und den Vereinchen Staaten bedeckt
sozusagen? Oder könnten sie doch ähm
negative Folge für die deutsche
Industrie haben? Danke.
Ja, vielen Dank für die Frage. Die
Ankündigung äh aus den sozialen Medien
durch Präsident Trump haben wir
natürlich wahrgenommen. Wir beobachten
die Lage ja sehr eng. Ähm die
tatsächliche Umsetzung durch einen
Rechtsakt in den USA steht aber noch
aus. Das heißt, die Details sind zum
jetzigen Zeitpunkt noch nicht völlig
klar und deswegen würde ich mich auch
mit einer Bewertung jetzt zurückhalten.
Ähm wir wir beobachten das weiter genau.
Wir sind auch mit der Europäischen
Kommission, die ja die Handelsfragen in
der EU federführend äh behandelt im
Menggen Austausch dazu.
Herr Rinke.
Ja, konkrete Nachfrage dazu. Die
EU-Kommission hatte gesagt, dass der
große Vorteil des EU US-Akommens darin
liegt, dass alle weiteren Strafzölle
nicht für die EU gelten würden. Hat
ausdrücklich auch Pharma genannt.
Deswegen noch mal die Frage: Gehen Sie
davon aus, dass diese Zölle, die jetzt
verkündet wurden, für die deutsche und
die europäische Industrie, also
Pharmaindustrie, gar nicht erst gelten?
Ja, da kann ich zum jetzigen Zeitpunkt
nur auf den auf den Text der gemeinsamen
Erklärung zwischen der Europäischen
Kommission und der US-Regierung von, ich
glaube, Ende August war es, verweisen,
ähm wo eben gewisse Obergrenzen für
verschiedene Sektoren festgelegt wurden,
aber wie gesagt, für das, was jetzt neu
angekündigt wurde, ist die konkrete
Umsetzung erst einmal abzuwarten.
Weitere Fragen dazu sehe ich nicht an
Herr Fechtner.
Vielen Dank. Die Frage richtet sich an
das BMAS, denn es gibt einen Bericht,
dass die Freibeträge für die geplante
Aktivrente noch mal höher angesetzt
werden sollen als bisher geplant. Können
Sie noch mal sagen, ob das jetzt schon
beschlossene Sache ist oder ist das noch
ein Streitthema?
Wir sind als Sozialministerium natürlich
zuständig für die Rente, aber speziell
Aktivrente äh ist wiederführend beim
BMF. Da würde ich gerne abgeben.
Äh ja, gerne. Also ähm ich kann dazu
sagen, dass wir äh den Gesetzentwurf zu
dem Thema, das Sie angesprochen haben,
zeitnah vorlegen werden. Es gibt in der
Bundesregierung Einigkeit, dass das zum
1.1. kommen soll und auch ähm im
Haushalt ist dafür vorsorge die
Ausgestaltung, das ergibt sich aus dem
Koalitionsvertrag.
Ähm, da geht es darum, dass eben
finanzielle Anreize geschaffen werden
sollen für längeres freiwilliges
Arbeiten und da ist ja auch geregelt,
dass es eben um diesen steuerfreien
Bonus und Höhe von 2000 € gehen soll.
Jetzt war ja auch meine Frage nach den
noch höheren ähm nach einem noch höheren
Satz ähm an ich sag mal zu
erwirtschaftlichen Einkommen. Ähm die
Wirtschaftsministerin hat das schon als
Tatsache dargestellt. Vielleicht kann
das BMWE dazu was sagen.
Die Aussagen der Ministerin stehen für
sich.
Dann sehe ich auch dazu keine weiteren
Fragen. Herr J. mit einem neuen Thema.
Ja, Fragen geht ans Außenministerium.
Herr Hinterseher, treffen Informationen
zu, dass das auswärtige Amt den
amtierenden afghanischen Generalkonsul
in Bonn aufgefordert hat, zum 11.10.
zurückzutreten und den Posten für einen
Vertreter des Talibanreimes
freizumachen.
Ja. Ähm ä, Herr Jessen, Sie beziehen
sich auf äh Äußerungen oder
Ankündigungen, die wir zur Kenntnis
genommen haben. Wir stehen dazu mit dem
ähm Generalkonsulat in Bonn und äh den
anderen afghanischen Vertretungen in
engenem Kontakt. Ähm wichtig ist aus
unserer Sicht, dass die mehr als 400.000
Afghaninnen und Afghanen in Deutschland
weiter konsolatisch versorgt werden
können.
Das beantwortet aber die Frage nicht.
Die Frage war, ob es eine Aufforderung
an den amtierenden Generalkonsul Herrn
Kabiri gab, ähm zum 1.10 zurückzutreten,
weil der sich ja in der Vergangenheit
oder bislang weigert mit der
Talibanreierung zusammenzuarbeiten.
Gibt es eine solche Aufforderung oder
gehen Sie davon aus, dass auch nach dem
1.10. Herr Kabire General amtierender
Generalkonsul in Bonnsin wird?
Ja, wie gesagt, also ich kann Ihnen
sagen, wir prüfen, ob ähm diese
Ankündigung ähm der Afghansinseite
irgendwelche aus Ankündigung oder
Auswirkungen ähm für die Mitarbeitenden
des Generalkonsulats im Bonn haben
könnte. Ähm und ähm aktuell steht eine
grundsätzliche Ausreisepflicht nicht im
Raum.
Entschuldigung, wenn ich noch mal
nachfragen darf. Gibt es eine
Aufforderung seitens des auswärtigen
Amtes zum Rücktritt an den amtierenden
afghanischen Generalkonsul?
Noch mal, es gibt eine Abberufung durch
die afghanische De factoregierung und
die ist nach dem Wiener Übereinkommen
über diplomatische Beziehungen bindend.
Ähm das Gesandschaftsrecht zieht in
solchen Fällen vor, dass der
Empfangsstaat eine angemessene Frist
setzt und das tut das auswärtige Amt und
dazu sind wir mit dem GK Bonn im
Gespräch.
Frau Gerhäuser.
Ähm ja, da würde ich gerne noch mal
ansetzen, um zu wissen, ähm wie denn
dann künftig die Rolle des Taliban
Regimes
sein wird in der Definition, also wie
wird die deutsche Regierung dann ähm mit
diesem Regime zusammenarbeiten, denn das
könnte ja auch was verändern.
noch einmal ähm ich glaube, wir haben
das auch in der Vergangenheit schon ähm
wiederholt hier ausgeführt. Ähm wir
unterhalten diplomatische Beziehungen
mit Staaten. Wir haben die
diplomatischen Beziehungen zum
afghanischen Staat nie abgebrochen. Ähm
zugleich erkennen wir die de facto
Regierung der Taliban nicht an als
rechtmäßige Regierung.
Weitere Fragen dazu sehe ich nicht. Dann
Herr Rusch.
Ja, die die Frage richtet sich ans
Bundesinnenministerium. Die Probleme am
Berliner Flughafen nach dem
Zeiberangriff halten ja an. Ähm jetzt
meine Frage, in wie fern ist das
Bundesinnenministerium dort involviert
bzw. das BSI äh zukünftig da den
Flughafen resilienter zu machen? Das
betrifft ja immerhin kritische
Infrastruktur und vielleicht können Sie
auch sagen, ob es da Kontakte mit der
britischen Regierung gibt. Ein
Verdächtiger wurde wohl dort schon
festgenommen, der im Zusammenhang mit
dem Zeiberangriff stehen soll.
Also zunächst mal zu laufenden
Entwicklungen äußern wir uns nicht.
Deshalb kann ich zu ihrer äh letzten
nachgeschobenen Frage mich auch hier
nicht äußern. Ähm grundsätzlich ist es
so, und das würde ich gerne etwas
allgemeiner ausführen, dass ja Flughäfen
gehören zur kritischen Infrastruktur und
Flughafenbetreiber sind aufgefordert ähm
von uns grundsätzlich für redundante
Systeme zu sorgen. Ähm das auch in
diesem Fall, aber wie mein Kollege hier,
ich glaube es war am Montag ausgeführt
hat, war jetzt die Sicherheit des
Flughafens nicht gefährdet. Ähm und um
das jetzt wieder in Ordnung zu bringen,
dass alles wieder geregelt läuft, dafür
ist der BER zuständig und das BSI berät
selbstverständlich in Sicherheitsfragen
und war auch in diesem Fall eingebunden.
Dann Herr Kehrer, ich glaube, Sie hatten
noch ein zumindest verwandtes Thema. Äh
ja, es geht um ähm den Vorfällen an der
Bahn, auch ans Innenministerium. ähm ja,
die Vorfällen von äh vermutlichen
Sabotage
Akten, also äh getrennte Ken und so
weiter. Gibt es irgendwelche Hinweise,
dass diese Vorfälle vielleicht ähm
koordiniert waren? Und wenn ja, könnte
es ein Bezug zu einem ausländischen
Akteur geben, äh beispielsweise
Russland. Danke.
Ja, auch hier, das wird sie leider
enttäuschen, laufen die Ermittlungen und
deshalb kann ich mich dazu nicht näher
äußern.
Und dann ein letztes Thema heute von
Herrn Rinke.
Ja, ich habe eine Frage ans
Arbeitsministerium und Herrn Hille zum
Thema Bürgergeld. Nachdem der Kanzler
jetzt angekündigt hat, dass äh
ja, wenn ich es richtig verstanden habe,
nicht mehr das Ministerium die
Federführung hat, sondern äh er selber
zusammen mit den Spitzen der Koalition
hätte ich ganz gerne gewusst, wie dieser
Prozess der Reform des Bürgergeltes
jetzt eigentlich ablaufen soll. Also,
wie muss man sich das vorstellen? Weil
er hat gesagt beim Vci Auftritt, dass
erst die politischen Spitzen ähm sich
auf Formulierungen einigen und dann erst
äh die Ministerialbürokratie
das zu sehen bekommt. Also arbeitet das
Ministerium jetzt gar nicht mehr an der
Reform. Wie muss man sich vorstellen?
Herr Rinke, ich glaube als erstes ist
wichtig zu unterstreichen. Die Aussagen
des Bundeskanzlers zeigen noch einmal
von welch großer Bedeutung für uns äh
eine Veränderung, eine Reform in diesem
Bereich ist. Und da ist die Koalition äh
sind die die Koalition tragenden
Parteien sich einig, dass wir das
Bürgergeld gemeinsam weiterentwickeln
und reformieren müssen. Ähm und das ist
das, was der Bundeskanzler äh der damit
sagt. Da sind wir in engem Kontakt
innerhalb der Koalitionsspitze und
innerhalb der Bundesregierung. Aber das
geht natürlich bei so einem Projekt wie
bei anderen wichtigen Projekten der
Bundesregierung auch Hand in Hand, dass
natürlich das Handeln der
Bundesregierung und äh die politische
Haltung äh der Koalitionsspitze da ähm
synchron gebracht werden müssen. Und das
ist damit gemeint und ist aber kein
Anlass dafür davon auszugehen, dass da
irgendwelche äh größeren Differenzen
bestünden. Das ist nicht der Fall. Wir
sind uns einig äh in dem Ziel, das
Bürgergeld ähm weiterzuentwickeln.
Kann ich mich in allen Punkten
anschließen und vielleicht für Sie noch
der Hinweis, falls Sie es nicht gesehen
haben, die Ministerin hat sich heute
morgen in ihrer Rede zum Haushalt im
Bundestag ganz am Ende auch zu diesem
Punkt entsprechend geäußert. können sich
noch anschauen.
Okay, das habe ich nicht gesehen, äh
gebe ich zu, aber ich hätte trotzdem
gerne gewusst, ähm denn er hatte sich
ganz klar geäußert, kommt jetzt äh die
Vorformulierung für einen Gesetzentwurf
aus dem Ministerium oder von den
Parteispitzen?
Also üblicherweise werden Gesetzentwürfe
nicht von Parteispitzen geschrieben. Ich
ähm glaube, sie versuchen da zwei Dinge
übereinander zu bringen, sozusagen, die
ähm ähm die parallel laufen. Es gibt
politische Grundentscheidungen und das
darauf bezieht sich der Bundeskanzler,
die in der Koalitionsspitze getroffen
werden müssen und die Umsetzung obligt
dann natürlich der Bundesregierung und
den zuständigen Ressource. Und das ist
die Schrittfolge und äh so würde ich das
einzuordnen bitten.
Und ich sehe keine weiteren Fragen dazu,
Herr Kehrer.
Ich hatte eigentlich gesagt, dass wir
damit dazu, Herr Großkopf, ich würde
jetzt eigentlich drängt es wirklich
aktuell oder hat's bis nächste Woche
Zeit? Eigentlich wollte ich damit sagen,
die Frageliste war eigentlich zu für
heute. Ich sehe keinen großen Protest,
insofern sage ich danke für heute und
wünsche ein schönes Wochenende.
Danke.
[Musik]
[Musik]
I'm taking
[Musik]
lots of pictures.
[Musik]
for the
[Musik]
[Musik]
into
[Musik]
the question
[Musik]
to the
anding
[Musik]