Guten Tag, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Zu dieser
Regierungspressekonferenz begrüße ich
Sie alle. Begrüße auch die Sprecher und
Sprecherinnen der Ministerien und den
stellvertretenden Regierungssprecher
Steffen Meer. Wir beginnen, weil heute
Freitag ist mit den Terminen des
Kanzlers und den Blick auf die nächste
Woche.
Ja, schönen guten Tag auch von mir. Ähm,
wir schauen in der Tat auf eine
ereignisreiche nächste Woche. Es fühlt
sich schon vieles nach Sommerpause an,
aber das gilt zumindest nicht für den
Kanzler und die Regierung.
Ähm, der Kanzler wird zunächst am
Sonntag, da darf ich Sie drauf
aufmerksam machen, ähm dass er zu Gast
sein wird am 13. Juli beim ARD
Sommerinterview. Am Dienstag, den 15.
Juli wird der Bundeskanzler auf
Einladung des Ministerpräsidenten des
Freistaats Bayern Markus Söder an einer
Kabinettsitzung der Bayerischen
Staatsregierung teilnehmen. Der
Bundeskanzler wird von dem
Ministerpräsidenten in Greinau begrüßt.
Im Anschluss reisen Sie gemeinsam zur
Zugspitze, wo die Kabinettsitzung im
Panorama Restaurant stattfinden wird.
Am Dienstagabend findet von 18:30 Uhr
bis 20 Uhr im Bundeskanzleramt ein
hochrangig besetzter Finanzinvestoren
Round Table mit Bundeskanzler Märzstadt
an dem Treffen neben Vertreter
namenhafter nationaler und
internationaler Unternehmen teil.
Geplant ist gemeinsam darüber zu
diskutieren, wie die Attraktivität des
Wirtschafts- und Finanzstandorts
Deutschland weiter verbessert werden
kann. Das ist äh wie Sie wissen
erklärtes Ziel der Bundesregierung
Anreize für die Mobilisierung von
zusätzlichem privaten Kapital aus dem
Ausland zu schaffen. Die Veranstaltung
ist nicht presseöffentlich.
Am Mittwoch den 16. Juli leitet der
Bundeskanzler ab 10 Uhr das Kabinett.
Der Bundeskanzler wird am kommenden
Donnerstag dann am 17. Juli zu seinem
Antrittsbesuch nach London reisen. Er
wird dort von Premierminister Kirmer
empfangen. Im Rahmen des Besuchs ist die
gemeinsame Unterzeichnung eines
Freundschaftsvertrages zwischen
Großbritannien und Deutschland geplant.
Mit diesem Vertrag werden wir unsere
guten und engen Beziehung umfassend
weiter vertiefen. Schwerpunkte des
Vertrags, der am Mittwoch den 16. Juli
vom Kabinett beschlossen werden soll,
sind unter anderem die Außensicherheits
und verteidigungspolitische
Zusammenarbeit, wirtschaftliches
Wachstum, aber auch die Stärkung der
Kontakte zwischen unseren Bürgerinnen
und Bürgern. Ein Hinweis am kommenden
Montag, den 14. Juli, wird es um 12:45
Uhr hier in der Bundespressekonferenz
ein ähm entsprechendes Pressebriefing
vor der Reise geben mit
Regierungssprecher Corneus und dem
außenpolitischen Berater des Kanzlers
Günther Sauter. Am Freitag den 18. Juli
wird sich Bundeskanzler März, wie
traditionell üblich vor der
parlamentarischen Sommerpause hier in
der Bundespressekonferenz ihren Fragen
zu aktuellen Themen der Innen und
Außenpolitik stellen. Pressekonferenz
beginnt um 10:30 Uhr. Am Nachmittag wird
der Bundeskanzler gegen 15 Uhr den
Staatspräsidenten von Rumänien ähm Herr
Nikoschur dann im Bundeskanzleramt
empfangen. Im Gespräch werden bilaterale
Europa und sicherheitspolitische Themen
im Mittelpunkt stehen. Ähm das ist es
dann mit einer vollen Woche nach dem
Gespräch mit dem ähm Nico Schodan ist
dann für 16 Uhr auch eine gemeinsame
Pressekonferenz geplant.
Dann hat auch das Finanzministerium noch
eine Terminankündigung.
Ja, sogar zwei für den Vizekanzler und
Bundesfinanzminister Lars Klingber. Zwei
Ankündigungen für die nächste Woche. Der
Finanzminister trifft sich mit seinem
französischen Amtskollegen Erik Lombare
am nächsten Mittwoch, 16. Juli, zu einer
deutsch-französischen Klausur. Der
Finanzminister im Schloss Genzhagen in
der Nähe von Berlin. Dabei stehen drei
Themen im Mittelpunkt. die europäische
Wettbewerbsfähigkeit, also jetzt für die
Wirtschaft anzukurbeln, für Wachstum zu
sorgen, die Investitionsagenda, die
Deutschland und Frankreich gemeinsam
verfolgen auf der europäischen Ebene,
das Thema europäische Souveränität und
auch das Thema europäische Sicherheit,
Investitionen in Verteidigung, weitere
Unterstützung der Ukraine. Da arbeiten
Deutschland und Frankreich Seite an
Seite auch in der Europäischen Union und
das werden die Finanzminister am
nächsten Mittwoch beraten. Außerdem
werden Sie sicherlich über aktuelle
handelspolitische Fragen ähm sprechen.
Das können Sie sich vorstellen. Und nach
dieser deutsch-französischen Klausur
reisen beide Minister gemeinsam in einem
Flugzeug nach Südafrika zum G20 Treffen
der Finanzministerin und Finanzen und
der Notenbankchefs unter
südafrikanischer Präsidentschaft am 17.
und 18. Juli in Derben, in Südafrika,
dem Bundesfinanzminister ist es ein
großes Anliegen bei den aktuellen
vielfältigen globalen Herausforderungen
in diesem wichtigen multilateralen Forum
im Gespräch zu sein. Es ist die erste
afrikanische G20 Präsidentschaft, die
wir ganz ausdrücklich unterstützen
wollen. Und mit dem G20 Compact with
Africa wurde 2017 unter der damaligen
deutschen G20 Präsidentschaft ein
wichtiges Instrument in die G20
integriert, das mit seinem Fokus auf
wirtschaftliche Reformen, auf
Privatsektorentwicklung, auf die
Verbesserung des privaten
Investitionsumfelds
gerade auch zu Entwicklung und Wachstum
in afrikanischen Staaten beiträgt, haben
Deutschland und Südafrika den
gemeinsamen Vorsitz und werden auch ein
gemeinsames Zeitvent des deutschen und
des südafrikanischen Finanzministers
dann am Rande der Bereich Beratung der
G20 in Südafrika haben und
selbstverständlich findet auch eine
traditionelle Pressekonferenz des
Bundesfinanzministers mit dem
Präsidenten der Bundesbank im Rahmen der
G20 Stadt.
Gibt es den Fragen zu den Terminen des
Bundeskanzlers?
Höfler?
Ja. Höfle DTS. Guten Morgen. Stichwort
Sommerpause. Hat der Bundeskanzler dann
irgendwelche Urlaubspläne?
Also der Bundeskanzler wird Urlaub
machen, aber konkreter ins Detail möchte
ich hier an der Stelle nicht gehen.
Also beginnt das dann nächsten Freitag
ist ja diese Sommerpressekonferenz. Ist
das dann so der Abschluss? Ist er danach
dann erstmal weg oder?
Wie gesagt, zu konkreten Daten ähm keine
Details von mir.
Gibt es weitere Fragen zu den Terminen
des Kanzlers? Nein, zu den Terminen des
Finanzministers
sehe ich auch nicht. Denn Herr Meer,
hatten Sie noch eine Ergänzung? Genau.
Und jenseits der Terminankündigung
vielleicht noch eine kurze inhaltliche
Ergänzung. Der Bundesrat hat heute
abschließend über das steuerliche
Investitionsoforprogramm der
Bundesregierung beraten. Die Länder
haben grünes Licht gegeben für den
Wachstumsbooster. Das ist ähm ein ganz
wichtiges Signal für den Standort
Deutschland, eines der zentralen
Vorhaben der Bundesregierung in den
ersten Wochen. Das Gesetz wird einen
sehr wichtigen Beitrag zur Stärkung der
deutschen Wirtschaft leisten,
öffentliche und private Investitionen
auslösen und die Standortbedingungen
verbessern. Sie haben auch gesehen, dass
Bundeskanzler März eine Rede im
Bundesrat gehalten hat, auf die wirklich
engen Beziehung zwischen Bund und
Bundesländern hingewiesen. Ähm und wir
sind sehr zufrieden, dass äh uns das
gelungen ist, jetzt vor der Sommerpause
auch über die Hürde zu kriegen.
Gibt es zu diesem Thema Fragen?
Sehe ich nicht. Dann würde ich
wahrscheinlich zum aktuellsten Thema
gehen, zum Thema Verfassungsrichterwahl
und der Herrn Höf noch mal das
ähm ja, wie bewertet denn der
Bundeskanzler diese ganzen Queriellen
heute um die ähm man muss ja wohl sagen
gescheiterte Richterwahl im Bundestag?
Ja, sie haben schon drauf hingewiesen,
dass es da ähm um Entscheidung im
Bundestag geht. Insofern wäre es, glaube
ich, auch nicht ganz angemessen, wenn
ich hier von der Stelle das weiteriere.
Die Personalentsentscheidung wird im
Bundestag ähm äh besprochen und auch
beschlossen und ich glaube auch zur
Stunde ja sehr intensiv diskutiert.
Hat der Unionsfraktionsvorsitzende
noch das Vertrauen des Bundeskanzlers?
Selbstverständlich.
Weitere Fragen zu diesem Thema
sehe ich nicht. Dann gab's eine Reihe
von Fragen ans Verteidigungsministerium.
Ähm da würde ich zu Herr Nie aber einmal
geben zum Thema F35 Beschaffung.
Ja, hallo. Ich würde gerne an den Hamms
die Frage richten. Es gibt Berichte,
wonach Deutschland zusätzlich zu den
bereits bestellten 35 Kampfflugzeugen
vom Typ F 35 weitere beschaffen wolle.
wollte ich fragen, ist es zutreffen und
wie sich eine solche Entscheidung in die
generellen Überlegungen einbettet, dass
ähm Deutschland und auch Europa
unabhängiger werden wollen von auch in
Rüstungsfragen. Wir hatten ja die
Debatte über einen Killswitch oder
indirekt Probleme, wenn Ersatzteile
nicht nachgeliefert werden, dass man
dazu unabhängig ist. Ähm diese zwei
Fragen hatte ich an Sie. Danke.
Sehr gern. Sie wissen, dass wir 35 F35
äh beschaffen werden. Die entsprechenden
Verträge sind geschlossen. Es ist
beabsichtigt, dass nächstes Jahr die
Ausbildung der ersten Piloten in den USA
beginnt und 2027 erwarten wir dann die
ersten Maschinen in Deutschland und
werden die dann sukzansive auch in den
operativen Flugbetrieb und
Einsatzbetrieb bringen. Ähm, wir haben
die Berichterstattung zur Kenntnis
genommen. Ähm, ich habe heute in der
Sache nichts Neues mitzuteilen. Wenn es
entsprechend Änderung geben sollte, was
die Anzahl äh anzubeschaffenen Systemen
ähm angeht, dann würden wir den
Bewertungen jetzt zuerst das Parlament
ähm äh informieren und anschließend
natürlich die Öffentlichkeit. Zum
heutigen Tag habe ich dazu nichts
mitzuteilen.
Eine Nachfrage. Das heißt, der Bericht
ist nicht zutreffend. Es wird nicht
geplant 15 weitere zu bestellen.
Ich möchte das heute nicht kommentieren,
nicht bestätigen und auch nicht
dementtieren.
Weitere Fragen zum Thema F35?
Nein, dann würde ich in dem Bereich
bleiben und bei Ihnen das Mikro gleich
auflassen und weitergehen zu den F126
Kampfboten.
Ach so, ja. Liebe
ähm dann es gibt ja auch Probleme ähm
bei der Niederläsischen Werft. Ähm, das
wurde ja bereits bestellt. Im letzten
Sommer wurden noch zwei weitere zu den
vier, also es sollen sechs Kampfbote ähm
ausgeliefert werden. Jetzt gab's da ja
Probleme. Es gibt Zeitverzung. Können
Sie sich dazu äußern, wie viel und um
wie viel Jahre später diese Kampfbote
jetzt erst zur Verfügung stehen werden
und ähm ob sie der niederländischen
Regierung dort auch noch mal in
Nachverhandlung gehen müssen, was die
Zeitlinien oder auch den Kaufpreis
angeht. Danke.
Als Berinoizier muss ich Sie jetzt
erstmal korrigieren. Es geht nicht um
Kampfbote, sondern es geht um Frigatten.
Sind ja die größten Kampfeinheiten, die
wir in Deutsch Marine haben. Und wir
haben natürlich Bedarf äh an neuen
Kampfschiffen für die Marine. Wir wollen
6F126
ähm bestellen und die von Ihnen hier
genannte Firma ist der
Hauptauftragtnehmer. Darunter gibt es
natürlich eine ganze Reihe an
Unteruftraggnehmern und äh das in
redestehende Unternehmen hat uns darüber
informiert, dass es offensichtlich
Schwierigkeiten gibt mit der
Fertigungssoftware
Schnittstellenproblematik im Bereich IT,
sodass es zu Verzögerungen kommen wird.
Äh wir gehen weiterhin davon aus und
setzen auch alles daran, ähm dass das
Beschaffungsprojekt umgesetzt werden
kann. Wir sind mit allen
Verantwortlichen in Gesprächen und äh
bringen uns auch mit der oder beide
Entwicklung konstruktiver Lösungsansätze
ein. Äh und wir gehen wie gesagt fest
davon aus, äh, dass das Projekt
umgesetzt wird, denn wir brauchen diese
Schiffe. Ähm, die Marine hat zahlreiche
Aufträge ähm zum Schutz der Notflanke,
aber gerade weil es ja auch um Frikatten
geht, ähm im internationalen
Krisenmanagement beispielsweise im
Mittelmeer und darum ist es auch
wichtig, dass wir diese Schiffe
bekommen.
Kurze Nachfrage, es soll ja sich um
Verzögerung um bis zu 2 Jahre handeln.
Können Sie dazu was sagen? Was bedeutet
es dann auch für die für die Marine? Und
sie hat meine Frage zu Nachverhandlung
nicht beantwortet.
Also, sie müssen sich natürlich zu den
Details äh an das äh Unternehmen wenden
auch was entsprechend Berichte angeht
zum zur finanziellen Schieflage, die er
werft. Die müssten sie damit auch an die
niederländische Regierung oder müssten
sich an die niederländische Regierung
wenden. Ähm für die Marine bedeutet das,
dass wir ähm natürlich weiterin auf
diese Schiffe setzen. Es geht aber auch
drum jetzt eben Fähigkeitslücken zu
vermeiden, falls es eben zu längeren
Verzögerungen kommen. Wir haben Fregaten
im Bestand, die Brandenburgklasse,
Fregatteklasse 123, die im Wesentlichen
die Aufgaben wahrnimmt, die die
Frigeratte 126 dann zukünftig wird
wahrnehmen müssen. Und wir setzen eben
auch dran, diese Frigatten jetzt weiter
zu ertüchtigen, sodass sie
gegebenenfalls auch länger in der Marine
genutzt werden können. Entsprechende
Umrüstungsvorhaben laufen ja auch schon
die Figatten 123
erhalten gerade das, was man in der
Autoindustrie als Facelift bezeichnen
würde.
Gibt's weitere Fragen dazu?
Dann würde ich zu Frau Gerhäuser gehen.
Sie hat ein Fragen zur Densteuerung aus
Ramstein. Danke schön. Eine Frage sich
auch an Herrn Harms. Ähm bekannt ist ja,
dass eigentlich die wichtigsten oder die
wichtige Funkanlage für die Steuerung
von US-Drohnenangriffen auf der
Luftwaffenbasis Rahmstein stehen, das
größte zentrale Datenverteilungs und
Auswertungszentrum außerhalb der USA.
Und ich möchte noch mal verstehen, wie
die Bundesregierung sicher sein kann,
dass von dort keine
völkerrechtsverletzenden Angriffe ähm
ausgesteuert werden.
Also, es wird ja erwartet, dass nächste
Woche das Bundesverfassungsgericht dazu
entsprechend auch urteilen wird und da
möchte ich an dieser Stelle entsprechend
auch heute hier nichts dazu sagen. Ähm,
ein Vertreter des
Verteidigungsministeriums wird am
Dienstag eben entsprechend auch in
Karlsruhe sein und äh dann werden wir
entsprechend ähm anhand des Urteils ähm
uns sicherlich dann auch dazu einlassen.
Ich muss trotzdem noch mal nachfragen,
weil ich würde gerne verstehen auch mit
Blick auf diese diesen Termin, gibt es
denn Vereinbarung zwischen Deutschland
und den USA?
Also, es gibt ja entsprechend natürlich
das Stationierungsrecht, das ähm hier
die Grundlage dafür bietet und ähm
vielleicht kann die Kollegin des
Auswering Amtes da auch gleich noch mal
ergänzen. Ähm grundsätzlich sind wir
natürlich auch immer mit unseren Partner
im Gespräch, was aber entsprechend
natürlich die Vereinigten Staaten an
Operationsführung von Rammstein aus
leisten. Das ist im Wesentlichen
natürlich dann im Rahmen natürlich ähm
der der rechtlichen Gegebenenheiten dann
ähm auch liegt in der Verantwortung auch
der Vereinigten Stacher.
Wollen Sie ergänzen? Ich kann da ehrlich
gesagt gar nicht so viel ergänzen, außer
ähm nochmals unterstreichen, was der
Kollege gerade sagte, dass wir natürlich
in Gesprächen mit unseren ähm
Ansprechpartnern, amerikanischen äh
Partnern und Kollegen natürlich im
Grundsatz immer ähm auch ähm die
Völkerrechtsmäßigkeit
ähm
thematisieren und auch das erwarten ähm,
dass sich ähm unsere Partner an Recht
und Gesetz halten. Und ähm in der Tat
die Terminierung in der kommenden Woche
würden wir auch abwarten.
Weitere Fragen dazu sehe ich nicht. Dann
hatten wir ein neues Thema. Die Kollegin
ganz hinten Feldhoff. Ja.
Ja, vielen Dank. Zunächst einmal an das
BMI. Ich komme auf den Bericht von
Verfassungsschutz.
Es wurde festgestellt vor zwei Tagen,
dass in Brandenburg äh 20%
mehrrechtsextremmissen festgestellt
worden sind. Und was mir dabei
aufgefallen ist, ist, dass die
Gewaltorientierten
von 130 auf 1430 aufgestiegen sind. Wie
hat das BMI diese Entwicklung
wahrgenommen und was plant das BMI
dagegen vorzugehen? Danke.
Also, sie beziehen sich ja jetzt gerade
auf die Vorstellung der Zahlen
äfungsschutzes Brandenburg, also eines
Landes. Wir haben im Mai, meine ich,
oder Juni, ähm den
Bundesverfassungsschutzbericht
vorgestellt. Ähm da können Sie gerne
schauen, wie unsere Einschätzung ist.
Mhm. Ja, ich weiß, dass äh dass es das
Land Brandburg betrifft, aber das hat
eine eine Wirkung aufs gesamte Land, in
dem die AfD dort die bereits jetzt schon
die stärkste politische Kraft ist. Und
die Vorgängerin von Minister Dobrin, die
Frau FER hatte am Anfang ihrer Amtzeit
ähm deklariert, sie möchte gerne den
Rechtsextremisum den Kampf ansagen. Hat
plant das das äh Bundesministerium etwas
in der Art neben den Aktionen, die jetzt
schon stattgefunden haben?
Also, der Bundesinnenminister hat sich
anlässlich der Vorstellung des
Verfassungsschutzberichtes für den Bund
ähm dazu geäußert. Äh wir haben auch
bundesweit steigende Zahlen im Bereich
Rechtsextremismus
und zwar durchaus deutlich steigende
Zahlen. Er hat immer wieder betont oder
mehrfach schon betont äxtremismus
hier in Deutschland aus seiner Sicht die
größte Gefahr ist für die Demokratie
hier in diesem Land. und der hat auch
schon öffentlich gesagt, dass er die
Prävention in diesem Bereich verstärken
möchte.
Ich habe eine Frage zu am Mann Thema.
Ja. Ja, dann würde ich aber erstmal
wieder in die Runde geben. Ich schreib
noch mal auf die Liste.
Ähm, dann würde ich weitermachen mit
Herrn Schmidt.
Das
jetzt
Jawohl. Ich hätte eine Frage an Frau
Deschauer. Es gibt Berichte über einen
deutschen Staatsbürger, der im Iran
festgenommen wurde. Können Sie uns da
etwas zu sagen?
Äh,
ich glaube, wir hatten über die
Berichterstattung ähm äh in der Sache
schon am Montag gesprochen und ich habe
ehrlicherweise nichts Neues, also an
dieser Stelle auch hier nichts Neues
mitzuteilen. Der Fall ist uns bekannt
und äh wir äußern uns grundsätzlich
nicht darüber hinaus.
Weitere Fragen dazu sehe ich nicht. Dann
hätte ich Frau Landwehr mit einem neuen
Thema.
Ähm Susanne Landwehr deutsche
Verkehrszeitung. Ich habe eine Frage an
Herrn Kall und an Herrn Alexandrin zum
Thema Autobahn GmbH, die gesagt hat, sie
kann keine Ausschreibung mehr machen für
dieses Jahr, weil das Geld fehlt. Jetzt
ist die Frage a, wie dramatisch ist die
Finanzlage bei der Autobahn und auch bei
der Bahn, wo es wohl offenbar ähnlich
aussieht? Ähm und dann an Herrn Karl die
Frage, wie ist das Haushaltisch möglich?
Gibt's irgendetwas, was jetzt noch ähm
machbar ist, um Gelder freizugeben? Also
Stichwort außer planmäßige Ausgaben.
Ja, Alexandr erstmal zuständiges
Ja, dann kann ich gerne anfangen. Was
die Dringlichkeit betrifft, die
Finanzierung unserer Infrastruktur ist
natürlich dringlich, wie jeder bemerkt,
der auf den Straßen unterwegs ist. Aber
vielleicht zur aktuellen
Berichterstattung, was wir jetzt sehen,
sind äh die Folgen der vorläufigen
Haushaltsführung. Es ist aber nichten
so, dass wir jetzt da eine große
Verzögerung von Projekten erwarten oder
den Stopp von Projekten, ähm sondern
laufende und äh Projekte und Vergaben
bleiben unberührt. Alle Maßnahmen, die
begonnen wurden, werden fortgesetzt. Äh
und selbstverständlich ist auch die
Verkehrssicherheit weiterhin
gewährleistet.
Die Debatte, die wir haben im
Schienennnetz, ist eine andere, die
betrifft nicht den Haushalt 25, sondern
die Folgejahre. Die Berichterstattung
bezieht sich ja hier insbesondere auf
die zur Verfügung stehenden Mittel. für
den Neu und Ausbau von Projekten. Äh und
hier bitte ich genauso wie auch schon
für den Haushalt 25 um Verständnis, dass
ja das Aufstellungsverfahren für den
Haushalt noch läuft. Wir uns demzufolge
auch nicht so Details äußern können. Wir
aber sehr zuversichtlich sind, dass äh
wir alle Verkehrsträger bedarfsbericht
ausfinanzieren können auch in Zukunft.
Dafür werden wir uns einsetzen. Und
warum sind wir zuversichtlich? Weil es,
glaube ich, ein breites Verständnis
dafür gibt, dass eine moderne äh und
bedarfsgerechte Infrastruktur in unserem
Land einfach die elementare Grundlage
sind für Wirtschaftswachstum, für die
Mobilität der Menschen im Land, am Ende
des Tages aber natürlich auch für die
Verteidigungsfähigkeit des Landes.
Sie
genau, also erstmal vorweg, vielleicht
äh treiben wir die Haushaltsverhandlung
voran. Wir stehen gerade am Ende einer
Haushaltswoche zum Bundeshaushalt 2025
äh im deutschen Bundestag und äh das
Ziel ist natürlich zügig nach der
Sommerpause dann den Bundeshaushalt zu
beschließen, so dass wir aus der
vorläufigen Haushaltsführung rauskommen.
Deswegen hat der Bundesfinanzminister ja
in so kurzer Zeit diesen Haushalt 25
aufgestellt, damit der
Planungssicherheit besteht und was die
Autobahn Gmben, geht, wäre dieser
Ausschreibungsstopp nicht erforderlich
aus Sicht des Bundesfinanzministeriums.
sehen wir genauso wie das äh
Verkehrsministerium, weil auch während
der vorläufigen Haushaltsführung äh es
möglich ist, sämtliche Mittel
einzusetzen und das
Bundesfinanzministerium auch immer die
sogenann Verpflichtungsermächtigungen in
voller Höhe erteilt hat, so wie das
Bundesverkehrsministerium sie beantragt
hat. Ähm insofern ist das eine
Entscheidung äh der Autobahn GmbH, die
wir bedauern. Ähm und aber erstmal ist
das wie gesagt, wir haben die Mittel
bereitgestellt in voller Höhe äh die das
Bundesverkehrsministerium jeweils
beantragt hat.
Also die Bauindustrie spricht von 70 bis
80 Projekte, die nicht ausgeschrieben
werden können. Also wo kommen denn dann
diese Zahlen her, wenn Sie sagen, das
ist eigentlich alles gar nicht so
dramatisch und die Ausschreibungen
laufen weiter?
Na ja, das würde ich Sie bitten, die
Autobahn GmbH zu fragen oder zuständige
Ressort. Also können wir ja jetzt nicht
als Finanzminister in die einzelnen
Planung einsteigen. Wir können nur
Mittel bereitstellen aus dem
Bundeshaushalt, auch während der
vorläufigen Haushaltsführung. Damit sind
dann auch die Investitionen möglich, in
voller Höhe möglich und das BMF hat all
das bereitgestellt, was das
Bundesverkehrsminister beantragt hat.
Ja, lassen Sie mich da gerne noch mal
ergänzen, ne? Also es ist wirklich so,
dass sich alle Beteiligten für eine
kurzfristige und schnelle Lösung
einsetzen und auch schon eingesetzt
haben, um eben die erforderlichen Mittel
bereitzustellen, sodass es nicht zu
Verzögerung bei irgendwelchen Projekten
kommt.
Weitere Fragen dazu habe ich nicht
gesehen, dann hat Herr Papas ein neues
Thema.
Oh, BMVG möchte noch ergänzen. Hallo
bitte. Ich bin noch gebeten worden,
aktiv etwas nachzureichen zum
Themenkomplex F35. Es gibt aktuell im
BMVG keine Planung über die bereits
vertraglich vereinbarten 35F 35 weitere
F35 zu geschaffen.
Danke.
Danke. Dann Herr jetzt muss ich kurz
gucken. So.
Ja, jetzt vielen Dank. Ich habe eine
Frage an Herrn Meer und an Frau Dr. Kock
zum Migration und Flüchtlinge. Die
Griechse Regierung und der
Ministerpräsident Mitotaakis haben
entschieden, das Asilverfahren für
Nordafrikaner,
die auf Kreta landen vorerst zu stoppen
und Stadt in Asheim, die auf Kreta nicht
gibt die illegale Angereist nach in
Knast zu bringen. Grund dafür ist die
Zuspitzung der Lage auf Kreta, wo
tausende Migranten aus Ostküste Lyby
gestrandet sind. Es scheint so, dass
eine neue Route nach Kreta und Europa
gerechffnet ist und aus diesem
Hintergrund wollte ich wissen, wie ist
die Informationsstand der deutsche
Regierung in diese Sache und wie ist
ihre Einschätzung der aktuellen Lage?
Wer möchte beginnen? Ich kann ich kann
gerne anfangen. Äh, also zunächst nehmen
wir die Berichte zur Kenntnis. Wir sind
im Austausch mit allen europäischen
Staaten und so auch mit Griechenland auf
verschiedenen Ebenen. Die konkreten
Maßnahmen jetzt Griechenlands äh
kommentieren wir nicht öffentlich.
Ich habe nichts hinzuzufügen.
Ja, angesichts diese ein Zusatz, ja, die
angesichts der Zuspitzung des Zustroms
von mehr als 10.000
in diesem Jahr nach Kreta und
Griechenland
seit Anfang des Jahres wird die
Bundesregierung bei ihrer Entscheidung
fest bleiben, die Überstellungen nach
Griechland zu forschieren in einem
Zeitpunkt, wo das Land eher Entlastung
und nicht mehr Belastungen braucht?
Ja, wie gesagt, also wir haben das schon
mehrfach hier ausgeführt und das ja
eines der großen Themen auch unseres
Ministers, die Migrationspolitik und
auch das ein gemeinsames europäisches
Asylsystem.
ähm zu schärfen und zu härten und dazu
gehört eben auch die Außengrenzen besser
zu schützen und wie wir jetzt konkret
vorgehen und auch mit Griechenland, also
dazu möchte ich mich jetzt hier nicht
äußern.
Frau Buscho dazu
vielleicht mal in dem Zusammenhang
gefragt Frau Kock am nächsten Freitag
ist ja das Treffen auf der Zugspitze. Da
sind Griechenland und Italien also die
Länder, in denen Flüchtlinge ja
hauptsächlich ankommen, nicht dabei.
Wurden die nicht eingeladen? Wollten sie
nicht teilnehmen? Können Sie vielleicht
mal schildern, warum man auf die
eigentlicher wesentlichen Länder, wenn
es um Migration und Flüchtlinge geht,
verzichtet bei den Beratungen?
Also, der Zugspitzgipfel, ich habe den
ja hier auch angekündigt, eingeladen
sind Nachbarstaaten. Ähm, soweit ich
weiß, gibt es weder zu Griechenland noch
zu Italien eine Grenze mit Deutschland.
Ähm, und das ist jetzt ein erstes
Treffen. Ähm, sie können sicher sein,
dass es auch andere Treffen gibt, wo
auch Griechenland, Italien und weitere
EU-Staaten dabei sind. beispielsweise
auf EU-Ebene, aber auch bilaterale
Treffen.
Also, sie wurden tatsächlich nicht
eingeladen. Also, es war wirklich
geplant nur mit den Nachbarstaaten zu
reden.
Wie gesagt, es ist ein Migrationsgipfel
mit den Nachbarstaaten.
Weitere Fragen zu diesem Thema
Migrationsgipfeles.
Nein. Dann Frau Geher Häuser mit einem
neuen Thema V zu Meer T.
Moment,
meine Frage richtet sich ans A Frau
Deschauer. Ähm, es gab ja Hinweise auch
von Seiten des Vaters von Maya T, dass
der Gesundheitszustand sich signifikant
verschlechtert haben soll in Ungarn. Ich
würde gerne wissen, was wissen Sie
darüber? Was ist da bekannt und was tut
das? Was unternimmt das AA?
Ähm, sie beziehen sich auf Berichte, die
wir auch gesehen haben. Ich kann sehr
grundsätzlich sagen, ähm wir stehen mit
den Angehörigen äh von Meer T engen
Kontakt.
Ähm und auch äh unsere Botschaft in
Budapest äh hat äh direkt im Krankenhaus
ähm gesprochen und auch mit Maya T.
sprechen können. Ich muss auch hier
sagen, dass wir uns darüber hinaus äh
nicht zu Details von einzelnen äh Fällen
äußern können, die auch die
Persönlichkeitsrechte dieser ähm von
Meer T ähm betreffen.
Aber wie groß ist die Sorge?
Die Sorge ist natürlich groß und sie
merken daran, dass ich betone, dass äh
wir als Bundesregierung, das Auswertige
Amt natürlich vor Ort die Botschaft im
engen Kontakt sind. ähm uns natürlich äh
für den Fall ähm einsetzen. Ich möchte
aber darüber hinaus keine Details
äußern.
Wenn es dazu keine Fragen gibt, dann hat
Herr Feldhof ein neues Thema.
Eine Frage an Herr Meer und Harms. Äh
Herr Meer vielleicht die zuerst, der
Bundeskanzler hat ja gestern angedeutet,
dass er mit dem amerikanischen
Präsidenten verabredet hat, dass äh
Deutschland zwei Patrood Systeme in den
USA kauft, um sie an die Ukraine zu
liefern. Ähm Abend, können Sie uns
sagen, also können Sie uns mehr sagen
her Meer und zwar herend können Sie uns
sagen, aus welchem Etat das finanziert
ist im Plan 14 und gibt es schon einen
vorläufigen Zeitplan? Ich kann gerne ähm
anfangen ähm vielleicht um den Kontext
auch noch mal einzuordnen. Angesichts
der massiven russischen Angriffe auf die
Ukraine muss insbesondere deren
Flugabwehr weiter gestärkt werden. Äh
das war auch äh Konsens gestern in den
Beratungen ähm ähm in Rom. Der
Bundeskanzler hat gestern erklärt, dass
wir als Deutschland bereit sind, die
Ukraine bei der Beschaffung weiterer
Flugabwehrsysteme zu unterstützen. Unter
anderem auch durch den Kauf von
Flugabwehrsystemen in den USA. Hierzu
erfolgsprachen mit den USA zu den
Details ähm dieser Absprachen und des
derzeitigen Stand können wir uns ähm
aktuell nicht öffentlich äußern. In dem
Kontext auch noch mal Deutschland gehört
zu den stärksten Unterstützern der
Ukraine und unterstützt kontinuierlich
durch die Lieferung von Waffensystemen,
Munition und Ausbildung. auch in dem
Kontext ist diese Ankündigung ähm zu
sehen.
Ich habe dem nichts hinzufügen
hinzuzufügen bis äh auf den Hinweis,
aber das ist, glaube ich, auch bekannt,
dass der Minister am Montag äh in die
USA reist, um sich mit seinem
Amtskollegen Petex zu treffen. Und
sicherlich werden auch neben
sicherheitspolitischen Themen wird
natürlich auch die äh die Organisation
der weiteren Unterstützung der Ukraine
ein wichtiges Thema sein, das dort
besprochen wird.
Es
dazu keine Fragen gibt, dann die
Kollegin bitte vorher Feldoorf. Ja.
Ja, vielen Dank. Und zwar es geht, meine
Frage geht an ähm an Herr Meyer und zwar
neben den Bestrebungen hinsichtlich
Alaska, Kanada und Gaza hat das Vorgehen
des amerikanischen Präsidenten einen
neuen Höhepunkt erreicht. Seit zwei
Tagen besteht Handelskrieg mit
Brasilien. während Brasilien im April
noch mit 10 % gut weggekommen ist,
sollen jetzt die Strafzölle 50% sein und
das bedenklich an der Sache ist, dass
jetzt alle wir alle Experten sich da
sind darüber einig, dass Wirtschaft hier
keine wenige Rolle gespielt hat, sondern
eher eine eine einen Druck auf die
brasilianische Gerichte, weil der
ehemalige Präsident ein ähm ein
Verbündeter von Präsident Trump ist. Wie
sieht die Bundesregierung die Zuspitzung
das Vorgehen des Amerika der
amerikanischen Regierung?
Bitte um Verständnis, dass wir uns zu
dem Verhältnis zwischen der US-Regierung
und der brasilianischen Regierung als
Bundesregierung ähm nicht äußern können.
Sie wissen aber auch, dass das Thema ähm
Zölle uns ja auch in Europa aktuell sehr
stark beschäftigt. Ähm, der Ball liegt
da nach wie vor ähm bei der
EU-Kommission, die weiter sehr intensiv
Gespräche führt, wenn es darum geht,
zwischen der EU und der und den USA zu
vernünftigen Lösungen zu kommen. Äh,
darauf konzentrieren wir uns im Moment.
Na, Nachfrage, ähm Brasilien und
Deutschen haben ein sehr intensives
Handelsbeziehung. Könnte das sein, dass
aufgrund dieser neuen Situation, dass
man es ein bisschen die Handelsbeziehung
noch intensivieren könnte zwischen
beider Länder?
Ein solcher kausaler Zusammenhang ist
mir nicht bekannt.
Gibt es weitere Fragen zu weiteren
Themen?
Das sehe ich nicht. Ah,
zu sagen,
es tut mir jetzt echt leid. Ähm, aber
ich ich mach's jetzt einfach mal so, wie
es hier reinfließt. natürlich Social
Media, also anscheinend offenbar hat die
ähm US-Botschaft in Deutschland ähm
äh eine eine Art ähm Regelwerk Guidance
ähm für ähm Visa äh Empfänger ähm
gemacht, sodass praktisch sie ihre
privaten Settings in den Social Media
Accounts darauf einstellen müssen. Also,
ich kann das jetzt hier auf Englisch
vorlesen, wenn das jemandem hilft. Ähm
es ist sehr frisch.
Äh, ich brauche eine Reaktion, wenn es
schon eine geben kann. Vielleicht
wussten sie vorher schon ein bisschen
was und können Einblicke gewähren. Aa,
vermutlich.
Da müsste ich vermutlich sagen, die
Antwort ist dann auch noch in der Mache.
Ich
sehen Sie wen wir auch eine
Nachreicherung in dem Fall, wenn
möglich.
Schau, das schauen wir mal.
Ja, das wäre schön.
Also klar, wie immer gerne, wenn wir
wenn wir können
und wenn es ansonsten keine Frag da da
hinten ist noch eine Moment. Ja,
richtig. Es ist rot, ich sehe es nicht.
Ja, ist rot. Äh, danke. Ähm, die Frage
geht ans BMI und ans Justizministerium.
Es gab ja gestern ähm wurde, ich will
nicht sagen enthüllt, aber es wurde
bekannt, dass ähm in Rheinlandfalz es
die Bestrebung gibt, dass äh
Parteimitglieder der AfD nicht mehr in
den Staatsdienst bzw. in den
Beamtendienst übergehen sollen. Ähm, war
das bekannt? Wie wird es bewertet? Ist
es eine Idee? Gibt's da Bestrebung das
auch auf Bundesebene durchzusetzen?
Also, wie Sie wissen, sitze ich hier für
das Bundesinnenministerium und nicht für
das Land ähm Reinland Pfalz.
Ähm, daher kann ich Ihnen hierzu sagen,
wie die Regelungen sind für Bundesbeamte
und da ist es so, dass für Beamtinnen
und Beamte, der in der Bundesverwaltung
Grundpflichten gelten nach Paragraph 60
Bundesbeamtengesetz. Sie müssen nicht
nur ihr gesamtes Verhalten zu der
freiheitlich demokratischen Grundnung im
Sinne des Grundgesetzes bekennen und für
deren Einhaltung eintreten, sondern auch
Mäßigung und Zurückhaltung bei
politischer Betätigung waren.
Dann ist es auf Bundesebene so, ob eine
Beamtin oder ein Beamter als Mitglied
einer Parteiord oder Organisation, die
den durch den Verfassungsschutz entweder
als Prüf oder Verdachtsfall oder als
verfassungsfeindliches
Beobachtungsobjekt eingestuft wird.
Also ob diese Person dann gegen ihre
oder seine Beamtenrechtliche
Verfassungstreue Pflicht verstoßen hat,
ist jeweils im Rahmen eines
Disziplinarverfahrens zu prüfen. Es gibt
also keine generelle Regelung.
Ähm, um den Verdacht einer Treue
Pflichtverletzung und damit eines
Dienstvergehens zu rechtfertigen, müssen
zu der reinen Mitgliedschaft oder auch
Zugehörigkeit zu einer Partei oder
Organisation weitere Handlungen
hinzukommen.
So ist beispielsweise die Wahrnehmung
von herausgehobenen Funktionsämtern oder
von Wahlkandidaturen für Parteien oder
Organisationen, die durch das BV als
verfassungsfeindliches
Beobachtungsobjekt identifiziert wurden,
als Aktivität zu bewerten, welche die
Annahme eines Verstoßes gegen die
verfassungstreue Pflicht rechtfertigen.
Aber wie gesagt, das gilt es jeweils im
Einzelfall im Rahmen eines
Disziplinarverfahrens zu prüfen.
Ich kann dem nichts hinzufügen.
Dann haben wir dort noch mal eine Frage
Tibo Madel mit der französischen
Tageszeitung Liso. Eine Frage an Herrn
Meyer zu dem Termin am Dienstagabend mit
den Wirtschafts Vertreter. Ähm können
Sie noch mal erläutern vielleicht wie
viel Leute kommen sollen, ob es
inländische und ausländische Vertreter
und was wäre das Ziel? Also sind das
Investitionszusage z.B. und inwiefern
würden Sie das mit dem äh bemühen von
Frankreich Präsidenten Macron
vergleichen mit Chu France?
Ich kann zum Teilnehmerkreis zum
jetzigen Zeitpunkt ähm noch keine
Angaben machen, was unter andem auch
daran liegt, äh dass der noch nicht äh
final feststeht. Ähm, bitte ich einfach
um Verständnis. Grundsätzlich, um das
einmal einzuordnen, ähm die
Bundesregierung wendet mit diesem
Haushalt und auch in den kommenden
Jahren ja sehr viel ähm Geld auf, um
staatliche öffentliche Investitionen in
Deutschland voranzubringen. Z war aber
immer auch klar, dass wenn man sich den
hohen Investitionsbedarf in Deutschland
anschaut, äh der nicht nur die
öffentliche Infrastruktur betrifft,
sondern insbesondere natürlich auch die
Transformation der Wirtschaft ähm
betrifft, dass wir einen ganz ganz hohen
Bedarf äh auch in Deutschland haben an
zusätzlichen privaten ähm Investitionen.
Ähm es ist das Ziel dieser
Bundesregierung Deutschland wirklich
auch zu einem attraktiven Standort zu
machen für Investitionen aus dem Innen
ähm und Ausland. Und in diesem Kontext
ähm ist auch diese Vereinbarung ähm oder
die dieses angekündigte Treffen zu
sehen. Auch auch viele weitere ähm
Gespräche, äh viele weitere ähm
Initiativen, die da möglicherweise noch
anstehen. Ich kann zumindest so viel
verraten, dass man natürlich ähm gesehen
hat, was äh Herr Macron in Frankreich
auch sehr erfolgreich äh gemacht hat.
Ich würde es jetzt nicht in einen
direkten Zusammenhang stellen, aber noch
mal ähm unser Ziel ist ganz klar
deutsche und internationale Invest
Investoren und auch Investitionen
wirklich nach Deutschland zu locken. Wir
haben einen dringenden Handlungsbedarf
in Bereich Investitionen. Insofern ist
es sowohl für den Bundeskanzler als auch
für die gesamte Regierung eine sehr hohe
Priorität.
Ich
jetzt äh
ja, ich habe auch noch mal eine Frage zu
etwas, was Sie am Anfang gesagt hatten,
zu dem Vertrag mit Großbritannien, der
da geplant ist. Könnten Sie vielleicht
noch ein paar mehr Infos geben, was was
Gegenstand des Vertrages ist und
insbesondere beinhaltet er auch ähm
Fragen im Bereich Verteidigungspolitik?
Ja, ich kann ich habe ein bisschen was
schon gesagt. Ich kann gerne noch mal
ähm ergänzen, soweit ich das kann, auch
wenn ich natürlich dem Gespräch und dem
Besuch in London da ähm äh nicht
vorgreifen will. Schwerpunkte des
Vertrags, der wie gesagt auch im
Kabinett beschlossen werden soll, sind
die Außensicherheits und
verteidigungspolitische Zusammenarbeit.
Es geht auch um wirtschaftliches
Wachstum, aber auch um die Stärkung der
Kontakte zwischen unseren Bürgerinnen
und Bürgern, zwischen Deutschland und
Großbritannien ist dem Bundeskanzler
auch ein hohes Anliegen. Ähm und hat war
ja auch in den vergangenen Wochen immer
wieder auch mit Herrn Star engen
Austausch. Ähm was auch dazu gehört, der
Ausgangspunkt äh dieses Abkommens liegt
auch noch in der alten
Legislaturperiode, ist damals angestoßen
worden und dann auch federführend vom
auswärtigen Amt ähm ähm erarbeitet
worden. Insofern ja für uns eine
wichtige Wegmarke in den
deutsch-britischen Beziehungen.
Das kann ich vielleicht genau einfach
nur unterstreichen, äh dass äh der
bilatale Vertrag unter Federführung der
jeweiligen Außenministerien in London
und Berlin ähm durchgeführt und auch
finalisiert wurde und die gesamte
Bandbreite wie vom stellvertretende
Regierungssprecher beschrieben, unsere
Beziehung umfasst mit in der Tat zwei
roten Pferden. Einmal Beitrag zur
Sicherheit und Verteidigung Europa und
dann auch äh der zweite Schwerpunkt, die
engere Zusammenarbeit. zur Förderung von
Wohlstand, Wachstum und Innovation für
unsere Bürgerinnen und Bürger.
Aber sie sagt glaube ich
Freundschaftsvertrag hatten sie gesagt.
Habe ich es richtig gehört?
Ja. Ja. Ist das nur so eine
Absichtserklärung oder werden da auch
wirklich ähm Dinge ganz konkret
vereinbart?
Das äh würden wir dann glaube ich
nächste Woche noch mal ein bisschen
detaillierter auffächern. Ich nehme an,
das wird dann auch die Gelegenheit
geben, äh öffentliche von öffentlichen
Äußerungen geben. Da müssen Sie es uns
nachsehen für den Moment, dass wir
glaube ich noch nicht jetzt in die
einzelnen Details gehen. Ähm aber die
gesamte Themenpalette der Beziehungen,
äh die relevant sind und die sind äh
natürlich ähm die Schwerpunktbereiche,
die wir gerade genannt haben.
Ja, für den Bereich
Sicherheitverteidigung kann ich
gegebenenfalls ergänzen, dass äh dieses
Kapitel aufbauen wird auf dem Trinity
House Agreement, das ja geschlossen
worden ist schon Oktober 2024 zwischen
Minister Pistorius und seinem englischen
äh englischen Amtskollegen äh John
Haley. Äh wir haben uns da auch
zahlreiche neue Projekte geeinigt, ähm
wo wir die bilaterale Zusammenarbeit im
Verteidigungsbereich weiter stärken
wollen. Und zwei Beispiele, die ich
vielleicht herausgreifen kann. Ähm, wir
wollen sprechend weitreichende
Präzisionswaffen gemeinsam entwickeln.
darüber hatten wir informiert und es
geht natürlich auch um Interoperabilität
in Einsätzen. Es ist äh zukünftig
beabsichtigt, die deutschen
Seefernaufklärer Poseid und die wir ja
beschaffen werden, gemeinsam mit den
britischen Streitkräften auch von einer
Basis in Schottland aus entsprechend ähm
einzusetzen. Das sind so zwei
Kernelemente dieses Trinity House
Agreements, das Stückweit integriert
hörte in dieses Regierungsabkommen. Ich
kann vielleicht noch kurz ergänzen,
sollte das nicht ganz klar gewesen sein,
ähm äh in den Einlassungen, denn meine
Einlassung gerade, also nach der
Unterzeichnung ähm muss auch ein
entsprechendes Vertragsgesetz in den
deutschen Bundestag eingebracht werden.
Ähm und parallel zum Vertrag äh wird ein
Aktionsplan vorgestellt, in dem
Siefragten nach konkreten Projekten äh
konkrete Projekte zur Vertiefung der
bilateralen Zusammenarbeit vereinbart
werden und natürlich umgesetzt werden.
Ähm in insofern die inhaltliche
Vorstellung all dieser Aspekte äh würden
wir später vornehmen, aber das ist eine
Grundlage der vertieften bilateralen
Zusammenarbeit in einem sehr breiten
Feld.
Jetzt frage ich noch mal ganz
vorsichtig, ob es weitere Fragen gibt,
bzw. ich sehe keine mehr.
Dann wünsche ich allseits einen schönen
Tag.
Danke schön.
[Musik]
[Musik]
I'm taking
[Musik]
lots of pictures.
[Musik]
for
[Musik]
anw
[Musik]
I'm lting
[Musik]
all the factors
anding
into contact. Next
the question
[Musik]
andcking
to the
and
[Musik]