Herzlich willkommen in der
Bundespressekonferenz, zur
Regierungspressekonferenz am Freitag, zu
der ich herzlich begrüße den
stellvertretenden Regierungssprecher
Steffen Meier und die Sprecherin und
Sprecher der Ministerien mit Ausnahme
des Bundesministeriums für Arbeit und
Soziales, die sich heute personalbedingt
ausnahmensweise abmelden mussten. Ach
so. Oh oh oh, sorry. BMDS steht hier,
nicht BMAS, sorry. Das Ministerium für
Digitales und Staatsmodernisierung ist
nicht da.
Ähm, wir sind am Freitag und starten
deshalb mit den Termin des
Bundeskanzlers für die kommende Woche.
Ja, sehr gern. Vielen Dank. Überblick
über die nächste Woche und die Termine
des Bundeskanzlers. Am Dienstag, den 10.
Juni 2025, wird der Kanzler an der
Verleihung des deutschen Nationalpreises
teilnehmen und eine Laudio halten. Die
Verleihung findet in der französischen
Friedrichstadtkirche in Berlin statt.
Die diesigen Preisträger des
Nationalpreises sind die Mitgründer von
Biontech, Frau Professor Dr. Össlam
Türitsche und Herr Professor Dr. Uh
Uhuur Schain. Der Termin wird auch
presseöffentlich sein. Am Mittwoch, den
11. Juni, leitet der Bundeskanzler ab 10
Uhr das Kabinett und von übernächsten
Sonntag bis Dienstag, also vom 15. bis
17. Juno wird der Bundeskanzler nach
Kanada reisen und am G7 Gipfel
teilnehmen. Ein Schwerpunkthema dieses
Gipfels wird der russische Angriffskrieg
gegen die Ukraine sein. Außerdem auf der
Agenda außenpolitische Themen
insbesondere die Lage im Nahen Osten
sowie Themen zur Förderung
wirtschaftlicher Resilienz,
Energiesicherheit und die Bekämpfung von
Waldbränden. Vor dem G7 Gipfel soll auch
ein Briefing stattfinden. Der genaue Tag
und weitere Details sind noch in der
Abstimmung. Wir würden Sie wie üblich
hier rüber dann rechtzeitig informieren.
Danke. Und es gibt noch zusätzlich eine
Reiseankündigung aus dem
Umweltministerium. Sorry, falsches
Schild.
Ja, Bundesumweltminister Carsten
Schneider wird am Wochenende nach Nizza
reisen, um an der dritten UNO
Ozeankonferenz teilzunehmen, die vom 9.
bis zum 13. Juni stattfindet. Dort
treffen sich Vertreterinnen aus aller
Welt, um über Maßnahmen zum Schutz und
zur nachhaltigen Nutzung der Ozeane
mehrere und Meeres Ressourcen zu
beraten. Die UN Ozeankonferenz findet
alle vier Jahre statt und gilt als
wichtigster internationaler Gipfel für
den Meeresschutz. Die deutsche
Delegation wird geleitet von Minister
Schneider und ähm er wird sich in Nitzer
für einen Bündel internationaler
Maßnahmen einsetzen, um den Schutz der
mehrere wirksam
voranzutreiben. Das
ä
Plastikmüll gegen ähm bzw. eine
vorsorgliche für eine vorsorgliche Pause
ähm beim
Tiefseergbau und
ähm für die Einrichtung von
Meeresschutzgebieten auf hoher See.
Danke. Dann kommen wir zu Ihren Fragen.
Als erstes gibt es Fragen zu den
Terminen des Kanzlers. Ich frage das mal
allgemein, Herr Rinke.
Herr Meer zu dem G7 Gipfel, können Sie
uns bitte sagen, ob jetzt klar ist, dass
der US-Präsident an dem G7 Gipfel
teilnimmt?
Ich würde für Terminbestätigung des
US-Präsidenten natürlich ans Weiße Haus
und auch äh an den US-Präsidenten
verweisen. Ich habe aber zumindest
wahrgenommen, dass der Bundeskanzler
gestern auch davon sprach, ähm dass er
in nächster Zeit sicherlich weitere
Treffen ähm geben wird. Er nannte dort
auch den G7 Gipfel, aber wie gesagt, die
offizielle Bestätigung kann ich leider
von hier nicht geben.
Weitere Fragen zu den Terminen sehe ich
nicht. Gibt es Fragen zur Reise des
Umweltministers zur Ozeankonferenz? Herr
Jung, jetzt man wird sich der Minister
hinter
dem, also den Papier der EU-Kommission
stellen, was jetzt äh schon vorab
rausgebracht wurde. Und wenn ja, da ist
ja z.B. überhaupt nicht die Rede von dem
Problem der Überfischung.
Äh, warum nicht?
Ihre Frage bezieht sich jetzt auf ä den
Vorschlag der EU-Kommission. Ja. Ja.
Also, wenn der Minister dahinter steht,
dann Ja.
Also grundsätzlich begrüßt der Minister
ähm die ähm den Ansatz der Verzahnung,
den die EU-Kommission hier verfolgt,
also Meeresschutz und nachhaltige
Meeresnutzung eben dadurch
voranzubringen, indem man das ähm indem
man die Belange und die Maßnahmen enger
verzahnt. Ich meine, wir haben dazu auch
schon ausführliches Statement
verschickt. Ich bitte die Kollegen im
WCOffice hiermit das noch mal zu
verschicken an die
Bundespressekonferenz. Und äh im übrigen
geht es ja jetzt bei der äh
Meereskonferenz nicht um einen Vorschlag
der EU-Kommission, der eben noch auf
grüsseler Ebene zu beraten sein wird im
Einzelnen, sondern ähm konkret geht es
ähm unter anderem darum, dass alle
Staaten aufgerufen sind äh
Selbstverpflichtungen einzugehen und
eigene Maßnahmen zu nennen. Das heißt,
der Minister wird Maßnahmen für
Deutschland mit dem Gepäck haben, die er
da
vorstellt. Nachfrage: Sind das denn
Maßnahmen, die sich mit dem zentralen
Problem der Überfischung äh befassen,
mit den zerstörerische
Fäschereimethoden, mit einem
verbindlichen Schutzgebietmanagement,
all, was die EU-Kommission jetzt nicht
auf den Tisch packt?
Ähm, ich ähm möchte mich jetzt quasi
ihrem ihrem Fokus ähm der der
Verknüpfung mit dem Vorschlag der
EU-Kommission nicht anschließen, sondern
ich kann gerne was dazu sagen, was der
Minister einbringen wird, aber äh das
geschieht jetzt für Deutschland und
nicht als Reaktion auf einen kürzlich
vorgestellten Vorschlag der
EU-Kommission, der ganz regulär im
Verfahren auf EU-Ebene beraten werden
wird und da werden wir uns dann
natürlich einbringen. Ähm konkret ähm
wird der Minister vorstellen den ähm
Meeres Naturschutzfond der Deutschen
Bundesstiftung Umwelt, der seitens das
Umweltministeriums eine Zustiftung von
immerhin 400 Millionen Euro erhalten
hat, dann natürlich unser Programm zur
Bergung von Altmunitionen in Nord- und
Ostsee und auch äh im Aktionsprogramm
natürlicher Klimaschutz. gibt es
Maßnahmen ähm äh für Meere und Küsten
mit einer Laufzeit bis äh 2031 und in
dieser Laufzeit sind das auch knapp 100
Millionen Euro ähm äh, die wir da geben
werden.
Herr Rinke.
Oh, falsches Mikro. Danke, Herr
Zimmermann, ich wollte nach dem
Tiefseergbau fragen und dem Moratorium.
Ähm Deutschland hat ja selber Gebiete,
die es untersucht hat in Pazifik und ähm
vielleicht können Sie uns da auf den
neuesten Stand bringen. War es nicht so,
dass Deutschland jetzt auch eine
Entscheidung treffen muss, ob es da den
Bergbau beginnt, ansonsten äh würden die
Lizenzen wieder verfallen. Können Sie
uns da bitte sagen, was da der Stand
ist? Also ähm mein letzter Stand ist,
dass tatsächlich ähm äh weiterhin die
Position ist, dass wir für eine
vorsorgliche Pause eintreten. Ähm
insgesamt für den Tiefse Bergbau. Das
betrifft also auch die von Ihnen
genannten Gebiete. Falls ich da jetzt
nicht den letzten Stand habe, dann
reiche ich das gerne sehr schnell nach.
Und vielleicht nutze ich die Gelegenheit
ähm auch ähm ähm Herrn Jungsfrage noch
mal zu ergänzen. Ähm in den also es gibt
ja sechs äh Meeresschutzgebiete in der
ausschließlichen Wirtschaftszone
Deutschlands in Nord und Ostsee und ähm
da konnte im Jahr 23 bereits erstmals
eine wichtige Fischereibeschränkung
erzielt werden. Also insofern hat
Deutschland da auch schon etwas getan.
Nachfragen. Darf ich noch mal nachfragen
und zwar bei Frau Spo, weil wir jetzt
eine neue Wirtschaftsministerin haben,
ob dieses Moratorium für den Tiefsee
Bergbau eigentlich auch im
Wirtschaftsministerium geteilt wird, wo
es früher etwas größere Offenheit dafür
gab, dass man eben auch Metalle am
Meeresboden abbaut.
Also meines Wissens gibt's da keinen
neuen Stand zum jetzigen Zeitpunkt.
Falls da falls wir dazu noch was
ergänzen würden, würde ich Ihnen das
gegebenenfalls nachreichen.
Herr Hebestreit, noch eine Frage an
Herrn Zimmermann jetzt, wo es den
offiziell den Meeresbeauftragten nicht
mehr gibt, was verändert sich eigentlich
auf der internationalen Zusammenarbeit?
Kann man davon ausgehen, dass
durchgehend der Minister diese Termine
und Konferenz in Zukunft wahrnimmt?
Nein, wie Sie vielleicht äh wissen, ist
ähm war die Position des
Meeresbeauftragten der Bundesregierung
ja begleitet von einem äh
Unterabteilungsleiter für Meeresschutz.
Ähm die Personalie hat sich auch nicht
verändert. Ähm, das heißt, der
Unterabteilungsleiter nimmt im Rahmen
ähm dieser Funktion weiterhin auch
internationale Aufgaben wahr. Und ähm
das heißt, das ähm geht überträgt sich
jetzt nicht alles auf den Minister.
gleich wohl da darf man daraus jetzt
aber nicht eine Gerätzung für das Thema
ähm ablesen. Z viel mehr hat Minister
Schneider ja schon in seiner ähm ersten
in seinem ersten Statement in der
Pressemitteilung zum Amtsantritt ähm die
Bedeutung des Meeresseschutzes äh für
ihn für diese Amtszeit betont.
Herr Steiner,
ja, dann schließe ich da noch mal ganz
kurz an, Herzimmer mal, nur damit ich
das richtig verstehe. äh die Streichung
des äh Meeresbeauftragten Titels als
solche. Hatte das irgendeine
Veränderung in Folge mit sich gebracht,
was Mitarbeiter oder finanzielle
Ausstattung angeht oder war das ein
reiner, wie will ich sagen,
Vertretungstitel?
Na ja, so würde ich das nicht
ausdrücken. Ähm natürlich war der der
Meeresbeauftragte ähm in dieser Funktion
auch ähm aufgetreten bei internationaler
Vernetzung. Ähm gleich wohl ist es so,
dass ähm er dafür keine zusätzliche
Vergütung erhielt und es da auch keinen
gesonderten ähm Stab an Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern gab. Das heißt, also
ähm, dass es keinerlei Bedeutung hätte,
vielleicht auch in der Wahrnehmung
anderer Staaten, ähm würde ich jetzt so
nicht sagen, aber
ähm es bedeutet zugleich auch nicht,
dass bei uns der Anspruch ähm mit dem
wir Meeresschutz betreiben geringer
geworden wäre.
Herr Jung,
noch mal zu der Frage von Herr Rinke
wegen dem Moratorium zum Tiefseergbau.
Also, sie setzen sich dafür ein, dass
das verlängert wird, also dass das
weiter gilt. Falls es aber nicht kommt,
will Deutschland, also wollen sie
unterstützen sie dann auch den tief
Seebergbauer. Habe ich das richtig
verstanden?
Nein, ähm das ist jetzt ein Schluss, der
ähm der glaube ich aus meinen Aussagen
nicht abzulesen ist, sondern ähm der
Minister wird viel mehr als eines der
wichtigsten Themen, die er adressieren
will bei der UN-Mereskonferenz, immerhin
dem wichtigsten Vernetzungstreffen
international in diesem Bereich, sich
stark dafür einsetzen, dass es bei einer
vorsorglichen Pause für den tiefste
Bergbau bleibt. Ähm wie Sie vielleicht
wissen, ist das ähm ähm eigentlich ähm
faktische Situation. Es gibt jetzt
Diskussionen, dass einzelne Unternehmen
sich daran nicht mehr halten wollen. Ähm
insofern gilt es jetzt international
dafür zu werben, dass es bei einer
vorsorglichen Pause bleibt.
Habe ich verstanden, aber es kann ja
sein jetzt, dass es dass Moratome
ausläuft. und dass ähm Lizenzen genutzt
werden können und dort abgebaut werden
kann. Wenn es dieses wenn dieses
Moratorium ausläuft, verpflichtet sich
Deutschland dann äh eben nicht äh diesen
Tiefseergbau zu
unterstützen, weil sie ja dagegen sind?
Ich ich sage Ihnen gerne, also das ist
eine komplizierte Materie und ich muss
gestehen, ich stecke da nicht bis im
letzten Detail drin und deshalb ä muss
ich das vielleicht durch eine
Nachreichung ergänzen, aber meines
Wissens ist es so, dass einfach nicht
explizit
ähm ein Moratorium jetzt in einem
Vertrag geregelt wäre, sondern dass es
einfach ähm faktisch praktiziertes Recht
seit Jahrzehnten ist. und ähm
Deutschland mit anderen Staaten wie
Frankreich ähm dafür eintritt ähm das
jetzt in der internationalen
Staatengemeinschaft eben ganz klar zu
codifizieren. Und ähm insofern kann die
Situation, von der Sie sprechen, ähm es
gäbe ein einen gewissen Stichtag, zu dem
mein Moratorium ausliefer gar nicht
eintreten. Aber wie gesagt, komplizierte
Materie und ähm ähm falls ich mich da
korrigieren muss jetzt im Detail, dann
reiche ich das gerne nach.
Herr Jessen, noch zu dem Thema, dann
würde ich gerne wechseln.
Ja, wenn ich es ein wenig ausweiten
darf, wie überrascht oder erfreut sind
Sie in Ihrem Haus, dass Karl Lauterbach,
den man in der Vergangenheit nicht
unbedingt als Umwelt und Klimaexperten
kannte, jetzt Mitglied einer WHO
Kommission zu Gesundheit und Klimaschutz
äh werden soll. Gibt's da schon
Querverbindung zu ihrem Haus? Arbeiten
Sie zusammen? Sind da gemeinsame
Briefings äh geplant?
Welche Planungen es da unsererseits
gibt? ähm weiß ich, stand jetzt nicht,
aber grundsätzlich ist es natürlich sehr
begrüßenswert, dass ein ausgewiesener
Gesundheitsexperte wie ähm Ex-minister
Lauterbach eben jetzt diese Funktionen
begleiten wird. Ja, bei Gesundheit
wundert ein diese Karriere nicht, aber
bei Klima dann eher doch. Ähm, wo liegt
die Expertise, die sich sinnvoll mit der
für
klimauständigen Expertise ihres Hauses
verbinden kann?
Na ja, das würde ich so ähm nicht sagen.
Jetzt ä sein Sie mir nicht böse,
eigentlich ähm habe ich jetzt nicht ganz
den richtigen Hut auf, um die Expertise
von Minister Lauterbach zu loben.
Vielleicht kann der Kollege da gleich
noch ergänzen, aber natürlich ist es so,
dass ähm insbesondere in Zeiten des
Klimawandels ähm das haben wir auch
schon oft kommuniziert, ich glaube auch
hier ähm Klimaschutz dient ja auch ganz
zentral. dem Schutz der menschlichen
Gesundheit, ne, hat mehrere Schutzziele.
Aber warum machen wir das? Warum müssen
wir das machen? ähm auch uns Menschen zu
Liebe und ähm wir sehen immer öfter,
dass Menschen ähm unter zunehmender
Hitze und extrem Wetter leiden. Und
darum gibt es ja durchaus auch schon
jeweilige
Unterstützungsähm Leistungen wie äm eben
beratende Hilfestellungen
seitens das Gesundheitsministerium und
auch unsererseits wie mit Hitze
umzugehen ist und
ähm das heißt eine Verbindung
menschliche Gesundheit, Klimaschutz,
aber auch Klimaanpassung, die gibt es ja
schon seit jeher und entsprechend gibt's
da auch schon länger
Zusammenarbeit und Abstimmung ähm
zwischen unseren Häusern. Insofern ist
das äh der Komplex ähm Ern Lauterbach äh
natürlich nicht unbekannt und natürlich
ergeben sich da Synergien, aber im
einzelnen kann ich mich dann jetzt noch
nicht dazu äußern, was was wir da dann
planen werden.
Dann wechseln wir das Thema. Mir wurden
vorab schon einige Themen genannt. Unter
anderem gibt's noch Fragen zum gestrigen
Treffen des Bundeskanzlers mit dem
US-Präsidenten und dem, was sich daraus
ableitet. Damit werden wir gleich
anfangen. Andere Themen, die mir noch
genannt wurden, sind unter anderem die
Drohungen gegen Richterinnen und Richter
am Berliner Verwaltungsgericht, der
Zivilschutzplan, Organspende, die
Ministerpräsidentenkonferenz und die
elektronische Patientenakte.
Wir beginnen mit dem gestrigen Treffen
und Herr Rusch hat dazu noch eine Frage.
Ja, Erik Rusch Times. Wie bewertet die
Bundesregierung das gestrige Treffen mit
dem US-Präsidenten und welche konkreten
Ergebnisse haben die Gespräche gebracht?
Bundeskanzler März hat sich nach dem
Treffen ähm sehr zufrieden gezeigt äh
mit diesem ähm ersten Besuch ähm jetzt
in seinem neuen Amt in äh Weißenhaus in
Washington.
ähm was die konkreten äh Folgen dieses
Treffens ähm angeht, auch da hat der
Bundeskanzler bereits drauf verwiesen,
dass ich das sicherlich jetzt in Zukunft
erweisen muss. Es wird weitere ähm
Treffen in unterschiedlichen Kontexten
geben, sicherlich auch weitere
Telefonate geben, was den Bundeskanzler
aber eben besonders wichtig war und das
hat man, glaube ich, auch wer die ähm
Szene im Oval Office ähm verfolgt hat,
gemerkt, dass es ihm sehr wichtig war
auch noch mal sehr deutlich zu machen,
ähm dass Deutschland, Europa ähm und äh
auch die USA ähm hier eine klare Haltung
auch zum äh Krieg in der Ukraine haben.
Und der Bundeskanzler hat sehr äh klar
eben auch immer wieder drauf
hingewiesen, ähm woher die äh Aggression
in diesem Konflikt, in diesem Krieg
kommt und ä seine Unterstützung sehr
sehr deutlich gemacht. Ähm es gab auch
ein weiteres Thema ähm das Thema
Handelsbeziehung auch das war natürlich
besonders wichtig ähm sich darüber
auszutauschen. Insofern der
Bundeskanzler war zufrieden, dann bin
ich es auch. Aber konkretes konkreteres
gibt's nicht.
Es gibt eine ganz konkrete Sache, die
ähm ja auch im Nachgang besprochen
wurde, dass es jetzt einen
intensivierten Wirtschaftsaustausch auch
geben soll zwischen den beiden Ländern.
Wie gesagt, der Aufttagt war wirklich
sehr, sehr gut. Ähm Diplomatie,
Außenpolitik hat ja natürlich immer viel
auch mit konkreten Entscheidungen zu
tun, hat viel mit vom Formellen mit
Gremien zu tun, mit Formalitäten zu tun.
Am Ende haben hier es aber ja auch
Menschen miteinander zu tun. Ähm und ich
glaube, das war auch ein wichtiger Teil
dieses Besuchs, dass man hier ein gutes
Fundament legt wirklich ja dieser extrem
wichtigen deutsch-erikanischen
Verhältnisse und am Ende auch
europäisch-erikanischen Verhältnisse.
Frau Gerhäuser,
ja, danke schön. Ich kann Sie jetzt
nicht sehen, aber Herr Meer, die Frage
geht an Sie, weil Friedrich Merz sich ja
sofort nach dieser auch nicht
unanstrengenden Reise beim Verband der
Familienunternehmer geäußert hat und
dort sagte, dass es ähm eines seiner
Hauptanliegen auch mit sei, den
Europäischen die Europäische
Kapitalmarktunion voranzubringen und
dass es da eine deutsch-französische
Initiative gebäe. Können Sie uns da den
neuen Stand sagen und auch vielleicht
ähm weitere Leuchttürme dieser
Initiative, was passiert da jetzt genau?
kann ich Ihnen momentan keinen neuen
Stand sagen. Ähm, dass das eine
Priorität der Bundesregierung ist, ist
meine ich auch im Koalitionsvertrag äh
so verankert worden. Äh da geht es ja
auch immer wieder darum, eben auch
Rahmenbedingungen zu schaffen, das ähm
investiert werden kann in Deutschland,
in Europa. Konkrete Schritte ähm und
konkrete nächste Maßnahmen habe ich
jetzt momentan nicht parat.
Also auch kein Treffen jetzt mit Paris
nächste Woche oder solche Dinge.
Ich bin mir sehr sicher, dass es in auch
da wieder in unterschieden Formaten ähm
jetzt auch Möglichkeiten gibt, dass der
Bundeskanzler darüber berichten wird,
auch über die Gespräche in Washington,
aber jetzt konkrete Termine habe ich äh
kann ich hier nicht ankündigen. Herr
Rinke.
Ja, auch anschließend an die Rede, die
Herr März heute morgen gehalten hat.
Ähm, da hat er eine äh im Handelsstreit
mit den USA nach seinen Gesprächen mit
Trump eine Offset Regelung
vorgeschlagen, man Autos äh importierte
und exportierte Autos in die USA
miteinander aufrechnen könnte. Frage
geht ans Wirtschaftsministerium.
Ähm können Sie sagen, ob es da
konkretere deutsche Vorstellungen gibt,
wie sowas aussehen könnte, die man dann
in Brüssel einspeist? Weil wenn der
Kanzler von der Offsetelung redet, nehme
ich an, dass das irgendwie in der
Bundesregierung vorbereitet
wurde. Sehen Sie es mir nach, dass wir
da dran jetzt insgesamt arbeiten als
Bundesregierung. Von daher kann ich
Ihnen dazu auch noch keinen konkreten
Vorschlag nennen. Die Arbeiten laufen,
mehr kann ich dazu nicht sagen.
Herr Meer, wissen Sie dazu was? Ja, also
der Bundeskanzler hat ja ganz generell
auch schon am Rande des Besuchs auf die
hohe Zahl von PKW hingewiesen, die
deutsche Autoba in den USA für den
Export produzieren. Ich glaube, das ist
auch Teil dieses grundsätzlichen
Austausches ähm über die Handelspolitik
und die Vor und Nachteile der ähm
Handelspolitik ähm auch zu sehen.
Wichtig ist da ja auch immer zu betonen,
dass am Ende der Ball in konkreten
Verhandlungen bei der EU-Kommission
liegt, ne? und wie auch immer betont
haben, ähm, dass wir da zuliefern,
mithelfen ähm und auch mit Expertise zur
Seite stehen. Ähm, bei diesem Offset
Gedanken geht es ja darum, auf Z dort
auf Zölle zu verzichten, wo es
gegenseitige Importe und Exporte gibt.
Ähm, das sozusagen hat er beispielhaft
äh genannt. Ähm, weitere Schritte sind
mir dazu nicht bekannt.
Herr Höfle, ja, Höfle, DTS, hallo. Äh,
ich knüpfe auch an an diesen engen
Wirtschaftsaustausch, von dem Sie
sprachen. Ja, da bin ich. Hallo, ich
muss mich hier noch bisschen bitten.
Ähm, der Kanzler nannte das enge
handelspolitische Kooperation zwischen
dem Weißenhaus und dem Kanzleramt und er
sagt, es seien auch die Personen benannt
worden, die Gespräche führen sollen.
Können Sie sagen, welche Personen das
sind oder zumindest auf welcher Ebene
diese Gespräche stattfinden und auch
vielleicht ein bisschen genauer
erklären, was da genau passieren soll
und was dabei rauskommen soll.
Ja, also bei diesem engeren Austausch
geht es generell ähm um die
deutsch-erikanischen
Wirtschaftsbeziehung ähm und äh dass es
darüber jetzt eben auch einen
intensivierten ähm Austausch geben soll.
Ähm die Personen, die das äh jeweils im
Weißen Haus und im Bundeskanzleramt
jetzt weiter auch koordinieren sollen,
sind in der Tat bereits benannt. Das ist
aber auch jetzt kein, also keine
breaking News, wenn ich das so sagen
darf. Es gab auch in der Vergangenheit
immer wieder ähm deutsch-erikanischen
Wirtschaftsähm Austausch ähm und da auch
enge Verbindungen und ähm das soll nun
wirklich intensiviert werden und wieder
aufgenommen werden. Aber könnten Sie mal
ein konkretes Beispiel machen, äh was
dabei rauskommen könnte oder was die
diese Gespräche erbringen könnten?
Ja, ich gehe jetzt ungern in den
hypothetischen Bereich, aber also das
ist zwischen Deutschland und den USA und
in auch Europa und den USA in
vielfältigerweise enge
Wirtschaftsbeziehung gibt, das ist ja
ähm glaube ich klar und da gibt es
glaube ich eine ganze Bandbreite von
Themen, wo es sich lohnt wirklich in den
Austausch zu gehen.
Herr Steiner,
ja, äh ich würde dann auch in dem
Kontext bleiben wollen der
Schwierigkeiten, die da möglicherweise
auch anstehen, noch ähm vor anderthalb
Wochen etwa. hatte der
Kulturstaatsminister das Thema
Digitalsteuer in irgendeiner Form
versucht äh unter die Menschheit zu
bringen. Da würde ich dann doch ganz
gerne wissen, war das gestern Thema in
irgendeiner Form? Und wenn ja, steht
denn der Kanzler noch hinter dieser, wür
ich sagen, Absicht dort etwas
einzuführen, was auch immer es genau
sein mag.
Also, da ich in den Gesprächen in
Washington nicht mit dem Raum saß, tue
ich mich bisschen schwer damit jetzt äh
Dinge zu 100% auszuschließen, was dort
angesprochen wurde oder nicht.
Schwerpunkt war sicherlich etwas anderes
ähm äh in der Tat, insbesondere die
Situation der Ukraine und die
Handelsbeziehung generell. Ähm der
Bundeskanzler fühlt sich natürlich an
den Koalitionsvertrag gebunden. Ähm und
äh dort ist ja ein entsprechender
Prüfaftrag auch formuliert, ähm wie man
da zu Regelung kommen kann. Ich glaube,
in dem Kontext ist auch der Vorstoß zu
sehen, nur damit wir das damit wir vom
gleichen sprechen. Der Briefauftrag
bezieht sich ja ausschließlich auf einen
äh einen Satz, der aus den
Kulturverhandlungen stammt und wo es
explizit eigentlich eher um etwas geht
wie ein Leistungsschutzrecht oder eine
Leistungsschutzrechtsabgabe, wenn ich
das mal so klassifizieren darf, nicht um
eine klassische Digitalsteuer. Daher die
Frage, ist die Bundesregierung aktuell,
also gibt es einen Prüfaftrag für die
Einführung einer echten Digitalsteuer?
Ich würde mich da komplett auf den
Koalitionsvertrag beziehen. Der ist ja
sehr eindeutig.
Herr Jung,
noch mal zu diesem Gespräch von Herrn
Merz im Old Office mit Herrn Trump, das
vorlauf den Kameras stattgefunden hat.
Da war ja auch ein großes Thema
Nordstream 2. Herr Ma, könnten Sie noch
mal klarstellen für die Bundesregierung,
wer Nordstream 2 nicht im Betrieb
genommen hat, bzw. wer Nordstream 2
gestoppt
hat? Wer war das?
Ich verstehe die Frage nicht ganz, wenn
ich ehrlich bin. Was verstehen Sie daran
nicht? Wer Nordstream 2 gestoppt hat?
Ja, wer hat Nordstream 2 nicht in
Betrieb genommen? Wer hat dafür gesorgt,
dass es dafür keine Genehmigung gibt?
Ich weiß nicht, vielleicht möchte das
Wirtschaftsministerium dazu ergänzen.
Das wissen Sie nicht.
Wie bitte?
War ja die Frage war ja Herr Meer als
Sprecher des Kanzlers, aber ja,
also zu Nazi haben wir uns hier ja schon
mehrfach und ausführlich geäußert. Von
dazu habe ich da an der Stelle jetzt
nichts Neues zu ergänzen. Aber das finde
ich jetzt ein bisschen frech, weil eine
Tatsache ist, dass die
Bundesregierung die Genehmigung für
Nordum 2 versagt hat, damit Nordzium 2
nicht in Betrieb genommen werden kann.
Jetzt wollen sie uns diese einfache
Tatsache hier nicht sagen. Und äh
gestern hat Herr Trump mehrfach gelogen,
als er gesagt hat, dass er dafür gesorgt
habe, dass Nordfum 2 gestoppt wurde.
Warum hat der Kanzler Herr Meier diese
Lüge nicht
korrigiert oder oder lassen Sie an Herrn
Trump das durchgehen? Hat Trump
tatsächlich das irgendwie gestoppt? Ich
kann grundsätzlich die Position des
Bundeskanzler zu Nordstream gerne noch
mal darlegen, weil das ist ja auch, wir
sprechen ja, wir sprechen ja für diese
lassen sie aus
Bundesregierung. Ähm generell wird sich
die Bundesregierung gegen eine in
Betriebnahme bzw. eine Wieder in
Betriebnahme der Nordstream Pipelines
einsetzen. Hierzu werden wir alle
geeigneten rechtlichen und politischen
Mittel in Erwegung ziehen. Das hat der
Bundeskanzler, glaube ich, auch an
verschiedenen ähm Orten auch öffentlich
immer wieder betont. Das ist seine
Position. Ich glaube, die ist auch
bekannt. Ähm und ähm da gibt es, glaube
ich, auch nichts hinzuzufügen.
Herr Rinke,
ja, auch noch mal zu dem Treffen
gestern, aber einen anderen Aspekt,
nämlich die Ukraine. Frage geht an Herrn
Müller. Der Kanzler hat sich eben gerade
bei den Familienunternehmern auch ähm
überrascht und besorgt gezeigt, dass
offenbar seine amerikanischen
Gesprächspartner
äh keine Ahnung davon hätten, dass es
auf russischer Seite einen großen
Truppen Aufwuchs gibt an der
ukrainischen Grenze. Die Bundesregierung
hatte davor jetzt mehrfach gewarnt. Äh
deswegen die Frage, ob Sie mit Ihren
amerikanischen Gesprächspartnern
eigentlich über dieses Thema reden und
auch den Eindruck haben, äh, dass die
US-Regierung da etwas im Dunkeln tappt.
Ich habe überhaupt
keine Bestrebungen, die US-Regierung in
irgendeiner Weise hier ähm zu
kritisieren oder zu sagen, dass sie
irgendwie im Dunkeltappen würde. Wir auf
unseren Ebenen sind im kontinuierlichen
Austausch mit unseren Counterparts und
das Recht übers Bündnis. Sie wissen
nachher, gestern war NATO VM Treffen in
Brüssel und da wird über diverse Themen
gesprochen und da war sicherlich auch
die Sicherheitslage in Osteuropa bzw. an
der Ostflanke des NATObündnisses ähm das
Thema.
Nachfrage, können Sie uns dann bitte
sagen, wie besorgt Sie sind? Es gibt ja
Berichte, dass da 50.000 Soldaten
zusammengezogen werden. Sie wissen, dass
ich unsere militärische Lageinschätzung
hier nie offenteile. Das ist einfach der
Natur der Sache geschuldet. Das ist
militärische Sicherheit. Und zur
Allgemeinbedrohungslage, zur
Bedrohungslage durch den russischen
Aggressor, der einen
völkerrechtswidrigen Angriffskrieg
führt, seit mehr als 3 Jahren, haben wir
uns hier mehrfach geäußert. Ich verweise
hier auf die ähm Interviews des
Generalinspekteurs in der letzten Zeit,
unter anderem bei bei der BBC, wo es
auch international gesagt hat, wie ähm
die Entwicklungen ist, wie die russische
Seite aufrüstet und mit welchem
Zeithorizont auch ähm mit Sorge zu
blicken ist auf die weitere Aggression.
Und Herr Jessen, ja, auch noch mal zum
Thema Ukraine im Gespräch zwischen äh
Trump und Herrn Merz. Ähm, wie geht die
Bundesregierung damit um, dass der
US-Präsident ähm Zahlen schlicht und
einfach äh umdreht? Trump hatte gesagt,
die USA hätten 350 Milliarden
Unterstützung geleistet, die EU nur äh
etwas über 100. Faktisch ist genau
umgekehrt. Ähm die EU hat mehr an
Ukraine Hilfsleistung für die Ukraine
militärisch geleistet als die USA. Ähm
wurde das irgendwie korrigiert? Wird das
noch korrigiert oder lässt man das
einfach so stehen?
An wem war die Frage? Na ja, da der
Kanzler die Gespräche geführt hat, an
Sie.
Ja, also ich würde jetzt von hier nicht
einzelne Aussagen von des US-Präsidenten
ähm kommentieren, was glaube ich völlig
klar geworden ist und das hat der
Bundeskanzler auch im Gespräch sogar
öffentlich im Ovalfah noch mal sehr klar
auch gesagt und auch die klare deutsche
Haltung zum ähm fortlaufenden Angriff
Russlands auf die Ukraine ja eben sehr
sehr klar gemacht und auch z.B. auch
noch mal auf die Unterscheidung
hingewiesen hat, ähm wie Russland hier
vorgeht, immer wieder auch ähm äh zivile
ähm Ziele sozusagen angreift und die
Ukraine ähm militärische Ziele angreift.
Das war ihm sehr sehr wichtig und diese
Klarstellung war ihm sehr sehr wichtig.
Ansonsten darüber hinaus möchte ich
eigentlich Aussagen des US-Präsidenten
nicht kommentieren. Ja, mich
interessiert ja ähm der Umgang der
Bundesregierung, vor allem des Kanzlers
mit ähm nachweisbaren Falschaussagen des
US-Präsidenten, die ja das Verhältnis
Unterstützung Ukraine, USA, Europa und
auch Deutschland betreffen. Wenn der
US-Präsident sagt, ähm, wir USA haben
350 Milliarden gezahlt und ihr Europa
nur etwas über 100 Milliarden und
faktisch nachweisweise ist genau
umgekehrt. Äh lässt der Bundeskanzler
das dann einfach so stehen oder sagt er
und sei es hinter verschlossenen Türen
äh es ist genau andersrum?
Ich bin mir sicher, dass der
Bundeskanzler seine
Position und die Position der
Bundesregierung an jeder Stelle sehr
sehr deutlich macht. Insbesondere, es
gab ja nicht nur diesen öffentlichen
Terminen, sondern gab ja auch ähm dann
noch ein wirklich auch sehr langes und
intensives Gespräch hinter
verschlossenen Türen. Ähm und der
Bundeskanzler macht natürlich zu jeder
Zeit ähm die deutsche Position und
deutsche Interessen ähm auch deutlich.
Dann wechseln wir erneut das Thema und
Frau Hamberger hat die nächste Frage.
Ja, vielen Dank ins Innenministerium.
Ähm Herr Harmsen, es gibt Berichte über
Bedrohungen der drei Richter bzw.
Richterinnen am Verwaltungsgericht in
Berlin, die ja ähm diesen Beschluss
gefasst haben zur Zurückweisung an der
Grenze. Bislang meine ich, gibt es nur
eine Stellungnahme der Justizministerin
dazu. Äh wird sich da der Innenminister
auch noch mal dazu äußern, dass ja auch
äh eine Maßnahme von Ihnen betrifft?
Also, das kann ich jetzt nicht sagen, da
das müsste ich nachreichen, ob sich der
Bundesminister dazu äußern wird. Äh er
hat sich zu dem Beschluss des VG Berlin
ja ähm eingelassen, auch mehrfach im
Laufe der Woche. Aber ich kann
vielleicht auch von von dieser Stelle
sagen, es ist ja völlig klar, dass das
inakzeptabel ist, wenn Richterinnen und
Richter in Deutschland bedroht werden.
Und ähm das lehne ich auch, ich bin
nicht der Minister, das weiß ich, aber
das lehne ich auch von von dieser Stelle
ganz klar ab.
Herr Steiner,
ja, das würde ich dann doch auch ganz
gerne mal noch von Herrn Meer äh hören,
wie denn jetzt äh er für den
Bundeskanzler darauf schaut auf diese
Thematik, die Geringschätzung von
Gerichten, die ja auch teilweise im
politischen Raum
stattfindet. Ist das nicht etwas, wo
auch der Kanzler jetzt sich langsam zu
verhalten müsste?
Grundsätzlich gilt das Kritik an
Gerichtsentscheidung natürlich von der
Meinungsfreiheit absolut gedeckt und
umfasst sind. Ähm, die Grenze ist dann
überschritten, wenn beteiligte
Richterinnen und Richter persönlich äh
diffiert und bedroht werden. Das ist
sehr, sehr klar. Ein Angriff des
Gerichts ist auch ein Angriff ähm auf
die Unabhängigkeit der Justiz und diese
werden wir ähm zu jeder Zeit klar und
deutlich zurückweisen.
Nachfrage dazu. Wir hatten in den
vergangenen Jahren intensive
Diskussionen über einen besseren Schutz
für vor allem Strafvollzugsbeamte und
ähnliches, also Polizei und
vergleichbares.
ähm bedarf es hier einer Nachschafung
des Rechts, was den Schutz von
Richterinnen und Richtern angeht? Ich
glaube, die Frage richtet sich an Sie
oder Frau Fuchs. Sie genau. Also,
erstmal möchte ich ergänzen, dass die
Bundesjustizministerin, das wurde ja
schon erwähnt, sich bereits am Dienstag
dazu geäußert hat, also bevor das Ganze
passiert ist und noch mal klargestellt
hat, dass natürlich sich die
Bundesregierung an Gerichtsentscheidung
hält und dass diese Attacken völlig
inakzeptabel sind. Ähm, sie ist heute
bei der
Justizministerkonferenz in Batschandau
und wird heute Nachmittag noch mal dazu
eine Erklärung abgeben. Und mit
Nachdruck das noch mal betonen. Ähm, was
wir schon dazu gesagt haben, äh was das
Thema Strafrecht äh angeht, prüfen wir
natürlich fortlaufend, ob äh das
Strafrecht entsprechend angepasst werden
muss. Die haben aber schon jetzt sehr ja
scharfe Instrumente, um gegen diese Art
der übleen Nachrede ähm bei Leidigung
von Amtsträgern ähm eben auch
vorzugehen. Das heißt aber nicht ähm
dass wir wie gesagt nicht fortlaufend
prüfen, ob dort jetzt auch im
Zusammenhang mit dem, was wir diese
Woche gesehen haben, was inakzeptabel
ist, wir noch mal gucken, ob da was zu
tun ist.
Weitere Fragen zu dem Thema sehe ich
nicht. Dann hat Herr Heimbacher einen
ein anderes Thema.
Genau. Die geht ans BMI und zwar äh hat
das BBK erklärt äh, dass es äh einen
Bedarf von einer Million Schutz, also
Schutzplätzen gibt oder Plätzen in
Schutzräumen, äh um sich auf einen
Konfliktfall vorzubereiten.
Ähm dazu meine Frage, in der alten
Bundesrepublik lag diese Zahl äh mehr
als doppelt so hoch. Wie kommt man also
auf diesen Bedarf von rund einer Million
äh Plätzen in Schutzräumen? Und äh was
machen im Ernstfall dann die anderen
rund 82 83 Millionen Menschen? Und dann
noch eine Frage zur Finanzierung. Da ähm
wurde jetzt die Zahl von 10 Milliarden
Euro für die kommenden vier Jahre
genannt. Ähm sieht man auch diesen
Bedarf so ähnlich und wird sich der Bund
an den Kosten beteiligen?
Also vielleicht fange ich mal mit den
Haushaltsfragen an. Da laufen die
Haushaltsverhandlungen innerhalb der
Bundesregierung und dem diesen laufenden
Abstimmung möchte ich hier nicht
vorgreifen. Ähm zum zum Bedarf von
konkret einer Millionen äh Plätzen bin
ich jetzt hier tatsächlich überfragt.
Äh, das würde ich gerne nachreichen,
wenn Sie erlauben. Ähm, Fakt ist aber,
dass ähm von den ursprünglich 2000
öffentlichen Schutzräumen in Deutschland
momentan noch 279
äh äh formal zu Zwecken des
Zivilschutzes gewidmet sind mit etwa 478
000 Schutzplätzen. Ähm, die bestehenden
Schutzräume sind sanierungsbedürftig.
Hintergrund ist die im Zuge der
Friedensdividende im Jahre 2007
getroffene Entscheidung des Bundes im
Einvernehmen mit den Ländern, das
Schutzbaukonzept aufzugeben, die
funktionale Erhaltung des der
öffentlichen Schutzräume einzustellen
und dieses sukzessive aus der
Zivilschutzbindung zu entlassen.
Unabhängig davon, wie viele Schutzräume
und öffentliche Schutzräume momentan
verfügbar und nutzbar sind, verfügt aber
Deutschland flächendeckend über eine
Bausubstanz, die bereits einen
signifikanten Schutz vor dem Einsatz von
Kriegswaffen bieten kann. Hier behandelt
es sich schwerpunktmäßig um
U-Bahnstationen, um Tiefgaragen,
insbesondere im urbanen Raum sowie um
Kellerräume. Diese bieten somit einen
guten Grundschutz vor
Explosionsdruckwellen, vor dem
gefährlichen Trümmer und Splitterflug
sowie vor herabfallenden Trümmern. Ähm,
der Präsident des BBK hat sich ja
geäußert ähm auch zur Nutzung dieser
dieser öffentlichen Infrastruktur und
auch teils privaten Infrastruktur. Ähm
und insofern muss man da, glaube ich, äh
ähm dies mit in diese Gesamtrechnung
einbeziehen.
Eine Nachfrage noch mal zur
Finanzierung. Kann man sich denn
grundsätzlich eine Beteiligung daran
vorstellen, also die Kommunen zu
unterstützen? Ich glaube, in deren
Hohebereich liegt das. Ja. Ja, auch da
möchte ich mich jetzt nicht äh
vorgreifend äußern,
Herr Steiner. Ja, geht auch ganz
schnell. Die 279, das ist ja eine Zahl,
die schon seit mindestens zwei Jahren so
feststeht, so dann kann ich mich
zumindest an die erinnern. Das heißt, da
hat sich überhaupt nichts geändert
seitdem. Oder wie muss ich mir das
vorstellen? Das zweite ist die
verstärkten Bauten respektive die
schutzfähigen Bauten. Haben Sie dafür
eine Zahl für uns? Wie viele davon seit
der Erkenntnis, dass dort möglicherweise
etwas zu tun wäre denn jetzt auch
tatsächlich umgesetzt wurden? Also reden
wir über 1 2 oder 200.
Also Herr Steiner, Sie wiss sind hier
häufig deutlich besser informiert. Ich
weiß nicht, ob es ein Versprecher war,
aber es sind 579, nicht 279. Ähm und im
übrigen, wie wie jetzt in den in den in
letzter Zeit die äh sich diese Zahlen
oder die Baumaßnahmen entwickelt haben,
da auch das müsste ich nachreichen, dann
nehme ich das gerne.
Dann wechseln wir erneut das Thema. Frau
Sönnigsen sagt uns was es
ist, wie sie wollen. Ich mache Ihnen das
an. Dann nehme ich das hier an
Gesundheitsministerium. Es geht um
Organsspende. Der Herr Haberland noch
mal
vorne, denn morgen ist ja der Tag der
Organspende. Da wird wieder deutlich
werden, in Deutschland fehlen viele
Spenderorgane gerade auch im Vergleich
mit zu europäischen Nachbarländern.
Gibt's denn Pläne der Ministerin, die
Spenderbereitschaft zu erhöhen? Wenn ja,
wie sehen die aus? Und im Ministerium
müsste ja auch noch einen Gesetzentwurf
der Ampelregierung liegen. Da geht's um
Über Kreuzspenden. Ist das was, was die
neue Regierung, die neue Ministerin
weiter verfolgen will? Ähm ja, vielen
Dank für die Frage. Wie Sie wissen, hat
sich die Ministerin anlässlich des Tags
der Organspende auch schon geäußert. Äh
auf diese Äußerung würde ich verweisen.
Zudem gibt's im Koalitionsvertrag ein
Passus zur Organspende. Sie hat sich
gegenüber dem Redaktionsnetzwerk
Deutschland, ich glaube im Mitte Mai äh
zu dem Thema geäußert. Äh diese Äußerung
würde ich jetzt auch zunächst nichts
hinzufügen, da dort erstmal die
Umsetzung abzuwarten ist. Und genauso
geht es dann äh bei den Gesetzen, die
die vorherige Regierung vorgelegt hat.
Dazu kann ich jetzt nichts sagen.
Herr Jung, ist die Ministerin
Organspenderin? Das ist mir nicht
bekannt. Ich kann gerne mal nachfragen
und sollte ich dazu irgendwas vorliegen
haben, rei ich das gerne nach. So eine
ja oder nein Antwort dann.
Danke.
Weitere Fragen zu dem Thema sehe ich
nicht. Dann Herr Rinke.
Ja, noch mal eine Frage an Herrn Müller.
Äh zu der Äußerung äh des Ministers,
dass man, wenn ich hoffe, ich gib's
jetzt richtig wieder, zwischen 50 und
60.000 äh aktiven Soldaten mehr brauche.
Die Zahl ist ja nun sehr hoch und liegt
deutlich über der Lücke, die man bisher
hat. Ähm verändert das nicht die Debatte
um die Wehrpflicht, weil wenn man
solche, also mehr Soldaten in einer
solchen Größenordnung braucht, dann sind
auch die bisherigen Diskussionen in der
Bundesregierung, wie man an mehr
Personal kommt, vielleicht überholt.
Danke. Vielleicht noch mal zum
Gesamtprozess. Gestern beim VM-Treffen
wurden die neuen NATO Fähigkeitsziele
festgelegt. Die NATO hat die letzten
Monate Jahre damit verbracht,
auszuwerten, wie die neue Bedrohung wie
der neuen Bedrohung begegnet werden
kann.
äh hat jetzt auf die Nationen
Fähigkeitspakete aufgeteilt und diese
wurden gestern beschlossen. Deutschland
übernimmt das zweitgrößte
Fähigkeitspaket in der NATO und zeigt
damit, dass wir weiterhin unsere
Verantwortung übernehmen, unser
Commitment erfüllen werden. Äh die
Umsetzung
wird, das kann man glaube ich ganz klar
sagen, erhebliche Anstrengungen erfol
erfordern im Bereich Personal, Material,
aber auch Infrastruktur.
Und äh die wichtige Weichen dafür wurden
bereits gestellt in den letzten in den
letzten zwei zweieinhalb Jahren. Das so
die Grund Lage und eine, wie ich es
genannt habe, Herausforderung wird das
Personal sein. Bisher gab es den
Planungsstand für die Bundeswehr 203 000
Soldaten und Soldaten und der Minister
hat gestern gesagt und das kann ich noch
mal klar unterstreichen, dass wir ca. 50
bis 60.000 1000 mehr benötigen werden,
um
diese Anforderungen im Bündnis, aber
auch verknüpft die Anforderungen, die
z.B. durch den Operationsplan
Deutschland in Deutschland erstehen
entstehen werden, die sind ja dann
verknüpft mit den Aufgaben im Bündnis,
um diese abzudecken. Das sind z.B.
Verkehrsregelungsmaßnahmen,
schutzkritischer, militärisch wichtiger
Infrastruktur im Krisen im Kriegsfall in
Deutschland. Und diese ganzen äh
Anforderungen bedürfen dann diese diesen
Bedarf mehr an Personalaufwand. Ähm, wir
ganz wichtig ist, das ist nicht alles.
Die Gesamtzahl wird 460 000 sein. Und
diese Gesamtzahl 4600, auch die ist
nicht neu, die haben in den letzten
Monaten vermehrt kommuniziert, wird sich
zusammensetzen aus einem Teil aktive
Truppe und dann einem Teil Reserve, also
Reservistinnen und
Reservisten. Und äh diese das wird jetzt
die Aufgabe sein in den nächsten Jahren
und es ist ein Planungen, die auch in
die Jahre z die 30er Jahre hineinlaufen
werden. Das wird nicht nach auf morgen
hinauslaufen, sondern in den nächsten
Jahren werden wir diese Zahl benötigen
und dafür ist der neue Werdien
sicherlich eine ganz wesentliche ein
ganz wesentlicher Baustein. Neben
natürlich der Attraktivitätssteigerung
für die aktive Truppe durch die
Maßnahmen, die wir schon eingeleitet
haben, auch diese wirken. Die haben da
gute Personalzahlen aktuell, gute
Einstellungs und gute Bewerberzahlen.
Das macht Mut, sage ich ganz ehrlich.
Und ähm eben der neue Werdrienst wird
darauf hinauslaufen, mit den beiden oder
mit den drei Elementen, also erstmal der
Ausbildung ungedienter, die danach
Reserve sind. Zweitens, wer Erfassung,
also erstmal zur Erfassung, wen habe ich
überhaupt in Deutschland, der gemäß äh
dem den Gesetzeslagen eingezogen werden
kann im Kriegsfall und drittens, wer
Überwachung, also wer hat schon mal
gedient, wohnt der und wie erreiche ich
den? Diese drei Elemente sind Grundlage
dann dafür, diesen Personalkörperreserve
zu schaffen und und damit auch die
personelle Durchhaltefähigkeit im
Anzfall äh sicherzustellen. Und zum
Thema Freiwilligkeit, der Minister hat
sich gestern auch in den Statements
geäußert und hat auch Namen bestätigt,
was er schon vorher in Interviews gesagt
hat. Ähm, zunächst wird auf
Freiwilligkeit gesetzt und dann würden
werden wir über die Jahre uns anschauen,
wie wir wachsen die eigenen Kapazitäten
auf in der Truppe. Da geht's um
Infrastruktur, da geht's um
Ausbildungskapazitäten und wenn diese
Kapazitäten den Freiwilligen Anteil
übersteigen und der Bedarf ist
zusätzlich weiterhin hoch und ist da,
dann gibt es gegebenenfalls
verpflichtende Elemente. Da will ich
aber jetzt gar nicht drüber spekulieren.
Sie wissen, wir haben
Gesetzgebungsverfahren, was anlaufen
wird und wir haben weiterhin das Ziel,
dass zum Januar das neue Gesetz in Kraft
tritt. Noch mal nachfragen vielleicht an
Herrn Meer dann, ob der Kanzler diese
Einschätzung teilt, dass man bei der
Freiwilligkeit als ersten Schritt
zumindestens bleiben kann, wenn doch
dieser Personalbedarf nur noch so
deutlich höher ist als bisher. Ja, die
Reihenfolge ist ja das sehr intensiv
auch in den Koalitionsfandung drüber
gesprochen worden und auch sehr bewusst
hat man sich dann am Ende für diese
Reihenfolge auch entschieden. Ich will
vielleicht eine Sache noch mal ergänzen,
die ähm ganz Entschuldigung, da ist man
doch von ganz anderen Zahlen
ausgegangen. Wenn wir jetzt über 50 bis
60.000 Soldaten mehr reden, ist das doch
eine andere Diskussion als in den
Koalitionsverhandlung.
Herr Müller hat das ja gerade äh sehr
sachlich richtig dargestellt und die
Frage war ja ähm ob, wenn ich sie
richtig verstanden habe, ob es nicht
jetzt notwendig wäre, sofort auf eine
werflich zu setzen. Ich glaube, das war
in der Frage versteckt, Herr Rinke. Ähm
und dazu noch mal, die Reihenfolge ist
eben ja auch klar fest gelegt worden.
Was ich aber grundsätzlich noch mal
sagen möchte, ist, wir hatten ja in der
Vergangenheit auch sehr, sage ich mal,
ideologisch geprägte Debatten über Sinn
und Zweck einer äh Werpflicht und ich
glaube das, was dieser Bundesregierung
gerade gelingt ä und Herr Müller hat
drauf hingewiesen, dass wir das nicht
grundsätzlich und ideologisch
diskutieren, sondern immer ausgerichtet
eben auch an der Bedrohungslage. Ja, und
genauso wie wir das auch beim NATOziel
und bei anderen Entscheidungen, die
jetzt anstehen, immer wieder drauf
hingewiesen haben, dass es keine
Diskussion im luftleeren Raum, sondern
die folgt ja wirklich einer verändert
veränderten Bedrohungslage. Ähm und wie
gesagt, die Reihenfolge ähm wie Herr
Müller sie dargelegt hat, die teilen wir
natürlich.
Herr Heinbacher,
ja, äh noch mal eine Frage Nachfrage an
BMVG. Bis wann sollen denn die 50 bis
60.000 1000 äh zusätzlichen Soldaten da
sein oder äh in der Truppe in der
aktiven Truppe sein.
Wie ich gesagt habe, das wird ein Aufwug
sein, der ein bisschen die 30er Jahre
hineinwirken wird. Sie werden äh die
Fähigkeiten, die jetzt die Länder
zugewiesen, das betrifft übrigens alle
Länder, nicht nur Deutschland. Diese
Fähigkeitsziele werden in den nächsten
Jahren zu erreichen sein, bis in die
30er Jahre hinein. Und sie werden z.B.
für militärische Großverbände, wir sehen
uns gerade an der Brigade Litaauen, wenn
sie ein Großverband ein
Kampftruppenverband haben mit 4 bis 5000
Leuten, den stampfen Sie nicht von heute
um aus bis morgen aus dem Boden. Also
reden wir über einen über einen
Aufwuchs, über die Zeit. Äh, sie wissen,
dass wir beim neuen Werdrienst, um jetzt
diesen Reservekörper zu schaffen, auch
über Aufwuchs über die Zeit reden der
Kapazitäten und es wird dann ein Prozess
sein, der über die nächsten Jahre geht,
wohlwissend, dass wir in den nächsten
vier Jahren, das hat ja auch der
Generalinspekteur und der Bundesminister
betont, ähm den Kern so schaffen, um im
NATOhmen Abschreckung und Verteidigung
so sicherzustellen, dass wir einem
möglichen Aggressor sagen, das macht
keinen Sinn und hier geht's nicht weiter
und um eben abschrecken zu können. Also
noch eine Nachfrage, also bleibt man
erstmal bei dem Ziel 203 000 bis 2031,
weil genau die Zahl 2029 wird immer
genannt, wenn man über einen möglichen
Angriff Russlands auf NATOritorium
spricht, dann äh kämen vielleicht die 50
und bis 60.000 zusätzlich etwas zu spät.
Also diese Zahl 203 000 können wir
glaube ich nach der jetzt erfolgten
Eröffnung der Fähigkeit Ziele vergessen.
Und deswegen ist das neue Ziel dieser
erhöhte Personalbestand, den ich
angerissen habe, wohlwissend auch das
hat der Minister auch gestern ja als
Daumenwert bezeichnet. Jetzt wird die
die Feinausplanung wird ergeben, was die
Großverbände bedeuten. Insgesamt für
Personal zusätzliche Digitalisierung und
neue Waffensysteme ergeben vielleicht
einen anderen Personalansatz pro
Waffensystem. Vielleicht gibt's eine
Automatisierung im im als Beispiel im
Bereich Luftverteidigung, wo man sagt,
man hat auch zum Aufbau und zum Betrieb
von System nur noch ein Personalsatz von
60%. Das sind Entwicklungen, die wir die
nächsten Jahre jetzt beachten müssen.
Deswegen eine eine Zahl jetzt zu nennen,
eine eine Jahreszahl macht keinen Sinn.
Alle arbeiten mit Hochdruck daran, dass
das schnellstmöglich passiert. Alle sind
die Zare bewusst und ähm wie gesagt, wir
haben aktuell gute Indizien, gute
Zahlen, was die Personalwesen angeht,
wohl wissen, dass es auch immer
Schwankung am Arbeitsmarkt gibt, aber
Bereich vor allen Dingen im Bereich der
Fachkräfte haben wir echt gute Zahlen
gerade und ähm das stimmt uns äh positiv
optimistisch, dass wir dass das auch für
den aktiven Anteil, aber auch für ein
attraktiven neuen Wrdienst wir genug
erreichen können und die genug zu uns
kommen wollen, weil ich sag mal mit über
1000 Berufsbildern in allen möglichen
Bereichen bieten wir doch eine ganze
Menge
und Herr Hebbe streit noch. Herr Müller,
wenn Sie gestatten, zwei Fragen. Die
eine bezieht sich auf die Einschätzung
der geopolitischen Bedrohungslage.
Ähm ich hatte bei mir immer
abgespeichert, dass es so ein Korridor
von 5 bis 9 Jahren gibt, wo man sagt,
bis dahin ist Russland in der Lage
NATOritorium anzugreifen. Jetzt spricht
Herr Breuer von spätestens 2029. Die
Frage ist also, hat sich da die
Einschätzung verändert? Die erste Frage.
Die zweite Frage ist ähm Andrei Wüstner
vom Bundeswehrverband sagt, es bräuchte
20 bis 22 Monate, um eine Werpflicht
wieder einzusetzen. Ist es auch ihre
Einschätzung im Ministerium, was die
Vorlaufzeit angeht? Zur zweiten Frage
nämlich vorweg, zu einer Werrpflicht
werde ich mich gar nicht äußern, da
spekuliere ich überhaupt nicht. Äh Fakt
ist und das wissen Sie alle, dass mit
20112 mit den Entscheidungen alle
Strukturen für eine Werrpflicht
zerschlagen wurden, aufgelöst wurden und
ähm für so eine Elemente sicherlich
entsprechende Vorbereitung nötwendig
wären. Mehr spekuliere ich darüber aber
nicht. Das recht nicht über Zeitlinien.
und zur Bedrohungslage. Diese Zahl 5 bis
8 Jahre wurde im letzten Jahr genannt
2024 auch von von vom Minister und von
uns. Äh wenn man diese 5 Jahre jetzt auf
24 raufrechne, bin ich bei 29. Und bei
dem, was wir gerade an der Ostflanke
sehen, bei
der diesem Schonungs diesen
Angriffskrieg, sage ich mal, sollten wir
vom Worst Case Szenario ausgehen, hat
der äh Generalinspekteur in den letzten
Interviews und der Minister übrigens
auch betont, dass wir von 2029, das
sollte unsere Zielmarke sein, äh dass
wir die Streitkräfte im Bündnis soweit
befähigen, dass keiner auf die Idee
kommt uns anzugreifen.
Dann wechseln wir erneut das Thema. Ich
habe auf der Liste mit neuen Themen noch
Herrn Rusch, Herrn Rinke, Herrn Steiner,
Herrn Jung und Herrn Heimbacher. Und ich
f es begrüßenswert, wenn wir diese Woche
eine Regierungspk ohne Verlängerung
schaffen würden. Daher bitte ich um
kurze Fragen, kurze Antworten. Herr
Busch. Ja, die Ministerpräsidenten
äußerten am Rahmen ihres gestäigen
Treffens ihre Bedenken und auch
Forderung zur Kompensation des Invest
Investitionsboosterpaketes und zur
inhaltlichen Gestaltung des
Infrastruktursondervermögens.
Welche Lösungsansätze verfolgt die
Regierung, um die Zustimmung der Länder
zu gewinnen?
Ja, grundsätzlich ist es ja beides, was
Sie genannt haben, sowohl der
Wachstumsbooster, um ähm jetzt auch
wirtschaftliches Wachstum in in
Deutschland zu erzeugen, wirtschaftliche
Lage zu verbessern und insbesondere
Arbeitsplätze zu sichern. Das ist ja
immer auch das, was da ähm ganz stark im
Mittelpunkt steht, genauso wie das ähm
Sondervermögen zur Modernisierung der
Infrastruktur. Ich glaube, vielleicht
die größte Modernisierung,
Infrastrukturmodernisierung, die dieses
Land seit Jahrzehnten gesehen hat, sind
zwei ganz zentrale Anliegen dieser
Bundesregierung und werden auch von den
Bundesländern so zumindest die Signale,
die es auch rund um die MPK gegeben hat,
ja, auch geteilt. Klar ist aber auch,
dass man sich jetzt äh ja rund um die
Fragen äh Finanzierung wir haben jetzt
das erste Gesetz auch im Kabinett
bereits mit dem Beschluss gehabt. Ein
weiteres Gesetz ähm äh wird sicherlich
äh haben wir im Rahmen des
Sofortprogramms gesehen ähm soll auch
vor der Sommerpause ähm ja für das ähm
äh für die Infrastrukturinvestition
sicherlich auch erfolgen. Ähm, die
Diskussionen um die ähm Finanzierung und
auch die gemeinschaftliche Finanzierung
ähm haben alle Seiten betont, dass man
da konstruktiv jetzt auch
zusammenarbeiten will. Noch mal oben
drüber steht, aber glaube ich eine
gemeinsame ähm Zielbeschreibung und
gemeinsamen Wunsch den Bund und Länder
und auch die Kommunen gemeinsam tragen
und das ist dieses Landwir
wirtschaftlich wieder nach vorne zu
bringen und insbesondere die
Infrastruktur zu modernisieren. Also
gibt es da nicht schon konkrete Pläne,
wie man die Länder entlasten kann durch
die durch den Wegfall von
Steuereinnahmen?
Die Gespräche darüber werden jetzt
sicher sicherlich sehr konstruktiv ähm
geführt.
Herr Rinke mit einem neuen Thema.
Äh ja, Herr Merz hat heute morgen noch
eine andere Sache gesagt. Er hat nämlich
gesagt, dass er den Auftrag gegeben
habe, dass alle EU-Richtlinien, also die
Umsetzung aller bisherigen
EU-Richtlinien beauftragt worden sei in
der Bundesregierung, um zu sehen, ob die
nur eins zu eins oder mit zusätzlichen
deutschen Elementen umgesetzt wurden in
deutsches Recht. Ich hätte ganz gerne
gewusst, ich weiß nicht, Herr Meer, ob
Sie da Überblick haben, wie weit man bei
dieser Prüfung ist oder welche
Ministerien das eigentlich alles
betrifft.
Wie weit man bei der Prüfung ist, habe
ich keinen Überblick. Gibt's da
irgendwie ein Zieldatum äh bis wann man
das abgeschlossen haben
möchte? Das ist ja wahrscheinlich doch
betrifft doch relativ
viele Gesetze. Genau. Ich nehme an, das
ist gibt's ja grundsätzliches
politisches Anliegen dahinter. ähm was
ich sicherlich auch im rund um das Thema
Bürokratieabbau
ähm und ähm ja auch den Abbau von
Vorschriften bezieht, das ist glaube ich
der Kontext, in dem das äh zu sehen ist.
Ähm, wie gesagt, konkret jetzt Zeitpläne
oder wann da was vorliegt, kann ich
momentan nicht mit dienen. Das
Justizministerium könnte, ich kann da
eigentlich auch nichts mehr zu sagen,
aber ich würde mal anregen, dass Sie mal
beim Normkontrollratrad fragen. Ähm, da
könnten wir jetzt die abwesenden
Kolleginnen, Kollegen des BMDS zur
Fragen, aber ich glaube, die ähm haben
da was mit zu tun. Okay,
dann machen wir weiter mit dem nächsten
Thema. Bei Herrn Steiner.
Ja, für das
Bundesgesundheitsministerium. Ähm, Herr
Haberland, ich würde gerne gerne wissen,
seit 15. Mai gibt es immer wieder
Ausfälle in Teilen der
Telematikinfrastruktur, was insbesondere
auch die elektronische Patientenaktion
das E-Rezept betrifft.
Ähm sind Sie jetzt natürlich nicht als
BMG direk der Betreiber, aber natürlich
sind sie politisch dafür verantwortlich,
dass die Systeme funktionieren. Die
werden ja in ihrem Auftrag betrieben. Da
würde ich gerne wissen, wie erklären Sie
sich das, dass dort momentan sehr häufig
Ausfälle in Teilen sind und ähm ist das
aus ihrer Sicht ein systemisches
Problem, das zu beheben ist?
Okay. Ähm, also soweit ich weiß, erstmal
grundsätzlich aktueller Stand sind die
Störungen derzeit alle behoben. Es gibt
gerade keine aktiven Störung. Äh, und
vielleicht zum zweiten Aspekt ihrer
Frage dahinter steckt nicht ein
systematisches Problem, sondern die
Probleme einzelner Anbieter oder
Hersteller von Komponenten. Nach unserem
dafür halten laufen die EPA und das
E-REzept ansonsten reibungslos. Wenn es
um Details geht, muss ich sie aber an
die Gematik verwenden, die als Betreiber
dafür verantwortlich ist und dazu kann
ich dann nichts konkretes sagen. Ja,
also heute läuft tatsächlich noch
störungsfrei, aber heute ist der
Ausnahme, wenn ich mir auf die letzten
Tage das anschaue. Ähm eine der
zentralen Komponenten wird von IBM
betrieben. Das sind die Schlüsselserver
selbst die sind teilweise ausgefallen,
so dass teilweise eben die elektronische
Patientenakte insgesamt gar nicht
verfügbar war in den letzten Wochen.
Ähm, wie kann das passieren, dass eine
so zentrale Komponente von einem
privaten Betreiber gestellt wird und
dann nicht mal dauerhaft lauffähig ist?
Ähm, ich kann mich dann nur wiederholen,
dass sich an die Gematik wenden müssen
als äh Betreiber und ich nichts weiter
dazu sagen kann. Frau
Sichen, glauben Sie, dass damit der Oh,
sorry, oh, sorry. Glauben Sie, dass
damit der verpflichtende bundesweite
Rollout der EPA, die zu befüllen, zum
Oktober in irgendeiner Form noch in
Gefahr ist, wenn jetzt gerade in dieser
Phase es so vermehrt zu Ausfällen kommt?
Äh, soweit ich weiß, halten wir am
derzeitigen Rollout Plan fest und es
gibt daran keine Änderung, keine
Planänderung. Es läuft kontinuierlich
weiter.
Dann das letzte Thema für heute, Herr
Jung.
Ja, es geht ans BMS. Ähm, könnten Sie
uns Ihre Haltung äh zum Thema
Kündigungsschutz für ältere Arbeitnehmer
nennen? Na, Herr Jungen, das tut mir
leid. Tatsächlich äh habe ich dazu
nichts aktuelles. Keine Haltung zu
sagen. Muss ich wirklich nachreichen.
Entschuldigung. Danke.
Bevor sie alle ist das dazu, Herr
Jassen?
Nee, aber da wir noch 3 Minuten haben,
würde ich doch das Thema. Nein, dann
mache ich das Mikro sofort wieder aus,
weil die Frageliste hatte ich vor
ungefähr 10 Minuten geschlossen und es
hat um die 3 Minuten irgendwie zu füllen
auch noch Herr Meer einen Nachtrag.
Ja, ich glaube die 3 Minuten schaffe ich
nicht ganz, aber hab in der Tat noch
eine Ergänzung für den Wochen Fragen
gibt für eine Ergänzung für den
Wochenausblick für die kommende Woche.
Am Dienstag den 10. Juni um 15 Uhr
empfängt der Bundeskanzler den
niederländischen Ministerpräsidenten
Dick Schof im Kanzleramt. Für 16:30 Uhr
ist auch eine Pressebegegnung geplant.
Diesen Termin würde ich gerne noch
ergänzen. Und dazu gibt's noch eine
Frage von Herrn Steiner. Ja, Dickshochf
ist ja gerade, wie will ich sagen, nur
noch vorübergehend im Amt aller
Voraussicht nach. Welchen, welches Ziel
verfolgt der Kanzler denn mit diesem
spezifischen Treffen an dieser Stelle?
Was gibt es mit den Niederlanden
momentan so dringendes zu besprechen mit
einem Kabinett auf Abruf?
Ja, da würde ich natürlich dem Termin
nicht vorgreifen. Ähm, da wird
sicherlich, da ich auch gerade von der
Pressebegegnung gesprochen habe, auch
alle Möglichkeiten geben, da auch mal
Auskunft zu geben. Grundsätzlich ist
natürlich so, dass wir äh zu unserem
Nachbarland da ganz enge ähm Beziehungen
pflegen und die natürlich auch
unabhängig von der innenpolitischen
Situation weiter fortsetzen.
Dann sind wir für heute am Ende dieser
Regierungspressekonferenz. Ich wünsche
allen schöne Pfingsten. In der nächsten
Woche geht's hier weiter.
[Musik]
[Musik]
taking lots of pictures.
[Musik]
for the
[Musik]
[Musik]
into the
[Musik]
question to
the anding
[Musik]