Kolleginnen und Kollegen, herzlich
willkommen in der Bundespressekonferenz
und herzlich willkommen dem
Regierungssprecher Stefan Cornelius und
den Sprecherinnen und Sprechern der
Ministerien.
Heute ist Freitag, da gibt es Termine
und Herr Cornelius hat uns auf welche
mit und hat das Wort. Vielen Dank. Guten
Tag war auch von mir aus.
Die Woche beginnt am Dienstag, zumindest
die Presse öffentliche Woche. Am
Vormittag besucht der Kanzler die
Bundesvorstandsklausur der IG Metall zu
einem gemeinsamen Austausch. Der Termin
ist, jetzt widerspreche ich mir, nicht
presseöffentlich. Ähm, abends wird der
Bundeskanzler dann am traditionellen
Sommerfest des parlamentarischen
Mittelstandes der CU CSU
Bundestagsfraktion
teilnehmen. Dort wird er gegen 18:45 Uhr
eine kurze Rede zu
wirtschaftspolitischen Themen halten.
Dieser Rede ist Presse öffentlich.
Ähm,
sie wissen, dass im Mittelstand dem
Bundeskanzler am Herzen liegt. Die
Bundesregierung wird deshalb alles daran
setzen, Deutschlands mittelständig
geprägte Wirtschaft
äh gute Rahmenbedingungen für einen
stabilen Wachstumskur zu gewährleisten.
Am Mittwoch ist dann äh wird es kein
Kabinett geben, denn ab 9 Uhr findet die
Generaldebatte im deutschen Bundestag
statt. Wie üblich wird der Bundeskanzler
dort als zweiter Redner das Wort
ergreifen.
Beraten wird dabei auch der ET von
Bundeskanzler und Bundeskanzleramt,
das ist der Einzelplan 04 im
Regierungsentwurf für den Bundeshauswald
25. Dem schließt sich dann ab etwa 13
Uhr die etwa einstündige
Regierungsbefragung des Bundeskanzlers
an und da wird er sich dann den Fragen
der Abgeordneten stellen. Um 15:30 Uhr
wird der Bundeskanzler den NATO
Generalsekretär Mark Rutte im Kanzleramt
begrüßen. Geht's um
sicherheitspolitische Themen im
euroatlantischen Raum und natürlich die
aktuellen Herausforderungen auch nach
dem Gipfel. Blick auf die Ukraine. Nach
dem Gespräch gegen 16 Uhr ist dann eine
Begegnung mit der Presse geplant.
Ebenfalls am Mittwoch um 18 Uhr wird der
Bundeskanzler mit dem NATO
Generalsekretär am Festakt 70 Jahre
Deutschland in der NATO teilnehmen. Das
ist eine Veranstaltung im Bentlerblock
des Bundesministeriums der Verteidigung.
Dort werden die beiden, also
Bundeskanzler und NATO Generalsekretär
neben dem Außen und dem
Verteidigungsminister eine Rede halten.
Wir machen dann weiter mit dem
Donnerstag 10. Julai, da wird der
Bundeskanzler nach Rom reisen, um dort
an der Ukraine Recovery Conference 2025
teilzunehmen, also der
Unterstützerkonferenz
zum Wiederaufbau. Die UC 25 wird
gemeinsam von Italien und der Ukraine
ausgerichtet. Das Ziel ist die breit
aufgestellte internationale
Unterstützung für den Wiederaufbau der
Ukraine.
Die UC ist das wichtigste jährliche
Konferenzformat zum Wiederaufbau. Die
Konferenz knüpft an die Vorjahrestreffen
in Berlin an, die auf Einladung
Deutschlands und der Ukraine
stattgefunden hat und äh die Bedeutung
des Wiederaufbaus als Aufgabe für die
gesamte Gesellschaft unterstrichen hat.
Es geht also darum, Vertreterinnen und
Vertreter von Regierung,
Zivilgesellschaft, Privatwirtschaft,
internationalen Organisationen,
Gemeinden und so weiter auch der
Regionen einzubinden und sie zu
unterstützen.
Der Kanzler wird in diesem hochrangigen
Eröffnungssegment der Konferenz
sprechen. Im Anschluss an die Teilnahme
wird auch hier eine Begegnung mit der
Presse stattfinden. Und am Freitag
schließlich, dem 11. Juli wird der
Bundeskanzler seine Antrittsrede im
Bundesrat halten.
Das zu den Terminen. Vielen Dank. Jetzt
gibt's noch zwei Reisen. Die eine ist
vom Auswertigen Amt und dann vom
Bundesministerium für wirtschaftliche
Zusammenarbeit. Ga hat das Wort. Bitte.
Aminister Wadefohl wird am kommenden
Montag zu seinem Antrittsbesuch nach
Prag reisen. Dort wird er mit dem
tschechischen Außenminister Jan Lipski z
einem ersten reinbilateralen Gespräch
zusammentreffen. Die beiden haben sich
natürlich vorher bei den europäischen
Räten schon mal getroffen. Tschechien
ist für Deutschland nicht nur ein
direkter Nachbar, sondern ein enger
Partner in Europa, verbunden durch eine
vielfältige Zusammenarbeit und eine
lebendige Nachbarschaft. Im Mittelpunkt
der Gespräche stehen die deutsch
tschechischen Beziehungen, insbesondere
die Zusammenarbeit in der Grenzregion.
Auch drängende Außen und
europapolitische Themen wie die Lage in
der Ukraine und die
EU-Eweiterungspolitik stehen auf dem
Programm. Im Anschluss werden beide
Außenminister das Arbeitsprogramm des
deutschischen strategischen Dialogs für
die kommenden zwei Jahre unterzeichnen.
Geplant ist außerdem ein Austausch mit
teilnehmenden und Absolventen des
tschechis tschechisch deutschen
Netzwerks jünger Berufstätiger ein
wichtiges Forum für den
zivilgesellschaftlichen Dialog zwischen
unseren beiden Ländern. Eine gemeinsame
Pressekonferenz der beiden Minister ist
für etwa 13:15 Uhr vorgesehen.
Und das BMZ.
Ja, vielen Dank. Auch
Entwicklungsministerin Remen Alab
Radovan wird zur Ukraine
Wiederaufbaukonferenz nach Rom fahren
und sie wird am Donnerstag den 10. Juli
dort vor Ort sein. Sie wird auf der
Konferenz die deutsche Unterstützung für
Reform in der Ukraine und für die
Stärkung der ukrainischen Wirtschaft und
Gesellschaft auf den Wiederaufbau ein
für den Wiederaufbau einbringen. Im
Zentrum stehen Initiativen für die
Finanzierung von Investitionen, die
Fachkräfteausbildung und die Stärkung
von Unternehmen in der Ukraine. Vielen
Dank. Ich danke auch. Ich habe auch
schon einige Themen eingesammelt, die
sich unter anderem auch zur Ukraine, zu
Afghanistan,
ähm auch zur nationalen Hitzewelle, also
noch mal hier nach Deutschland und
verschiedenem ausländischen Besuch
richten. Das ist jetzt nicht
vollständig, nur dass man ungefähr weiß,
was kommt. Jetzt erstmal die Frage. Gibt
es Fragen zu den Termin? IG Metall
parlamentarischer Kreismittelstand.
Dann zur Regierungsbefragung zum
Haushaltsaussprache nächste Woche,
dann haben wir noch NATO,
ich auch nicht weit. Dann würde ich
sagen, machen wir Ukraine weiter. Da
gibt's eben auch zahlreiche andere
Fragen. Aktives
Fußball. Ach so, da haben s Sie haben
noch was. Ich hatte noch was. Ah,
Entschuldigung, ich wollte ganz fix ich
hatte sie ich ich ich wollte sie nicht
stoppen. Entschuldigung,
kann ich jederzeit stoppen. Ähm
noch ein noch genau ein kurzer Ausblick
auf die Fußball der Frauen, weil das äh
das ganz sehr am Herzen liegt. Äh sie
beginnt ja, sie sie hat begonnen vor
zwei Tagen. Die deutsche Mannschaft
spielt heute um 21 Uhr gegen die gegen
Polen. Ähm die Mannschaft hat uns in den
der Vergangenheit oft wirklich mit
tollem Angriffsfußball und auch toller
mentaler Stärke ähm begeistert. Äh der
Bundeskanzler wünscht dem Trainer
Christian WÜ und natürlich der gesamten
Mannschaft für das erste Spiel äh viel
Glück und viel Erfolg, einen gelungenen
Turnierauftakt und möglichst viele Tore.
Ja, viel gut. Vielen Dank. Die Frauen
wollte ich natürlich schon gar nicht
stoppen, das ist ja ganz klar. Gibt es
Fragen? Gibt es Fragen zum Fußball?
Bittte schön, Herr Steiner. Ja, nur ganz
kurz. Plant der Bundeskanzler denn auch
eine Reise zu einem der Spiele? Momentan
ist keine Reise geplant, auch vor allem
aus dem Pinken, aber er wird's sehr
intensiv verfolgen.
Gut, dann komme ich zurück zur Ukraine.
Da würde ich dann auch gleich die Reise
von Frau Alabadi Raduan mit einbeziehen.
Wer möchte starten zum Thema? Herr
Hinhaber,
äh eine Frage auch an sich der äh
Konferenz in Rom. Äh, der Kanzler hatte
ja ähm auch schon erwähnt, dass die
sogenannte Coalition of the Willing für
die Ukraine bald ein eine Videokonferenz
plant. Wird es auch im Rahmen der
Ukraine Reconstruction Konferenz am
Donnerstag stattfinden oder ist wie ist
das terminiert? Wann ist damit zu
rechnen? Da gibt's keinen Terminplan
für, aber viele der Teilnehmer
überschneiden sich ja, es wird sehr
viele Begegnungen am Rande geben und
pilaterale Möglichkeiten sich
auszutauschen. Also das Thema ist
natürlich dann im Laufe der Konferenz
nicht nur der Wiederaufbau, sondern die
Situation insgesamt, die dann auch
hinüberlappt in das Thema, das sie
angesprochen haben. Eine Nachfrage.
Welche Bedeutung äh gibt denn die
Bundesregierung diesem Format noch der
Coalition of The Willing? Sie haben ja
selber gesagt, das überlappt sich
teilweise. Ist das etwas, was jetzt eher
ausläuft, auch wo die USA ja
signalisiert haben, dass sie mit
Sicherheitsgarantien da erstmal nicht
dabei sind oder wie schätzt die
Bundesregierung dieses Format und die
Bedeutung für die nächsten Monate ein?
Also jenseits aller Formate ist, glaube
ich, die Idee der Coalition of the
Willing wichtiger denn je, die
Koordinierung und vor allem dann die
konkrete Unterstützung der Ukraine mit
Hilfsleistungen auch militärischer Art.
Äh, da besteht ein enormer
Abstimmungsbedarf auch äh auch
angesichts der brutalen Angriffe von
heute Nacht. Die Angriffe, die wir da
gesehen haben, sind wirich vergleichbar
und ihrer Willkür und ihrer
Terrorhaftigkeit kaum zu überbieten.
Also, das fordert alles wirklich eine
ganz entschlossene Haltung der äh
Coalition of the Willing. Der
Bundeskanzler ist bereit, da allem
Nachdruck dahinter zu stehen. Hat sich
auch in Telefonaten in den letzten Tagen
äh sehr stark um die Frage der
Unterstützung, vor allem der Flugabwehr
der Ukraine eingesetzt. Mhm.
Gut, dann mache ich hier vorne weiter
dazu. Ja, gerade steht pa Herr Cornelius
gleich noch mal dazu, wie bewerten Sie
das denn, dass diese Angriffe nun direkt
nach einem Telefonat Trump Putin statt
fanden? Also, was sagt das aus?
Sie erinnern sich wieder, dass der
Bundeskanzler auch öffentlich in den
letzten Tagen mehrfach gesagt hat, dass
es ein Muster gibt beim russischen
Präsidenten und die Telefonate
üblicherweise mit umso härteren
Angriffen ähm äh begleitet werden. Äh
das, was vergangener Nacht passiert ist,
hat diese diesen Eindruck unterstützt
oder gestärkt. Ähm, ich glaube, es
spricht für sich selbst, was da passiert
ist und äh wird dann hoffentlich auch zu
einem Bild und einer einer
Entscheidungsfindung über die Haltung
gegenüber Russland vor allem in
Sanktionsfragen beitragen. Eine kurze
Nachfrage, wie bewerten Sie das denn
dann, dass äh also die Meldungen über
einen Teilstopp von Waffenlieferungen
aus den USA? Was bedeutet das dann für
Deutschland? Ich kann nicht hier
öffentlich beurteilen, wie die USA äh
diese diese Politik nun äh tatsächlich
umsetzen. Wir nehmen das als äh momentan
das Zwischensignal. Es gibt aber sehr
intensive Gespräche darüber, inwi weit
ähm die Ukraine weiterhin intensiv mit
einer Verteidigungswegen vor allem
Flugabwehr ausgerüstet wird. Frau
Kaufmann hatte ich auch zu dieser zu
diesem Komplex konkreten Komplex.
Ja, genau. Sie hatten es ja gerade schon
angesprochen und die USA haben ja den
Stopp der zugesagten Waffenlieferungen
an die Ukraine schon angekündigt.
Vor allem betroffen sind auch die
Patriot Flugabwehrsysteme.
Ähm plant die Bundesregierung eventuell
die Patriot Abwehrsysteme in den USA zu
beschaffen, um sie dann an die Ukraine
weiterzugeben? Es gibt verschiedene
Wege, diese Patriot äh Lücke wieder
aufzufüllen. Sie haben einen eben
genannt. Ich kann äh mitteilen, dass
dazu tatsächlich auch intensive
Gespräche geführt werden. Ja, kurze
Nachfrage, wie weit ist man damit mit
diesen Gesprächen? Kann ich dem Ergebnis
jetzt nicht vorweggreifen, aber das
Problem ist drängend und die heutige
Nacht hat es wieder bestellt. Frau
Kunard hatte sich dazu auch gemeldet.
Ja, meine Frage ging eigentlich in die
gleiche Richtung auch vielleicht noch
mal mit Blick auf das System IRST äh ob
es da noch überhaupt Kapazitäten gäbe.
Ich kann ja gerne ein paar äh Aspekte
noch ergänzen. Sie wissen, dass
Deutschland der zweitgrößte Unterstützer
ist. Ein Schwerpunkt ist die
Luftverteidigung.
Äh Bundesminister Pestorius hatte im
letzten Jahr eine Immediate ähm kurz
gucken, eine Immediate Action on Air
Defense Initiative ins Leben gerufen,
womit Partnern gemeinsam ungefähr eine
Milliarde Euro zusammen getragen werden
konnte, die dann in da auch direkt in
Luftverteidigungssystem und Munitionen
investiert werden konnte und der
Bundesminister Pistorius möchte jetzt
anstoßen und das weiter verfolgen und
daraus eine Enduring Action und Air
Defense machen. also bei den Partnern
gemeinsam weitere Unterstützung
einwerben. Das ist ein Aspekt. Der
andere Aspekt ist, dass der
Bundesminister ähm auch Mitte Juli nach
Washington fliegen wird und sich mit
seinem Counterpart austauschen wird. Und
da werden natürlich diese Themen auch äh
Thema Thema sein. Die Unterstützung
Deutschlands ist ähm Jahre ausgeplant.
maßgeblich für den Zulauf von
Waffensystemen sind eben
Produktionskapazitäten.
Das muss man eben auch verstehen. Die
die Sachen können sie nicht aus dem
Regal nehmen. Der weltweite Bedarf ist
groß aufgrund der russischen Bedrohung
und ähm natürlich, also unser Sonderstab
arbeitet jeden Tag daran, diese diese
Lieferungen bestmöglich vorzubereiten
und auch bestmöglich zu beschleunigen.
Aber ein Nadelöer sind eben neben dem
finanziellen Bereichstellungen natürlich
auch die Produktionskapazitäten. Das
muss einfach auch ganz klar bewusst
sein. Ähm, nichtsdestotrotz sind eben
diese bilateralen und multinationalen
Absprachen ganz ganz wichtig, um eben
noch gegebenenfalls Ressourcen zu
erschließen, die noch da sind. Unter
anderem wird's dafür auch dann ähm die
Reise nach Washington geben mitte Juli.
Gut, dann habe ich Herrn Jessen dazu.
Ja, eine Frage an BNZ. Ähm, wie haben
wir uns das konkret vorzustellen? Wie
wird jetzt ähm mit welcher praktischen
Anwendbarkeit über äh Wiederaufbauung
für die Ukraine ähm geredet oder auch
entschieden? Oder ist es im Wesentlichen
der symbolische Ausdruck? Wir machen uns
nicht vom Acker, wenn der Krieg vorbei
ist?
Findet ja eigentlich die ganze Zeit
schon statt. Da leben ja nach wie vor
ungefähr 40 Millionen Menschen, äh davon
über 3 Millionen Binnenvertriebene,
die ja ähm ein Dach über den Kopf
brauchen, die die nötige Infrastruktur
brauchen, damit sie dort weiterleben
können. Und ähm deshalb sind wir die
ganze Zeit schon dabei zu unterstützen
und haben auch schon diverse Initiativen
auf den Weg gebracht. Ich sage nur die
Fachkräfte ähm Unterstützung. Also viele
Ukrainer sind ja ähm auch entweder an
der Front oder ins Ausland geflohen und
es gibt einen großen Fachkräftemangel
und um dem entgegenzuwirken, dass man
den Wiederaufbau wirklich auf den Weg
bringt, haben wir eine Fachkräfteallianz
ähm gestartet. Wir unterstützen kleinere
und mittlere Unternehmen, damit sie die
Wirtschaft am Laufen halten. Wir
unterstützen bei der Energieversorgung
in der Ukraine und die Konferenz, die
jetzt in Rom stattfindet, ist es keine
Pletching Konferenz. Also, da wird es
nicht um konkrete Zusagen geben, sondern
es geht eben darum, ähm Partner zu
finden, andere Länder, Organisationen,
mit denen man gemeinsam weitere
Initiativen auf den Weg bringen kann.
Ähm, eine der großen überwölmenden
Fragen ist ja, wer äh zahlt nach einem
Krieg die Kosten, ich sag's jetzt mal,
der Beseitigung der großen
Kriegsschäden, die werden für die
Ukraine, ich glaube, bei etwa 500
Milliarden äh geschätzt. Äh Russland
wird ja kaum ähm dazu zu zwingen sein,
diese Kosten zu übernehmen. Wie sieht
die deutsche Strategie in dieser
Hinsicht aus?
Ähm, also sie spielen wahrscheinlich
auch an auf dies ein auf die
eingefrorenen russischen äh
Vermögenswerte.
Vermutlich wird auch das Thema sein. Ich
kann Ihnen da im Vorfeld nicht zu sagen,
was da konkret, also das liegt auch
nicht in Zuständigkeit des PMCs. Ich
kann ihn aber auch nicht sagen, was da
konkret ähm zu besprochen wird, aber es
wird mit Sicherheit auch eine Rolle
spielen.
Okay, jetzt hatte ich dazu noch Frau
Plastenzia im Ukraine Russland Kontext
etwas weiteren Sinne. Vielen Dank. Guten
Tag. Eine Frage an Herrn Cornelius und
Herrn Müller.
Russland setzt immer häufiger eine
breite Palette chemischer Waffen ein,
heißt es in einer gemeinsamen Erklärung
heute des BND mit dem niederländischen
Militärgeheimdienst. Erste Reaktion der
Bundesregierung.
Ja, wir können diese Medienberichte
bestätigen. Sie beziehen sich, wie Sie
sagen, auf eine gemeinsame Erklärung der
beiden Nachrichtendienste.
Ähm, die Verwendung von Chloor Pigrin
stellt ein Verstoß gegen das
Chemiewaffenübereinkommen dar, äh dass
er den Einsatz von Lungenkampfstoffen
unter allen Umständen untersagt.
Entsprechend äh passt diese Erkenntnis
der Dienste zu meiner vorherigen
Feststellung, dass dieser Krieg mit
immer höherer Brutalität und Intensität
geführt wird und äh es ist dringenden
der dringenden Unterstützung der Ukraine
bedarf.
Ach so noch wollen Sie dazu noch was
sagen, Herr? Ich habe da nichts zu
ergänzen. Okay. Ähm,
der niederländische
Verteidigungsminister forderte ähm vor
diesem Hintergrund auch heute in den Hak
weitere Sanktionen sowie ähm, ich
zitiere, die Isolierung Russlands war
sogar für eine unverminderte
militärische Unterstützung der Ukraine.
haben Sie jetzt schon, Herr gesagt, Herr
Cornelius, ähm haben wir eine Reaktion
von Herr Pistorius und vielleicht können
Sie mir ein bisschen mehr über Klopekri
sprechen. Ich habe gelesen, das wurde
zum ersten Mal im ersten Weltkrieg
eingesetzt. Ich weiß nicht, ob Sie dazu
noch was sagen können.
Zur ersten Frage: Grundsätzlich
kommentieren wir nicht andere ähm andere
Meinungen oder oder Darstellungen aus
anderen Nationen. Das ist ja gelebte
Praxis und ähm vielleicht allgemein ähm
diese Erkenntnisse zeigen eben auch, wie
wichtig eine breite Vorbereitung und das
Durchdenken der Fähigkeiten der eigenen
Streitkräfte für die Landes- und
Bündnisverteidigung sind. Ganz klar, die
auch die Bundeswehr verfügt über
entsprechende ABC Abwehrfähigkeiten, die
auch nicht ohne Grund auch in den
letzten Jahre natürlich weiter betreut
und ähm ja, also weiterentwickelt wurden
natürlich auch im wissenschaftlichen
Sinne und auch im materiellen Sinne und
die natürlich ähm Bestandteil moderner
Streitkräfte sind, um das noch mal
allgemein zu zu sagen. Und deswegen
haben wir auch dazu dafür spezialisierte
Einheiten. Ich kann nur empfehlen, wir
haben z.B. wie ein ABC Abwehrkommando.
Ähm, ich kann Ihnen nachher noch mal die
Kontaktdaten geben. Dort finden Sie auch
entsprechende Ansprechpartner, die auf
entsprechend sehr sehr tiefen Niveau,
mit sehr, sehr tiefem Niveau Ihnen da
vielleicht noch ein paar Spezialfragen
beantworten können. Auf Ihre Frage nach
den Sanktionen äh kann ich darauf
hinweisen, dass äh der Europäische Rat
ja vor einer Woche die bestehenden
Sanktionen verlängert hat. Das 18.
Sanktionspaket istes ebenfalls äh im
Prinzip angenommen. Es gab Vorbehalte
der Slowakei, die nun in Verhandlungen
in den letzten Tagen äh meiner Kenntnis
nach ausgeräumt wurden. Wir erwarten von
der Slowakei, dass dem 18.
Sanktionspaket jetzt zügig zustimmt.
Vielen Dank.
Habe glaube ich doch Entschuldig Herr
Steiner hatte sich noch. Ja, ich wollte
noch mal ganz kurz nachfragen, Herr
Cornelius, äh weil ich das gerade
vielleicht nicht richtig verstanden
habe, also das heißt, es gibt eigene
Erkenntnisse der Bundesregierung
respektive der Bundesregierung
nachgeordneten Behörden ähm zum Einsatz
von Grünkreuz oder Klorpikrien
kann über die Mitteilung oder die
Informationen der Dienste hier nicht
hinausgehen. Das heißt, aber es sind
eigene Erkenntnisse. Ich kann weder die
Natur der Erkenntnisse, die Quellen und
so weiter kommentieren. Das ist üblich,
dass wir nachrichtendienstliche
Erkenntnisse nicht weiter einordnen.
Ich hab noch eine Ergänzung. Ja, bitte
schön. Ich hab noch eine Ergänzung. Habe
ich gerade bekommen zu Ihrer Frage zu
Expertenwissen. Das ABC Abwehrkommando
ist im Unterstützungsbereich
angesiedelt. Sie wissen, dort haben wir
im Rahmen der Reorganisation gewisse
Fähigkeiten zusammengezogen.
Fältigerwesen, Logistik, Unterstützung,
ABC Abwehr und dort finden Sie eine
Pressestelle, an die Sie auch dann
Detailfragen stellen können über Kloppe
Kirin z.B. über über das Themenfeld, je
nachdem was wir am Rahmen der
militärischen Sicherheit sagen können,
aber wenn es allgemeine Auskünfte sind,
dort finden Sie eine Pressestelle, wo
Sie Fragen stellen können. Vielen Dank.
Gerne, Herr Jessen noch mal.
Ja, Herr Cornelius, wenn Sie sagen, wir
sagen nichts äh über die Dienste, wie
verträgt es sich damit, dass in
aktuellen Pressemitteilung zitiert wird
eine gemeinsame Erklärung des deutschen
BD und des äh entsprechenden
holländischen Dienstes, die sagen: "Ja,
Russland setzt diese Chemiewaffen ein,
sie sagen, wir sagen nichts zu Diensten
und gleichzeitig geben ihre Dienste in
gemeinsamer Erklärung raus." Ich habe ja
auch was gesagt zu den Diensten und ich
möchte nur drauf hinweisen, dass allein
die Tatsache, dass wir die Berichte der
Dienste bestätigen, über die übliche
Praxis hinausgeht. Mhm. Gut. Gibt es
jetzt noch weitere Fragen zu Afgine?
Entschuldigung dann. Ja, ich mach's noch
mal ganz kurz, weil Herr Müller, sie
werden ja sicherlich dann schon sich im
Vorfeld damit beschäftigt haben mit der
ganzen Thematik. Ich würde gerne wissen,
wie umfangreich denn momentan die ABC
Abwehrkräfte überhaupt sind und wie
viele Fuchs momentan einsatzfähig sind.
Die Einsatzbereitschaft unserer
Großwaffensysteme, auch wenn es ein ABC
Abwehr Spezialfahrzeug ist, ähm stellen
wir nicht öffentlich da. Und über die
Kräfteverteilung finden Sie bei uns auf
dem Unterstützungskommando eine gute
Website, wo wir die Sachen, die wir
sagen können, darstellen und wenn das
nicht der Fall sein sollte, weil wir ja
im Umstruktierungsprozess waren, dann
bekomme ich gleich noch mal eine
Nachricht und reiche das nach.
Sehr gut, dann können wir auch noch mal
aufrufen. Ich sehe dazu jetzt aber keine
weiteren Fragen. Ich mache jetzt mal der
guten Ordnung halber noch mal die
Termine zu Ende, nämlich der
Bundeskanzler im Bundesrat, auch wenn
das jetzt ein großer Sprung ist. Und
dann bin ich bei Herrn Wadefu in Prag.
Gibt's dazu Fragen? Das ist nicht der
Fall, aber Herr Badefu hatte Besuch und
Herr Rusch wollte dazu fragen zum
chinesischen Besuch. Äh, so, bittte
schön.
Ja, Erik. Fr. Times, Herr Cornelus, ähm
das Thema wirtschaftliche Beziehung war
ja stand im Mittelpunkt der Gespräche
gestern. Und jetzt meine Frage, wie
genau können enge wirtschaftliche und
Handelsbeziehung zwischen Deutschland
und China funktionieren und gleichzeitig
Druck und Einfluss auf Peking ausgeübt
werden, die Verletzung der
Menschenrechte gegenüber seinen Bürgern
zu beenden. Der Ansatz Wandel durch
Handel ist ja gescheitert. Und die
zweite Frage, äh in welcher Form hat
Herr Wadefu gestern mit dem chinesischen
Außenminister über die
Menschenrechtssituation in China
gesprochen richtet sich dann an Herr
Gieser? prinzipielle Frage der
deutschinesischen Handelsbeziehung ist
ja in vielen Dokumenten niedergelegt und
immer wieder diskutiert auch im
Koalitionsvertrag und vor allem in der
China Strategie auch gemeinsam mit der
Europäischen Union, wo es demnächst
EU-Cina Konsultationen gibt. Insofern
will ich da jetzt nicht in die Details
gehen. Ähm das Auswendigeramt wird
sicher über den Besuch ausführlich äh
berichten können. Ich kann bestätigen,
dass äh der chinesische Außenminister
heute morgen bei einem Besuch im Kanzler
mit dem zuständigen Abteilungsleiter äh
auch äh eine kurze Gelegenheit hatte,
mit dem Bundeskanzler zu sprechen.
Genau. Zu dem Inhalt des Besuchs haben
die beiden Minister gestern ja auch noch
eine Pressekonferenz gehalten. Nach
meiner Erinnerung ging die so ca. 40
Minuten und hat eigentlich alle Themen
äh besprochen. Da kam auch das Wort
Menschenrechte vor. Vielleicht erinnern
Sie sich, ich glaube, es waren noch
Vertreter ihres Mediums da vor Ort. Ähm
Menschenrechte wurden angesprochen und
zu den weiteren Details ähm würde ich
mich jetzt ja aber nicht äußern, auch
weil das nicht üblich ist. Okay, gut.
Dann wurde mir von sehr vielen
Kolleginen und Kollegen das Thema
Afghanistan und Taliban genannt. Ähm,
Frau Kaufmann, wollten Sie damit
anfangen? Vielleicht? Genau. Moment, ich
bin auf der falschen auf dem falschen
Mikro. Es äh gibt ja den, also frag ins
Auswärtige Amt, es gibt ja den Vorschlag
ähm von Innenminister Dobrin, dass man
direkte Gespräche mit Afghanistan und
den Taliban führen könnte äh um ähm ja
Abschiebungen oder Rückführungen dorthin
zu ermöglichen. Ähm meine Frage ist,
teilt das auswärtige Amt äh dieses Ziel?
Ich könn wir können, ich kann auch was
sagen, also die Bundesregierung ist ja
äh im Koalitionsvertrag auch schon äh äh
verabredet, dass sie äh nach Syrien und
nach Afghanistan abschieben wird,
beginnen mit Straftätern und Gefährdern.
Das ist wirklich angesichts der äh ein
wichtiges Ziel, aber das angesichts der
rechtlichen und politischen
Rahmenbedingungen und ein schwieriges
Ziel ist. Ähm, das wird momentan von der
Bundesregierung auf verschiedenen Ebenen
äh diskutiert und verhandelt und äh mehr
kann ich zum jetzigen Zeitpunkt dazu
nicht sagen. Dazu trotzdem eine
Nachfrage, ähm wie könnten denn diese
direkten Gespräche ablaufen, wenn es im
Moment keine Botschaften gibt und auch
äh die Taliban nicht anerkannt werden?
Wie Sie gesagt haben, Deutschland
erkennt die de facto Regierung der
Taliban nicht als rechtmäßige Regierung
Afghanistans an. Die Bundesregierung
steht aber vor allem über unser
Verbindungsbüro für Afghanistan mit Sitz
in Doha auf technischer Ebene mit
Vertretern der De facto Regierung in
Afghanistan. Im übrigen gibt es eine
EUFvertretung in Kabut. Ich
habe zu dem Thema jetzt Frau Romanitsch,
Frau Buscho, Herrn Jessen, Herrn Rusch
und Herrn Steiner noch auf dem Weg nach
oben und hoffentlich keinen vergessen.
Frau Frau Roman jetzt so, dann hätte ich
eine Nachfrage zu Herr Cornelius zu dem
Thema und eine Frage an den Frau Dr.
Kock. Äh, Herr Cornello, Sie sagen, das
steht ja im Koalitionsvertrag, stimmt ja
auch, aber äh das ist ja ein Unterschied
äh die den Anspruch zu haben, die Leute
abzuschieben, die Straftäter
abzuschieben und äh dass der Vorschlag
vom Herr Dobrind, Minister Dobrind, da
mit denen direkt zu verhandeln. Also
gibt es ein direktes Bestreben?
Unterstützen Sie es auch als Kanzleramt
das direkte Bestreben Aufnahmen der
direkten Gespräche mit Verhandlungen mit
Taliban und zu Frau Dr. Kock. Was hat
Herr Minister Dobrind eigentlich dazu
Anlass? Weil es gibt ja die Gespräche
und es war ja schon ein Flugzeug ist ja
schon irgendwie mit 28 Streit äh nach äh
afghanische Herkunft äh geflogen. Das
ging ja alles mit Hilfe von Qatar. Äh
was hat ihn jetzt direkt dazu
veranlasst? läuft das über Qatar und
über die Drittstädte nicht mehr so gut.
Verweigern das die Taliban dann quasi
ähm zu vervollständigen
umzusetzen oder oder warum funktioniert
das nicht und warum äh so ein Vorschlag?
Sie können sicher sein, dass der
Bundeskanzler des Bundeskanzleramt äh
die im Koalitionsvertrag festgehaltenen
Ziele mit Nachdruck verfolgt. Dazu
gehört auch die Abschiebung vor allem
von Straftätern und äh dass daran
gearbeitet wird. Über die verschiedenen
Wege und Kommunikationswege und
Verhandlungswege haben wir eben schon äh
in
Optionen aufgezeigt. Sie können sicher
sein, dass es da viele Wege gibt, um zu
diesem Ziel zu kommen.
Darf ich direkte Nachfrage dazu oder ähm
heißt das schließen Sie es aus oder
schließen Sie es nicht aus, den gleichen
Weg zu gehen, denn in Russland gerade
gegangen ist, die Taliban anzuerkennen?
Das ist im jetzigen Verhandlungsstand
nicht Gegenstand der Debatte.
Haben wir noch die Qatar Frage. Ich
wüsste nicht, was ich dazu ergänzen
sollte. Ich
fragte direkt nach Qatar, was den Herr
Minister dazu direkt für Anlass hat,
jetzt mit so einem Vorschlag zu kommen.
Läuft diese Kanal nicht mehr so gut?
Also, wir haben ja im Koalitionsvertrag
vereinbart, dass Rückführung nach auch
nach Afghanistan wieder ermöglicht
werden sollen und wir prüfen daher alle
erforderlichen und möglichen Schritte,
um dauerhaften Rückführungsmechanismus
zu etablieren. Dazu gehört und so hat
sich der Bundesinnenminister geäußert,
das würde ich hier gerne noch mal
klarstellen, dass dafür auch direkte
Gespräche mit Afghanistan erforderlich
werden können. ähm zeitgleich und ähm
das hat der Regierungssprecher ja auch
ausgeführt, stehen wir weiterhin in im
Kontakt mit regionalen Schlüsselpartnern
ähm auch mit Schlüsselpartnern, die
bereits in der Vergangenheit mitgeholfen
haben, Abschiebung Rückführung nach
Afghanistan zu ermöglichen und zu
konkreten Partnern jetzt in der Region
oder auch Gesprächen und Inhalten der
Gespräche möchten wir uns hier nicht
äußern aus den hier bereits mehrfach
sehr ausgeführten Gründen.
Herr Steinerer,
ja, ich versuch's mal andersrum. Herr
Cornelius, sie haben die die Linie ja
noch mal vorgetragen hier. Es gibt keine
diplomatischen Beziehungen zu den
Taliban direkt als solches, zumindest
keine keine Anerkennung der
Regierungstätigkeit der Taliban. Wie
kann man dann als Innenminister mit
einem Regime, dass man nicht anerkn
anerkennt als Regierung eines Landes
über eine Rückführung
in dieses Land? verhandeln.
Sie haben ja die unterschiedlichen
Kontaktmöglichkeiten und
Verhandlungswege und Optionen gehört und
können sicher sein, dass die
Bundesregierung alle Optionen
ausschöpft, um das übergeordnete Ziel
der Rückführung von Straftätern zu
ermöglichen. Dennoch bleibt es ja dabei.
Sie erkennen die Taliban als Regierung
nicht an. Wie wollen Sie also
rechtfertigen, dass Sie mit diesen ein
Abkommen schließen, wenn Sie sie nicht
anerkennen? Wir haben nicht gesagt, dass
wir ein Abkommen schließen mit dem Tat.
Frau Buscho,
ich muss auch genau da noch mal
nachfragen, Herr Cornelus, einfach um
sicher zu gehen. Sie haben gesagt, im
jetzigen Verhandlungsstand ist das nicht
Gegenstand der Debatte. Waren damit
direkte Gespräche mit den Taliban
gemeint oder habe ich sie da
missverstanden? Ich kann über die Natur
dieser Kontakte wirklich nicht im
Betalluskunft geben. Und die andere
Frage, die ich hätte, die geht an Frau
Cock, die es gab ja, wenn ich es recht
erinnere, nach dem ersten Abschiebeflug
war das ja eine Forderung der de facto
Regierung in Afghanistan, direkte
Gespräche zu führen, um da
weiterzumachen. Es hat seitdem keinen
weiteren Abschiebeflug gegeben, obwohl
das immer angestrebt war auch von der
Vorgängerregierung. Wird Ihnen denn
genau das signalisiert aus Kabul, wenn
ihr mit uns sprecht, könnt ihr das
machen? Und ist das der Grund, warum
Herr Dobrin sich dafür einsetzt, das
jetzt zu tun? Also, ich kann mich daher
in Cornelius nur anschließen, auch wir
können zu genauen Inhalten oder auch
Gesprächen, die stattfinden oder auch
nicht stattfinden, uns hier nicht äußer
Herr Jassen. Ja, eine Frage noch an
Herrn Cornelius. Ähm, wenn ich sie eben
richtig verstanden gehört habe, dann
sagten sie im Hinblick ähm auf eine
Anerkennung der Taliban, dies sei zum
gegenwärtigen Zeitpunkt noch nicht
Bestand der Verhandlung. Das Wörtchen
noch beinhaltet ja, dass das aber
durchaus kommen kann. Habe ich Sie da
falsch verstanden? Die Betonung liegt,
dies liegt zum gegenwärtigen Stand nicht
auf der Agenda der Regierung. Die
Bundesregierung erkennt die de facto
Regierung der Taliban politisch nicht
als legitime Regierung Afghanistan an.
Ich kann Ihnen aber sagen, dass
unterhalb der Schwelle der Anerkennung
gibt es ja viele anlassbezogene
technische Kontaktmöglichkeiten
ähm und äh zur De factoregierung und äh
das äh diese Verfahren werden genutzt.
Ja, dann eine Frage an Herrn Giese. Ist
der Vorstoß von Herrn Dobr, der ja doch
auf direkte Vereinbarung abzielt, das
ist ähm relativ eindeutig in den
Erklärungen. Ähm findet das die
Zustimmung des Ausfärtigen Amtes und war
es mit Ihnen abgesprochen, weil in der
Vergangenheit wurde das eben immer
seitens SA direkt ausgeschlossen,
äh weil es ein indirekter Weg zur
Anerkennung sei. Ein bisschen schwanger
geht aber eben nicht. Also ähm wie sehen
Sie den Vorstoß von Herrn Dobrin für
direkte Verhandlung und Abkommen mit den
Taliban?
Zu der sehr engen Koordinierung
innerhalb der Bundesregierung zu diesem
Thema hat sich ja Cornelius schon gerade
geäußert. Habe ich nichts hinzuzufügen.
Dann habe ich ein Ruscht noch dazu. Ja,
es gab ja bereits Abschüf Flüge nach
Afghanistan.
Wie lief da die Kommunikation, wenn man
jetzt keinen direkten Kontakt zu den
Taliban hatten? Und es waren ja Menschen
mit ohne Bleiberecht, die bei den
letzten Flügen dann auch 1000 € Handgeld
bekommen haben. Ist das auch der neuen
Regierung so äh anvisiert, dass man das
so handhabt?
Diese letzten Flüge haben, sie können
Sie sich erinnern, haben unter der ähm
äh sind unter der äh letzten
Bundesregierung abgewickelt worden. Die
Details kann ich dazu nicht Auskunft
geben, aber sie werden sich erinnern,
dass da über Trittsstaaten äh die
Vermittlungen geführt wurden. Und äh
über die Natur der jetzigen Verhandlung
habe ich eben schon mal gesagt, kann ich
keinen Auskunft geben, auch ob es da
solche Verabreden gibt oder nicht.
die Frage mit BMI Ergänzung noch dazu.
Ich habe keine Ergänzung, aber wie wir
hier mehr, also vielleicht höchstens zu
ihrer Frage bezüglich des sogenannten
Handgeldes, das haben wir hier auch
mehrfach ausgeführt, sind die Länder
zuständig? Mhm.
Dann können wir das Thema, glaube ich,
verlassen, wenn ich das richtig sehe,
dann habe ich noch Waldbrandgefahr.
Frau Koffmann, wollen Sie wieder
anfangen?
ist gerade dann machen wir Frau Roman
die hat die auch so eine Frage bitte.
Okay, auch eine Frage an Frau Dr. Kork
plant angesichts des sich jetzt
zunehmend äh veränderten Klimas und und
der Hitze, die immer häufiger und höher
kommt, plant eigentlich äh das
Bundesministerium
ein neues Programm zum Schutz der
Bevölkerung, vielleicht der älteren
Bevölkerung z.B. oder speziellen äh
Gruppen. Was ist da konkret bei Ihnen in
Planung? Also, ich glaube, das wäre eher
eine Frage ans Gesundheitsministerium.
Habe ich auch vorgehabt gleich danach.
Okay, ich hoffe das
Gesundheitsministerium sieht das auch
so.
Ja, also sie wissen ja, Maßnahmen sind
Sache der Länder und der Kommunen. Wir
sind ähm zuständig für die Information.
Wir haben auch umfassende Informationen
aufgelegt unter Hitzeservice.de. Das
Portal ist äh vor zwei Jahren, glaube
ich, an den Start gegangen, wo es
explizit auch um äh einzelne
Bevölkerungsgruppen geht, z.B. alte
Informationen dazu ähm vorliegen und
Kranke und mit unseren Muster
Hitzeschutzplänen
ähm arbeiten wir auch daran, dass wir
ähm die Bevölkerung auf Hitzewellen
vorbereiten.
Sie können noch was Ich könnte zu den
Waldbränden aktuell was sagen, also gar
nicht so zum Schutz der Menschen vor
Hitze, sondern äh zu den Waldblenden,
die jetzt gerade äh lodern in ähm
Brandenburg, Sachsen und auch Thüringen.
Ähm zum einen unterstützt die
Bundespolizei
ähm die Bundesländer Brandenburg und
Sachsen bei der Bekämpfung mit
sogenannten Einsatzmitteln aus der Luft.
Ganz konkret sind das Hubschrauber, die
die Bundespolizei hat zum Zweck der
Brandbekämpfung und sie unterstützt seit
1. Juli. Ähm, es ist auch ganz
interessant, die Zahlen, also wir haben
Zahlen, wie viele Abwürfe, wie viel
Wasser, wie viel Liter Wasser wurden
abgeworfen. Das waren allein am 1. Juli
43 000 l. Ähm, das finde ich auch mal
ganz interessant, um das plastisch zu
machen. Zusätzlich unterstützt
selbstverständlich das technische
Hilfswerk vor Ort äh mit Beratung, mit
Durchführung von Tanklogistik, mit
Bereitstellung von Notstrom für
Tiefenbrunnen zur Förderung von
Löschwasser bis hin zu Verpflegung der
eingesetzten Kräfte vorort.
Danke. So, Frau Kaufmann, jetzt
sie können noch was ergänzen. Ja, sie
sind auch beteiligt. Um um das Bild
komplett zu machen, auch die Bundeswehr
unterstützt seit heute morgen mit einem
Hubschrauber, einem mittleren
Transporthubschrauber CR53 und äh wird
dort Wasser direkt in die Gebiete
verbringen, wo ebenfalls angrenzend äh
der Zugang durch die
Munitionsversäuchung des Erdbodens nicht
äh durch die bodenen bodengebundenen
Rettungskräfte so einfach ist. Äh
natürlich werden wir auch aufpassen
müssen, wenn wir über diese Gebiete
selber, da gibt's auch Einschränkungen,
weil sie gewisse Höhen einhalten müssen,
einfach nur um die Luftfahrzeugbesatzung
nicht zu gefährden. Aber wir stellen
seit heute morgen einen Hubschrauber
bereit und es gibt noch einen zweiten
Amt Amtshilfeantrag, wo wir in ähm in
Sachsen äh Liegenschaftsflächen
bereitstellen, Wasser und Unterkünfte
einfach für um dort die äh die Truppe
die zivile ähm die zivilen Ansatzkräfte
zu unterstützen.
Frau Kaufmann, äh ja, eine Nachfrage
eventuell, wen es betrifft das
Umweltministerium. Da geht es um die äh
Munition, die da ja noch im Boden liegt,
gerade in Brandenburg ähm und die
Löscharbeiten oder auch in Sachsen äh
stark erschwert, weil auch
Löschhubschrauber nicht wirklich nah
rankommen. Was unternimmt denn die
Bundesregierung äh zur Räumen
ähm an Land, also im Boden um das
Problem langfristig auch für zukünftige
Brände vielleicht zu beseitigen?
Also auch wenn ich angesprochen bin, ich
glaube in dem Fall müsste ich auch an
den Kollegen wieder abgeben,
weil das hat liegt nicht in unserem
Bereich. Auf See wäre es wahrscheinlich
ihr Bereich. Wohin geben Sie denn ab,
wenn ich fragen darf? Also, wenn es
jetzt um die um die Beräumung von
Altmunition an Land geht, dann äh würd
Ne, Herr Müller ab. Genau,
Herr Müller, nehmen Sie an.
ein netter Versuch, aber ich kann es
probieren, was einzuordnen. Äh sämtliche
Munitionsaltbestände,
das betrifft sogar noch aktive
Truppenübungsplätze.
Äh diese Bereinigung liegt in der
Verantwortlichkeit der Bundesländer, die
dort dafür
Kampfmittelbeseitigungsdienste
bereitstellen und entsprechende
Programmen Programme aufstellen. bei der
Bundeswehrliegenschaften, die noch aktiv
genutzt werden, aktive
Truppenübungsplätze haben wir natürlich
Truppenübungsplatzkomendatoren vor Ort,
die auch natürlich Such und Räumen
Räumen nicht, aber Such Leistungen
verbringen, weil einfach die Fläche oft
sehr groß ist und dort schauen, dass die
übende Truppe durch also keine
Überraschung erfährt. Die eigentliche
Beseitigung dann sollte was gefunden
werden, wird dann aber auch in
Abstimmung und durch die örtlichen
Kampfbeseitigungsdienste
äh durchgeführt.
Okay, weitere Fragen sich dazu nicht.
Dann habe ich Herrn Fechner mit einem
anderen Thema.
Genau. Vielen Dank. Fechner, DTS, etwas
ganz anderes. Ähm, eine Frage an Herrn
Cornelius zur AfD. Ähm, gibt es
eigentlich irgendeine Art von
Kommunikation zwischen der
Bundesregierung und der AfD Spitze und
wie könnte man sich die vorstellen?
Verstehe die Frage nicht. Also, es gibt
die normalen parlamentarischen
äh Anfragen, es gibt äh die die
uns System vorgesehenen
Kommunikationswege zwischen der
Bundesregierung und der äh größten
Oppositionspartei.
Hintergrund z.B. auch ähm früher hat die
Bundeskanzlerin den Text ihrer
Regierungserklärung schon am Vorabend an
die AfD geschickt, wird das auch nicht
mehr gemacht.
das Verfahren für die äh
Haushaltsdebatte, die Sie jetzt
vermutlich ansprechen, weil
die größte Oppositionspartei ja
traditionell die erste Rede hält, ähm
habe ich noch nicht geklärt, kann ich
aber gerne klären. Gut, dazu sehe ich
auch keine weiteren Fragen. Dann habe
ich hier vorne eine neue neues Thema.
Ja, neues Thema. Cape Brady Washington
Post, meine Frage ans
Bundesinnenministerium oder zwei
vielleicht. Ähm, sie haben, Frau äh,
anfang diese Woche die Anzahl von
Rückweisungen an der deutsch-polnischen
Grenze mitgeteilt. Haben Sie die Anzahl
für die ganze, also für alle Grenzen.
Ähm und äh dazu haben sie vielleicht
auch neue, also mehr Details zu diesem
geplanten Gipfe, was heute von den
Kollegen bei Politik berichtet würde, äh
zum Asylreform.
Danke.
Also, die Zahlen zur Zurückweisung
veröffentlicht die Bundespolizei äh in
einem sehr regelmäßigen Turnus. Ähm ich
könnte schauen, ob ich die jetzt äh eben
noch mal nachreichen kann. Wenn wir die
in so kurzen Abständen das vielleicht
für ihr Verständnis ähm raussuchen sind,
sind das immer nicht qualitätsgesicherte
Zahlen. Das ist der Hintergrund, weshalb
wir das eigentlich in dem festgelegten
Rhythmus machen. Ähm ja, ich kann gerne
auch noch mal ausführen zu dem
Migrationsgipfel auf der Zugspitze zu
dem Bundesinnenminister Dobrind ähm
einlädt und zwar wird der stattfinden am
18. Juli. Es wird ein hochrangiges
Minister Treffen sein auf der Zugspitze,
also dem höchsten Punkt Deutschlands.
Ähm und es wird gehen inhaltlich um die
Neuordnung der europäischen
Migrationspolitik.
Ziel ist es gemeinsam wichtige Impulse
für eine härtere europäische
Migrationspolitik zu geben und eine
gemeinsame Agenda für ein
Migrationsturbo in Europa vorzulegen.
Dazu hat Bundesinnenminister Dobr ähm
mehrere Innenminister unserer
Nachbarländer eingeladen, konkret
Frankreich, Polen, Österreich, Dänemark
und Tschechien. und auch der
EU-Inenkommissar
Magnus Brunner wird da sein und sie
werden gemeinsam zentrale Maßnahmen zur
Verschärfung der Migrationspolitik
diskutieren.
Danke schön. Gut, dann habe ich Sie noch
mal dazu zu dem Thema Frau Kaufmann noch
und Herrn Steiner. Ja, auch noch mal zum
Thema Zurückweisung, wenn wir mal auf
Montag blicken, wenn Polen mit den
Zurückweisungen beginnen will, sagt der
brandenburgische Innenminister, er
befürchtet da eine Art Pingpong von
zurückgewiesenen Menschen. Wie wird denn
das im BMI eingeschätzt, was da am
Montag dann passiert?
Also, diesen Begriff haben wir ja jetzt
schon schon mehrfach gehört. Ähm und der
Minister hat sich auch schon mehrfach
dazu geäußert. Ähm,
wir haben immer betont und so ist es
nach wie vor, dass wir in einem sehr
engen Austausch stehen ähm mit der
polnischen Seite und zwar auf allen
Ebenen auf der Arbeitsebene, aber auch
die beiden Minister sind im Kontakt. Die
Deutsche Bundespolizei ist mit der
polnischen Grenzpolizei im Kontakt.
Ähm und
wir werden alles tun, damit es eine gute
Lösung gibt und eine gute gemeinsame
Lösung gibt. Der Minister hat auch der
polnischen Seite angeboten, die
Grenzkontrollen zukünftig gemeinsam
durchzuführen, gerne auch auf der
deutschen Seite. Frau Kaufmann, die
Überschrift lautet gerade Migration und
nicht nicht nur Polen.
Dann habe ich eine Frage ans
Familienministerium.
Ähm, Frau Prin hat ja Pläne geäußert.
Warten Sie doch mal eine Sekunde, weil
man nimmt die Frage einfach besser auf,
wenn man schon am und nicht wech vorne
angekommen ist und nicht noch mit dem
Umzug beschäftigt.
Danke schön.
Frau Prin hat ja Pläne geäußert, eine
Obergrenze für Schülerinnen und Schüler
mit Migrationshintergrund
an Grundschulen einzuführen.
Ähm was genau sind denn da äh die Pläne?
Wie weit sind die vorangeschritten? Was
hat man dafür?
Vielen Dank für die Frage. Ähm lassen
Sie mich da zunächst klarstellen, die
von Ihnen thematisierte Äußerung war
eine Antwort der Bundesministerin auf
eine Frage zur Obergrenze an Schulen.
Sie sagte dazu, das sei eines von
mehreren denkbaren Modellen. Ähm, der
Begriff wurde also nicht von der
Ministerin in die Debatte eingebracht
und sie hat in diesem Kontext viel mehr
ausgeführt, dass es entscheidend sei,
dass alle Kinder mit und ohne
Migrationshintergrund Deutsch können,
wenn sie zur Schule kommen und dass die
Koalition daher für die Einführung einer
Bundesweitenpflicht für Sprache- und
Entwicklungstest bei Vierjährigen
eintritt. Ähm im Koalitionsvertrag heißt
es etwa, dass man von den Ländern
verpflichtende Fördermaßnahmen erwarte,
wenn solche Tests einen Förderbedarf
zeigten.
Nachfrage zu diesen verpflichtenden
Sprachtests. Äh was genau sind denn da
äh die Pläne im Moment äh die man da ja
auch im Koalitionsvertrag schon
niedergeschrieben hat?
Da kann ich nicht über den
Koalitionsvertrag hinausgehen. Ähm, das
vereinbart, wie ich eben gesagt habe,
ähm dass man von den Ländern
verpflichtende Fördermaßnahmen erwartet,
wenn solche Tests ein Förderbedarf
anzeigen.
Jetzt hatte ich ein Steiner noch zum
Thema Migration.
Ja, ein bisschen dann wieder aber zu
dem, wo wir vorher waren. Ja. Ja. Ähm,
ich äh würde ganz gerne noch wissen, ähm
die Zurückweisung an den Grenzen sind ja
durchaus rechtlich umstritten, in wie
weit sie zuständ zulässig sind. gibt es
im BMI eine Statistik über
Remonstrationen seitens
Bundesbediensteter
zur Nichtdurchführung von
Zurückweisungen?
Also dazu ist mir nichts bekannt, weder
zu einer entsprechenden Statistik noch
zu solchen Vorfällen. Ähm ich kann dazu
aber gerne nachreichen, sollten wir dazu
Informationen haben.
Können wir das Thema Migration jetzt
verlassen? Nein, Frau Roman jetzt nur
kurze Nachfrage noch. Frau Dr. K, sie
haben dann noch mal wiederholt über die
Grenzkontrollen, dass sie das diese
gemeinsamen Kontrolle angeboten haben.
Haben das die Pol abgelehnt oder haben
sie sich das so gar nicht positioniert?
Weil offenbar gibt es da keine Bewegung.
Also, das ist jetzt Ihre Aussage, dass
es da keine Bewegung gibt. Ich habe
vorhin auch sehr betont, dass wir in
einem sehr engen Austausch sind auf den
verschiedenen Ebenen und dem habe ich
jetzt nichts hinzuzufügen.
Gut, dann können wir das Thema Migration
glaube ich verlassen. Dann habe ich sie
mit einer neuen Thema. Vielen Dank.
Laerta brasilianische Presse. Am
kommenden Sonntag beginnt das Treffen
der Blickstaaten in Rio de Janeiro
Gastgeber Brasilien. Meine Frage an
Herrn Cornelius, wie sieht die
Bundesregierung diesen Bricksblock
aufgrund der veränderten verschobenen
geopolitischen Architektur und in
besondererweise mit dem Vorstoß vom
brasilianischen Präsident Lola das SU
für diesen Block eine Alternativwährung
ähm zu etablieren, um eben die Dominanz
der USA äh zu minimieren oder zu
schmellen. Wie sieht die Bundesregierung
das? Vielen Dank.
Die Bundesregierung beobachtet
internationale
Verbindungen, Staatenverbindungen stets
mit großem Interesse. Sie verfolgt die
Beschlüsse bzw. die Vorbereitungen der
BRIXgruppe. Sie hat festgestellt, dass
der die BRIXgruppe sich in den letzten
Jahren auch sehr stark verändert hat und
in einem ja momentan sehr äh dynamischen
Prozess offensichtlich steht. Äh und
insofern äh wird sie auch zu diesem
Zeitpunkt keine Bewertung von Plänen
dieser Gruppe äh fest äh vornehmen, die
noch keine Konkretisierung angenommen
haben. Nachfrage ähm wenn tatsächlich
diese Alternativwährung implementiert
werden würde, was ja noch ein bisschen
Zukunftsmusik wäre, w hätte das für
Europa oder bzw. für die G7 Staaten doch
eine Wirkung. Hat die Bundesregierung
das im Hinterkopf? Wenigstens sie kennen
meine große Freude an wenn dann Fragen
und insofern möchte ich erstmal das wenn
sehen, bevor ich das dann beantworte.
Okay, dazu sehe ich auch keine weiteren
Fragen. Dann habe ich Herrn Rusch noch
zur Stromsteuer.
Ja, noch so ein Herr Cornelius,
vielleicht können Sie kleinen Ausblick
geben. Im Koalitionsausschuss konnte man
sich ja nicht einigen auf eine
Entlastung der Privathaushalte bei der
Stromsteuer. Wie geht es da weiter? Gibt
es jetzt weitere Treffen? Ich muss Sie
korrigieren, die Koalitionsausschuss und
die Bundesregierung hat sich auf eine
massive Entlastung beim Strompreis
verständigt äh von über 10 Milliarden
Euro in diesem Jahr. Äh jeder Haushalt
von einer vierköpfigen Familie wird mit
einer Reduzierung von etwa 100 € rechnen
können. Insofern steht der Beschluss. Er
äh kommt sehr weit dem nach, was im
Koalitionsvertrag verabredet ist. Wir
wissen, dass es eine Diskrepanz gibt
zwischen dem Koalitionsvertrag
verabredeten ähm äh Satz und dem, was
nun verablosen
wurde. Allerdings und das möchte ich
hier auch noch mal ganz ausdrücklich
sagen, der Koalitionsvertrag steht unter
Finanzierungsvorbehalt
und darüber hat die Koalition
ausführlich
beraten und auch gestern kommuniziert.
Gut, dazu habe ich keine weiteren Fragen
und dann Frau Kaufmann noch mal zum
Thema Stoff, richtig? Genau. An das
Gesundheitsministerium.
Ähm die Frage, wer genau hat denn die
Stellen im Shofbericht geschwerzt? Wer
war dafür zuständig?
Wer ist dazu liegen mir keine
Informationen vor. Das kann ich hier
nicht sagen. Gibt es konkrete
Regelungen, wer für sowas zuständig ist
oder konkrete Regelungen, wonach man so
Dokumente schwerzt?
Das müsste ich Ihnen nachreichen, wenn
es was nachzureichen gibt.
Mhm. Herr Steiner dazu, vielleicht
können Sie Ihr Mikrofon mal etwas
niedriger ziehen, weil ich sie ich
verstehe sie jedenfalls sehr schlecht.
Ja. Ähm direkt dazu anschließend, ich
bin mir recht sicher, dass es dazu
Regelungen gibt. Insofern wäre ich sehr
dankbar über eine entsprechende
Nachreichung. Ganz konkret möchte ich
aber gerne wissen, welcher also wer
sozusagen über die Schwerzungen am Ende
entschieden hat. Also nicht den
komplette Prozesskette, sondern wer von
der Funktion her, nicht der Name, wer
von der Funktion her die konkreten
Schwerzungen am Ende beschieden hat in
der Form, wie sie dann erfolgt sind,
nehme ich mit. Also, es war eine
Konkretisierung des
Nachreichungswunsches. Habe ich das
richtig ver gibt es weitere Fragen dazu
oder gibt's weitere Fragen zu anderen
Themen?
Okay, dann bitttechön. Ich dachte, das
hätte sich schon sozusagen leider
eingereitet. Es ging noch mal ans
Verteidigungsministerium eine Frage. Der
Spiegel berichtet, dass bis 2029 114 000
Freiwillige rekrutiert sein sollen. Ist
das die Zahl, die das Ziel ist? Äh und
woraus leitet sich die ab?
Die übergeordnete Zahl, das Ziel sind
460.000 Soldate in Soldaten aus aktiver
Truppe und Reserve. Also insgesamt, die
wir bis in den 30er Jahre hinein
aufbauen wollen, hat der Minister
damals, also damals ist gut vor wenigen
Wochen nach dem NATOgipfel bestätigt und
daran neu sind die 260.000 aktive
Truppe, das ist oder 250 bis 260.000
die den höheren Anforderungen, den
höheren Anforderungen aus der NATO, den
Fähigkeitsanforderungen, aber auch
abgeleitet, was wir für Operationsplan
Deutschland Heimatschutz, also Schutz in
Deutschland benötigen. Darüber hinaus
kommen dann noch mal rund 200.000
Reservisten und Reservisten, um dann
gemeinsam auf die 460.000 zu kommen,
dass die Zahl mit dem neuen Werdienst,
der ja in der Finalisierung ist, der
Gesetzentwurf, wo wir jetzt jetzt in der
zweiten Jahreshälfte auch die
parlamentarische Befassung dann
durchlaufen wollen. Mit diesem neuen
Werdrdienst wollen wir maßgeblich die
Reserve stützen, aufbauen, stärken und
wir werden die Werfassung und
Werrüberwachung wieder einführen. Beide
Elemente wurden ja ausgesetzt mit dem
Aussetzen der Werrflicht 2011 und das
sind zwei Elemente, um die Reserve
überwachen zu können. Sie müssen wissen,
wer ist fit, wen können sie wie
erreichen und sie müssen wissen, wer
erreicht das 18. Lebensjahr und wer ist
potenzieller Werdrdienstleistender in
Deutschland. Und das sind so die
Grundsätze. Ich kann aktuell zum neuen
Wrdienst noch nicht mehr sagen. Wie
gesagt, da warten wir erstmal jetzt die
Finalisierung ab. Wir arbeiten mit
Hochdruck daran. Wir stellen
Ausbildungsinhalte um und schaffen im
Ressort, im Geschäftsbereich alle
Voraussetzungen, um dann bestenfalls,
wenn das Gesetz nach unseren Zielen im
Januar 2026 ähm Gesetz geworden ist, um
dann schnellst möglich auch mit den
neuen Werdien starten zu können. Das
sind so die Rahmenbedingungen, deswegen
kann ich diese Zahlen so nicht
bestätigen. ähm weil wir die mit den
Details, was uns pro Jahrcheibe
vorschwebt und ich sag noch mal, wir
gehen auf wir setzen auf die
Freiwilligkeit, wir wollen attraktiven
neuen Werdienst bieten. Ähm und das sind
die Rahmenbedingungen, die ich aktuell
mitteilen kann.
Das weitere Fragen zum Werdienst, dann
hatte ich noch von Herrn Rusch die Hand
gesehen, aber vielleicht waren es auch
noch mehr, weil das dann ging dann alles
so ein bisschen gleichzeitig. Nee,
offensichtlich nicht. Also Herr Rusch,
bitte.
Ja, ich muss schnell die Frage noch
öffnen. Ja. Ja. Ähm, der chinesische
Außenminister zog gestern bei der
Pressekonferenz einen Vergleich bei der
Antion Taiwans durch Peking mit der
deutschen Wiedervereinigung.
Wie bewertet die Bundesregierung solche
einen Vergleich und was ist die Haltung
der Bundesregierung zu einer Annextion
Taiwands durch Ping? Also das Thema
China und dem Besuch des Außenministers
hatten wir ja eigentlich jetzt schon
erledigt. Ja, ich habe gehofft also das
war, dass ich noch dass mehr Fragen
gestellt werden, dass ich auch die
Chance habe, noch eine zweite Frage zu
stellen. Ja, aber das wir wir machen das
ja hier so, dass wir ein Thema im Blog
behandeln. Das hatten wir eigentlich
schon. Also, ich will das jetzt nicht
hab auch nicht noch mal gefragt, ob es
noch eine Frage direkt dazu gibt oder zu
ein Themen, die wir noch nicht hatten.
Möchten Sie darauf antworten, Herr
Giese? Entschuldigung, ich gebe Ihnen
erstmal das Wort, das Mikrofon. So, das
ist ja auch gestern Thema in der
Pressekonferenz in den Presseäußerungen
des Außenministers gewesen und dem habe
ich nichts hinzuzufügen.
Gibt es weitere Fragen zum Thema Taiwan
und Anerkennung? Das scheint mir nicht
der Fall zu sein. Gibt es Fragen zu
anderen Themen, die wir noch nicht
hatten heute in dieser Pressekonferenz?
Das scheint mir auch nicht der Fall zu
sein. Dann danke ich ein Frau K. Frau
Dr. Kock hat noch eine kann uns noch was
sagen? Ja, gerade bekommen. Äh die Zahl
der Zurückweisung war vorhin eine Frage
und zwar habe ich die jetzt für den
Zeitraum 8. Mai bis einschleichlich 29.
Juni, da waren es an allen deutschen
Grenzen rund 5960
zurückweisung.
Wie gesagt, nicht qualitätsgesicherte.
Das provoziert noch nachfragen bei Herrn
Steiner und bei Frau Nein, das wir haben
ja auch noch, wir sind ja noch in der
Zeit Steiner. Wir sind ja doch recht gut
in der Zeit für unsere Verhältnisse.
Also insofern erlaube ich mir noch die
Nachfrage. 5960 ist jetzt die Zahl für
8.05 bis 29.6. Korrekt. Und das heißt an
der Stelle eine weiter abnehmende
Tendenz. Habe ich das richtig
verstanden? Gegenüber dem vorher
berichteten Zeitraum.
Also, da müsste ich jetzt die Wochen
jeweils nebeneinander sehen. Ähm und das
ist ja auch immer abhängig von
verschiedensten Faktoren. Also genau.
Und dann als zweite Nachfrage, das
Nichtqualitätsgesichert heißt weiterhin,
es können da drin auch Doppelzählungen,
dreifachzählungen, fünfffachzählungen
theoretisch enthalten sein, weil es
keine Gegenrechnung gibt, ob es der
gleiche an fünf verschiedenen
Grenzübergangsstellen oder ähnlichem
war. Genau, das ist ein Element der
sogenannten Qualitätssicherung, ähm, die
Behörden dann vornehmen. Ähm, das ist ja
in bei allen Statistiken so, dass Zahlen
noch mal gecheckt werden, entweder auf
Doppelfassung oder es wird auch noch mal
nachgemeldet. Auch das gibt's da gibt's
verschiedenste Gründe. Ja, Frau Buscho,
was mich interessiert, weil das
eigentlich kritische bei den
Zurückweisungen sind ja die Asylgesuche,
also zurückgewiesene Asylsuchende. Wie
viele waren davon Menschen, die einen
Asylantrag stellen wollten? Also in
diesem Zeitraum waren es ähm bei den
unerlaubten Einreisen wurde in 330
Fällen ein Asylbegehren gestellt,
geäußert, auch gerundet.
Wenn es jetzt keine als noch ist ja
wunderbar hier, ich lasse ungern äh
Fragen unbeantwortet stehen. Herr
Steiner, Sie haben gefragt nach den ABC
Abwehrkräften bei der Bundeswehr. Äh
vorab wir haben auch da auf den
Webseiten guter Überblick neben den
Kräften, die unter dem Abwehrkommando
sind. Das Regente und Patillonsebene
haben wir in allen oder nahe zu allen
Verbänden integriert organische
Abwehrkräfte, also die quasi für den
Verband selber noch mal die ABC Abwehr
in der gesamten Fläche der Bundeswehr
sicherstellen. Und wir haben noch ähm
Jedermannsbefähigung. Ich darf z.B.
jedes Jahr mich da weiterbilden und und
entsprechende Tests ablegen und äh also
ist diese diese Frage nach der konkreten
Anzahl gar nicht einfach zu beantworten,
da wir das in der Fläche an Aufgaben
verteilt haben neben den spezialisierten
Kräften, die nur dafür da sind.
Keine Nachfrage. Jetzt gucke ich
vorsicht selber hier noch mal die Reihe
runter und rauf und wieder runter, ob es
noch irgendwelche Nachlieferungen gibt.
Das ist aber auch nicht der Fall und
weitere Themen auch nicht. Dann danke
ich allen fürs kommen
und fürs Fragen und Antworten und
wünsche ein schönes Wochenende.
[Musik]
[Musik]
I'm taking
[Musik]
lots of pictures.
[Musik]
for the
[Musik]
[Musik]
all the factors
and
into cont
the question
andck
to the
anding
[Musik]