Kollegen, herzlich willkommen in der
Bundespressekonferenz. Ich begrüße sehr
herzlich Regierungssprecher Chefen
Hebestreit und alle Sprecherinnen und
Sprecher der Ministerien zu unserer
Regierungspressekonferenz zur Wochen
Mitte. Der Saal ist heute gut gefüllt,
unglaublich oder ungewöhnlich volle
Hütte, denn wir haben zwei Gruppen von
Gästen, die ich auch sehr herzlich
begrüßen möchte und damit alle im Bilde
sind, auch einmal kurz vorstellen. Es
sind einmal Stipendiaten und
Stipendiatinnen der Friedrich Ebert
Stiftung aus dem Seminar Medien und
Politik und zum zweiten Journalistinnen,
Influencer und Blogger aus Süd und
Osteuropa nahost Ost und Afrika sehr
international gemischt. Herzlich
willkommen auch an Sie. Sie kommen durch
das Goheeinstitut im Auftrag des
Auswertigen Amtes. Herzlich willkommen
auch an Sie.
So, es gab keine Kabinettsitzung, das
deswegen starten wir nicht wie
normalerweise üblich mit den Sitzungen
mit den Themen des Kabinetts, sondern
mit den Themen, die sie mir in großer
Vielzeit schon genannt haben. Und weil
viele dazu Fragebedarf haben, fange ich
jetzt mal an mit den USA und allem, was
dazu gehört und beginne bei Frau
Kirchner.
Ja, danke schön. äh Rutkirchen aus dem
Hauptstudio. Also, ich wollte Fragen
nach den ähm Äußerungen aus der
US-Regierung ä diesem Chat äh zu Jemen,
aber auch von Trump
US-Präsident Trump die Europäer als
Schmarotzer zu bezeichnen, dass man ihn
nun schon wieder aushelfen müsse und
dass man davon genervt sei. Wie
beurteilt denn die Bundesregierung diese
Äußerung? Ich habe das hier
verschiedlich gesagt, dass wir uns
vorgenommen haben, nicht
jede Äußerung, die wir so den lieben
langen Tag äh auf verschiedenen Ebenen
zu hören bekommen, hier kommentieren.
Das würde ich an der Stelle auch ähm so
halten. Ja, aber was sagt denn das aus
über das transatlantische Verhältnis,
was was ihres? Das transatlantische
Verhältnis ist gut. Wir arbeiten eng und
vertrauensvoll zusammen und die Lage ist
wie die Lage ist und wir bemühen uns
weiterin um ein gutes Miteinander und
haben auch das Gefühl, dass diese
Bemühungen fruchten.
Ich bin bei Herrn Blank. Ja, dazu
ergänzend vielleicht an Herrn Hebestreit
oder Hilfsweise an Herrn Wagner
natürlich gibt es da also nicht nur
Hilfsweise natürlich gibt es auch sofort
ich wollte gerade zurückgewiesen, also
Herr Wagner ist eine Gibt es denn
irgendwelche schriftlichen mündlichen
Kontakte mit der US Regierung in dem
Zusammenhang jetzt ähm also oder
überhaupt im Zusammenhang mit der
Zusammenarbeit zwischen Deutschland ähm
und den USA im Moment? Also gibt es da
Kontakte? Wie laufen die? Sind die hat
vielleicht die Ministerin vor noch äh in
den restlichen Tagen und Wochen ihrer
Amtszeit mal äh Herrn Rubio anzurufen
und zu fragen, wie sieht's aus mit
Europa? Also, es gibt eine ein enges
Bündel an äh direkten Kontakten zwischen
der deutschen Regierung und auch die
US-Regierung. Ähm, der deutsche
Finanzminister befindet sich heute auf
dem Weg äh in die US-Hauptstadt und dort
zu Gespräch mit seinem Amts ähäh
Kollegen äh zustande in Kontakt zu
treten, sich mit ihm zu treffen. Äh, der
nationale Sicherheits also und
außenische Berater äh der
Bundesregierung Jens Blötner war
unlängst in der amerikanischen
Hauptstadt dort mit dem nationalen
Sicherheitsberater
sich auszutauschen, gemeinsam mit seinem
französischen und seinem britischen
Pondon. Also, da gibt es regelmäßig
Kontakte und die sind auch gut und
belastbar und insofern gibt es da keinen
ähm, ich sag mal
jetzt Bedarf, sich noch weiter oder noch
enger auszutauschen. Ist gut, die
Beziehungen sind gut. Jetzt zu dem
akuten Vorfall, den wir alle
wahrgenommen haben, äh über die
Presseveröffentlichung und das, was
gestern im bei der Senatsanhörung
gegeben hat, da sind mir keine direkten
Gespräche ähm bekannt. Ich glaube auch
nicht, dass das nötig ist. Wir nehmen
sowas zur Kenntnis, das passiert ja
anderen, wo auch einmal und insofern
würde ich da doch zu einer gewissen
Gelassenheit äh raten.
Wer wollte noch zu USA fragen?
Ja, Herr Wieold.
Ja, noch zu dem engen Bündel an
Kontakten. Gibt's denn Übersicht, was
eventuell von der derzeit amtierenden
Bundesregierung geplant ist an direkten
Kontakten von Ministerinnen, Ministern
mit den Counterparts in den USA?
Eine solche Übersicht gibt es nicht. Was
wir hier immer machen ist ja also was
die Kontakte des Bundeskanzlers angehen,
wenn es öffentliche Termine daraus gibt,
dass wir sie am Freitag der Vorwoche
ankündigen und dann ist es eigentlich
die Regel, dass die Ministerinen,
Minister, die direkte Kontakte jetzt
persönlicher Natur sind, dass sie das
auch mitteilen. Wenn es mal Telefonate
gibt oder äh Austausche, dann versuchen
wir das eigentlich auch hinterher
nachzuhalten. Aber es gibt jetzt keine
Übersicht, dass wir sagen, Montag macht
jener dies und Dienstag macht jener das.
Dann nutze ich doch die Chance hier zu
fragen, ob jemand aufzeigen mag, ob sein
Minister seine Ministerin das vorhat in
nächster Zeit.
Das also ich ich glaube ich ich versuche
das mal rückw oder für für alle
stellvertreten zu machen. So arbeiten
wir hier nicht. Herr Wiegol, sie sind ja
noch nicht so lange in der
Bundespressekonferenz, erst 40 Jahre
wahrscheinlich. Wir machen das
eigentlich nie. Das also noch nicht mal
das stimmt. Erst 335 35, aber ich war
knapp daneben. Also das äh wir ich habe
ja gerade gesagt, wir kündigen an bzw.
Weise halten nach, wenn es so etwas
kommt. Aber dass wir im Vorfeld sagen,
wir wollen in drei Wochen so etwas tun
oder in zwei Wochen oder übermorgen,
machen wir in der Regel nicht und das
wollen wir jetzt auch so halten.
Insofern würde auf ihrer Aufforderung
die wenigsten jetzt aufzeigen und sagen:
"Oh ja, wir machen das so, aber eine
aufze auf eine aufgezeig jetzt habe ich
das Gegenteil von dem gemacht, was je
bestreit gesagt habe, aber nur weil sie
der letzte Tag des Kollegen,
aber nur weil sie es eben auch erwähnt
hatten. Genau. Der Bundesfinanzminister
Jörk Cookis reist heute in die USA und
trifft sich da unter anderem im
bilateralen Gespräch auch mit seinem
Amtskollegen Herrn Besser.
Herr Jessen, ich hatte hier noch mal
vorne Herr Rinke erst und dann Herr
Jessen. So.
Ähm, ich hätte ganz gerne zu dem Thema
Handelskonflikte gefragt, USA, das passt
ja, glaube ich, auch. Ähm und zwar hat
der Präsident des Außenhandelsverbandes
BGA heute vor Aufrufen zum Boikott
amerikanischer Waren gewarnt. Das sei
nicht der richtige Weg angesichts ähm
der Konflikte, die man hat. In einigen
anderen Ländern gibt's das. Aber ich
hätte deswegen ganz gerne gewusst, Herr
Hebestreit äh und auch das
Wirtschaftsministerium, Herr Wagner, äh
wie Sie dazu stehen. Finden Sie diesen
Aufrufe zum Boikott amerikanischer Waren
richtig oder ist das der falsche Weg?
Ich erinnere mich nicht, dass die
Bundesregierung zu Boyottrufen äh sich
verhalten hat bzw. zu Boykotten
aufgerufen hat und insofern
ist das dann auch widerspiegelt, dass
unsere Haltung. Wir haben immer deutlich
gemacht, dass wir nicht mehr
Handelshemmnisse brauchen, sondern
weniger im freien Handel profitieren
alle, insbesondere ein Land wie
Deutschland, was zu den exportstärksten
Nationen des Globus gehört und insofern
schließen wir uns solchen Forderungen
nicht an.
W ich kann da auch nichts ergänzen. Sie
wissen, dass die Bundesregierung an
guten Beziehungen und auch guten
Handelsbeziehungen zu den USA
interessiert ist und wir alles auch
dafür tun. äh gemeinsam mit der ja für
die für den Handelszuständigen
Europäischen Kommission ähm und diese
Beziehung sich eben aus unserer äh Sicht
ähm an den Regeln gebunden sein sollen
und äh über Erweige äh Handels- und
Zollstreitigkeiten hat mir hier auch
schon unsere Haltung ja verschiedlich äh
zum Ausdruck gebracht.
Dann Herr Jessen,
Herr Müller, ich möchte gerne an unseren
schon stattgehabten Dialog in Sachen der
35 anknüpfen. Sie hatten ja gesagt, dass
die Äußerung des US-Präsidenten, dass er
sagt, na ja, vielleicht gibt's eine
abgespeckte Version ähm zur Kenntnis
nehmen. können Sie sagen, ob innerhalb
ihres Ressources oder anderer Ressource
angesichts dieser immerhin nicht
unrealistischen Perspektive Überlegungen
angestellt werden, dann doch vom Kauf
der F35 ganz oder teilweise abzusehen
und auf alternatives Fluggerät auf die
Anschaffung zu überlegen. Das gibt's ja
auch. Ich hat am am Montag schon gesagt,
dass wir uns am Freitag ja in aller
Breite dazu geäußert haben und da habe
ich schon gesagt, es gibt keine
Überlegungen an diesem Vorhaben äh nicht
festzuhalten. Und das ist ja, das ist
mir äh ich habe das Protokoll gelesen.
Ähm aber manchmal ändern sich ja äh
Entscheidungen und Prozesse im Lichte
neuer Erkenntnisse. Es hast also ihr
Haus die Bundesregierung kält und
verändert am ursprünglichen
Auftragsvolumen für die und der
Beschaffungsabsicht für die F35 fest. Am
laufenden Projekt gibt es keine
Änderungen und die Gründe dafür habe ich
ja am Freitag auch noch mal ganz
ausführlich dargelegt. Mir geht's ja im
Schwerpunkt um die bruchfreie Übernahme
oder Weiterführung einer Fähigkeit,
einer essentiellen Fähigkeit. habe ich
am Freitag breit ausgeführt, aber das
sind im Grunde die die Kerngründe und
zum Stand Freitag, der Bundesminister
hat sich auch noch mal geäußert am
Freitag äh gibt es keine keinen
Unterschied.
Herr Blank, dazu war das äh weit ja,
dann machen wir da weiter. Na, es geht
um ähm Russland, USA Sanktionen, also
können wir auch später machen. Ähm, aber
nachdem im Moment gerade, wenn wir schon
bei dem Thema sind, äh offensichtlich
zwischen USA und Russland darüber
verhandelt wird, im Zusammenhang mit der
Ukraine die Sanktionen oder ein Teil der
Sanktionen aufzuheben. Wie beurteilt die
Bundesregierung, Herr Hebestreit, ähm,
dass zwischen den USA und Russland
offensichtlich über die Köpfe der
Europäer über Sanktionen und die
Aufhebung verhandelt wird? Na, ich würde
das anders einschätzen, als Sie das
gerade formulieren. Es gibt Sanktionen,
die Europa erlassen hat. Das macht
Europa auch selbstständig. hat es gerade
wieder bestätigt beim jüngsten äh Gipfel
der Europäischen Union in Brüssel und
das gilt und insofern ähm beobachten wir
das natürlich, was äh da miteinander
besprochen wird zwischen Russland und
den USA, aber die europäische Haltung
ist da auch sehr eindeutig. Das heißt,
sie gehen davon aus, wenn ich nachfragen
darf, dass diese Sanktionen über die äh
zwischen Russland und der USA gesprochen
wird, ausschließlich von den USA
bilateral erhobene Sanktionen sind.
Ja, auf jeden Fall alle Sanktionen, die
Europa erlässt, müsste Europa dann ja
auch wieder einstellen und insofern
wären sie dann ja mit dem Boot und das
ist Teil der Antwort, die ich Ihnen da
bieten kann. Insofern würde ich auch da
zu Genauigkeit raten und was die
Amerikaner mit den Russen besprechen ist
das eine. Das was Europa betrifft ist
das andere. Dann ist Herr Lange zu
diesem Thema dann im Anschluss. Herr
Dinke. Ja, danke. Ich hätte mal noch mal
eine Nachfrage zum USA Besuch von Herrn
Cookies. Herr Keller, können Sie noch
zwei Sätze mehr sagen, was Gegenstand
der Gespräche dort ist? Also vorstellbar
wäre ja z.B. Zölle. Herr Cookies hat
auch mal ein Freihandelsabkommen ins
Gespräch gebracht oder die
Wiederaufnahme dar von Verhandlung
darüber. Also was was hat er da genau
vor? Wie lange dauert der
Besuch? Ähm also da noch mal kurz zur
Einordnung. Dieses Gespräch ist ein Teil
mehrerer bilateraler Gespräche, die der
Minister daführt. Er wird sich auch äh
mit der Chefin des IWFs z.B. treffen,
mit dem Präsidenten der Weltbank. Also,
es ist äh ein Reigen von Gesprächen. Äh
da sehen Sie mir bitte nach, aber das
sehr gute Tradition hier. Wir berichten
nicht im Vorfeld über Gesprächsthemen,
sondern gegebenenfalls im Nachgang.
Na ja, also sie können jetzt zum
Programm des Minister, ich habe auf der
Homepage haben Sie nichts
veröffentlicht, habe ich richtig
gesehen? Ja, also muss ja irgendwie noch
mal feststehen jetzt schon, was die
Themen sind, das erfahren wir sonst bei
anderen Besuchen im Ausland auch.
Also wie gesagt, ich kann den Themen der
bilateralen Gespräche kann ich hier
nicht vorgreifen.
Dann Herr Rinkel.
Ja, ich würde ganz gerne noch mal
zurückkommen zu den Sanktionen gegen
Russland. Herr bestreit, nur um da
sicher zu gehen, also Russland hat ja
Bedingungen gestellt. Unter anderem eine
Bedingung für diesen äh zeitweisen
Waffenstillstand im schwarzen Meer ist,
dass eine russische Agrarbank wieder
Zugang erhält zu dem
internationalen Finanz Abwicklungssystem
Swift. Das wäre ja eigentlich eine
Maßnahme, die nur mit Zustimmung der
Europäer und Deutschlands beschlossen
werden könnte. Das heißt, diese
Forderung wird auf jeden Fall abgelehnt
werden. Ist das richtig? Ich kenne
keinerlei Bestrebung innerhalb Europas
diese Sanktion aufzuheben. Mhm. Danke,
Herr Warwig dazu. Ja, nur eine
grundsätzliche Verständnisfrage, wenn
wir gerade bei Sanktionen der EU sind,
generell gelten Sanktionen eigentlich
nur als völkerrechtlich legitimiert,
wenn dem eine UN-Rolution unterliegt.
Entschuldigen Sie meine Ignoranz, aber
können Sie mir noch meine Erinnerung
rufen, auf welcher UN-Rolution die
EU-Sanktionen gegen Russland beruhen?
Also das pardon, pardon, Herr Barbeweg,
das stimmt einfach nicht. Die EU kann
natürlich Sanktionen äh erlassen und tut
es ja auch in verschiedenen Kontexten.
Ich will auch noch mal die Gelegenheit
nutzen, einfach weil das jetzt in
verschiedenen Fragen hier anklangen. Es
geht ja, soweit man sich das genau
anschaut, ja nicht um Sanktionen gegen
russische Getreidelieferung oder
Düngerlieferung. Diese Sanktionen gibt's
ja nicht. Das ist ein russisches
Narrativ, dass es solche Sanktionen
gibt. Es gibt ähm äh es gibt Maßnahmen,
die z.B. Bankabwicklung und so weiter
betreffen. Äh wenn Sie sich vielleicht
noch mal in Erinnerung rufen, wie das im
Schwarzen Meer lief, gab es ja dort
einen Getreidedeal, der abgeschlossen
worden ist und die Ukraine hat es
geschafft, ähm Getreidelieferung trotz
russischer Angriffe wiederherzustellen.
Ähm insofern muss man glaube ich da sehr
genau ähm hinschauen, wieer die Abläufe
wirklich waren. Aber noch mal auch, weil
sie jetzt nach Sanktionen gefragt haben
auf Getreide und Düngerlieferung, die
gibt es in der Form ja nicht. Geh Frage.
Äh Herr Wagner, nur um noch mal klar zu
haben, Sie sagen also unilaterale
Sanktionen, egal von wem verhangen, sind
völkerrechtlich legitimiert, auch wenn
dem keine UN-Rolution unterliegt.
Sanktion, also die EU erlässt Sanktionen
auf Grundlage von EU-Recht.
So, das war war schon eine Nachfrage.
Ich ähm will auch einmal noch mal dazu
sagen, das habe ich eingangs nicht so
deutlich gesagt, wir haben eine
Anschlusssp, die um 12:30 Uhr beginnt.
Deswegen haben wir keine volle Stunde
heute, sondern müssen ein bisschen
früher aufäh hören. Und angesichts der
Themenliste würde ich jetzt Herrn Bigold
zu diesem Komplex noch drannehmen und
dann machen wir thematisch mal ein
bisschen weiter. Ja, ist eine Lernfrage,
weil ich keine Ahnung von Bankgeschäften
habe. Äh vielleicht kann das
Finanzministerium das erläutern. Wenn
also den äh einer russischen Bank in
Aussicht gestellt wird, sie könne wieder
über Swift Geschäfte abwickeln. Das ist
glaube ich der Punkt. Herr Hestreit
sagt, es ist eine EU-Sanktion. Nein,
dann muss es, verstehe ich das richtig,
müssten die USA bei der EU anklopfen und
sagen, hebt das mal auf. Habe ich das
richtig verstanden oder äh wie läuft das
rein technisch?
Also da bitte ich um Verständnis, da
müsste ich mich noch mal schlau machen.
Das weiß ich hoffe, aber Hebestreit weiß
es bestimmt. Na ja, erstmal muss ich
darf ich noch mal von meinem Proseminar
äh Völkerrecht profitieren sagen, es
gibt drei Arten von Sanktionen, die die
Europäische Union erlassen kann. Das
sind die in Ergänzung also
UN-Sanktionen, die dann in europäisches
Recht umgesetzt werden. Es gibt welche
zur Ergänzung von UN-Sanktionen. Es gibt
eigenständige Sanktionen. Und der dritte
Punkt ist das, was ähm äh was wir jetzt
gerade diskutieren. Und das andere ist,
es ist eine eigenständige Entscheidung
der Europäischen Union gewesen. Russland
aufgrund des äh russischen Überfalls auf
die Ukraine und des weiterhin laufenden
Feldzuges gegen die Ukraine vom
Swiftsystem
auszuschließen. Das ist äh aus
Überzeugung der Europäischen Staats und
Regierungschef so getroffen worden und
sollte sich das ändern müsste, dass aus
dem Kreise der Europäischen Staats und
Regierungschefs erstmal miteinander
diskutiert werden und dann so
entschieden werden und eine solche
Initiative kann ich zum jetzigen
Zeitpunkt nicht erkennen. Gut, nur nur
zur Klarstellung, die USA müssten auf
die Europäer zugehen und sagen, hebt das
auf, habe ich das, wenn es um Swift
geht. Swift hat sein sein äh seinen
Standort in Belgien und insofern ist da
eine europäische Jurisdiktion, die gilt,
äh müsste es eine Initiative woher auch
immer geben, aber es ja eine politische,
ein politischer Raum. Äh, also man hört
ja und nimmt Forderungen auch wahr. Ich
glaube nicht, dass es auf Antrag
geschieht, sondern dass man dann
miteinander diskutieren wird.
So, dann machen wir jetzt mal einen
harten thematischen Sprung und ich bin
bei Frau Palzer und es geht um das
Bundesverfassungsgericht. Ich glaube,
das weiße Mikro ist es oder? Ja, kein
Problem.
Ähm, eine Frage zum heutigen Urteil des
Bundesverfassungsgerichts zum Soli ähm
an den Hebestreit, aber sicherlich auch
ähm an das BMF. Äh entspannt das jetzt
die Haushaltslage? Gibt es irgendeine
Stellungnahme der Bundesregierung dazu,
dass jetzt quasi alles so bleibt wie
vorher?
Ne, die jetzt seit gestern
Geschäftsführung anbefindliche
Bundesregierung fühlt sich durch dieses
Urteil natürlich bestätigt. Sie hat
immer deutlich gemacht, dass die
Erhebung des Solidaritätszuschlages
äh verfassungsrechtlich äh nicht zu
beanstanden ist. Das hat haben die
obersten Richter heute noch einmal
bestätigt und insofern ähm ist der
Status
quilt ähm ist bestätigt worden und äh
damit äh gibt es jetzt keine weiteren
Spielräume, weil das Geld ist ja
eingeplant gewesen. Ähm es tun sich aber
vielleicht andersrum gesagt keine
weiteren äh
Handlungsnotwendigkeiten auf, weil man
mit dem Geld aus dem SOLI, dass die
oberen 10% in diesem Land und
Unternehmen noch entrichten müssen. Ähm,
dabei bleibt es
und sie ergänzen. Ja, genau. Ich kann
Ihnen noch einmal äh ein Zitat des
Finanzministers mitgeben, weil das jetzt
sehr kurzfristig kam, bitte ich darum
der Entschuldigung, dass ich das einmal
vorlesen muss. Das also ihr Cookies
äußert sich dazu, das
Bundesverfassungsgericht hat heute
festgestellt, dass das
Solidaritätszuschlagsgesetz
verfassungskonform ist. Wir begrüßen die
Entscheidung des Gerichts. Es bestätigt
damit unsere Rechtsauffassung, dass die
Erhebung des Solidaritätszust im
Einklang steht mit unserer Verfassung
und schafft damit Klarheit für die
Aufstellung des Bundeshaushalts.
Dann machen wir thematisch schon weiter
und ich bin bei Herrn Fechtner.
Genau. Nico Fechner, DTS, ich hätte eine
Frage zur Regierungsarbeit, denn auch
wenn klar ist, dass die Regierung weiter
handlungsfähig ist, wie unterscheidet
sich die Regierungsarbeit heute von der
Arbeit der Regierung vor noch zwei
Tagen?
Das kann ich relativ kurz machen, gar
nicht.
Sind aber jetzt beispielsweise noch
engere Absprachen mit den Koalitionären
in Spepant, etwa jetzt vor dem
Ukrainetreffen in Paris morgen? Nein,
also es gibt da einen regelmäßigen
Kontakt äh der immer themenbezogen äh
ist. Ich weiß jetzt nichts von einem von
der Notwendigkeit. Äh, aber das habe ich
ja auch letzte Woche mit Blick auf den
EU-Gipfel gesagt. Sollte sich im Zuge
der Gespräche oder so die Notwendigkeit
ergeben, dann würde sich der
Bundeskanzler selbstverständlich mit dem
kurzen Draht ähm äh melden beim beim
Oppositionsführer oder? Ja, jetzt ist er
ja auch nicht Opposition. Bei Herr März
machen wir so rum, das hat sich
geändert. Ähm, gibt keine Opposition
mehr.
Ähm, so, das ist die große Änderung.
Ähm, und ansonsten glaube ich ist das äh
gut eingespielt. Wir sind jetzt in der
fünften Woche nach der Bundestagswahl.
Die
Koalitionsgespräche laufen, vertraulich,
so wie wir das wahrnehmen von außen und
äh die Regierung macht ihre Arbeit. Äh
und es gibt ja auch zum Teil sind ja
auch Regierungsmitglieder Teil der
Koalitionsverhandlung. Auch da gibt es
dann ja engere Verbindungen und ähm das
läuft, glaube ich, alles in ruhigen,
guten Bahnen. Herr Rinkel dazu. Ja,
konkret nachgefragt, Herr Hebstreit,
weil es ja morgen tatsächlich bei dem
Treffen in Paris eine Erklärung geben
soll. Äh deswegen noch mal gefragt äh
hat Herr März und haben Herr Merz und
Herr Scholz jetzt über das Thema Morgen
gesprochen? Wissen Sie das? Ich dachte,
ich hätte das in meiner ersten Antwort
schon konkret beantwortet, Herr Rinke,
indem ich sagte, konkret zu diesem
Termin ist mir kein Gespräch bekannt.
Okay,
so, dann machen wir thematisch weiter.
Es geht um Afghanistan. Da müssen Sie
mir jetzt noch mal zeigen, wer wessen
Thema das war. Herr Fechner, noch mal.
Genau, da hatte ich auch eine Frage und
zwar an das BMI. Stimmt es, dass morgen
ein weiteres Charterflugzeug mit Afghan
in Hannover ankommen soll?
Also, ich kann da nur auf das verweisen,
was wir bisher gesagt haben, nämlich,
dass wir solche Maßnahmen nicht im
Vorfeld ankündigen.
Dann wechsle ich zwei Reihen nach vorne
zu Herrn Warw.
Die israelische Armee hat am 24.
Märzweit Journalisten im Gazastreifen
getötet, den für Aljaer tätigen Hossam
Schabbat sowie den für Palestine Today
arbeitenden Mohammed Mansur. Imsten Fall
wurde das Auto des Aljairat Journalisten
gezielt von der israelischen Armeens
Visier genommen, was diese auch
offiziell eingeräumt hat. Im zweiten
Fall die Wohnung des Journalisten ins
Visier genommen. Dabei star sowohl seine
Frau als auch sein Kind. Da würde mich
zunächst grundsätzlich die Bewertung der
Bundesregierung interessieren. Stellt
denn für die Bundesregierung die
gezielte Tötung eines Journalisten durch
die israelische Armee ein
Kriegsverbrechen da? Ja oder nein?
Also ich ja, danke, dass ich mir das
Wort geben. Ich kann gern äh ganz
allgemein einmal sagen, natürlich ist
die Pressefreiheit ein hohes Gut und das
muss geschützt werden und insofern sind
Angriffe auf Journalistinnen und
Journalisten ähm äh niemals
gerechtfertigt und müssen vermieden
werden. Ähm, jetzt stellt sich in den
konkreten Fällen, zu denen ich keine
eigenen Erkenntnisse habe, ähm ja im
Raum, was von israelischer Seite gesagt
wird, zu der es war es ein legistimes
Ziel oder nicht, das kann ich von hier
nicht beurteilen, aber ich kann ihn ganz
allgemein sagen, ähm Journalistinnen,
Journalisten dürfen nicht zum
Zielscheibe werden in Gaza ist die
Situation für die Menschen dort, aber
eben auch für die Journalistinnen und
Journalisten, die drüber berichten,
katastrophal, extrem gefährlich und ganz
schwierig. Und ähm das muss ich dringend
ändern. Deshalb fordern wir ja auch die
israelische Regierung und ähm alle an
den äh Verhandlungen beteiligten Seiten
auf schnell wieder zu einem
Waffenstillstand zurückzukehren und zu
einer politischen Lösung zu kommen.
Nachfrage noch eine Nachfrage. Mit der
Tötung der genannten zwei Journalisten
stieg laut UNCHA die Zahl der durch
Israel seit Oktober 2023 getöteten
Journalisten und Medienchaffenden auf
206 Personen. Eine zumindest fürs 21.
Jahrhundert historisch einmalige
Eskalation. Da würde mich noch
interessieren, wieso gab es bisher keine
einzige proaktive Stellungnahme von
Seiten der Bundesregierung, insbesondere
von Seiten des auswärtigen Amts zu
dieser enorm hohen Zahl an getöteten
Journalisten. Nur zum Vergleich, im
Ukrainekrieg star auf beiden Seiten seit
Februar 2022 rund 40 Journalisten. Da
gab's ihre Frage ist Nein, aber dazu gab
es partiell durchaus Stellungnamen.
Deswegen würde mich interessieren, wieso
gab es bisher keine einzige proaktive
Stellungnahme von Seiten des auswärtigen
Amts gegenüber dieser historisch
einmaligen Zahl angetöteten
Journalisten? Was sie behaupten, ist
einfach falsch her. Wir haben uns aktiv
eingelassen zu journalistischen Fällen,
die in Gaza ähm vorgefallen sind, auch
proaktiv. Stimmt einfach nicht, was Sie
behaupten, aber sie haben recht. 206
tote Journalisten sind 206 Tote
Journalisten zu viel und ähm im übrigen
gilt das, was ich eben gesagt habe und
ähm die beiden Konflikte miteinander zu
vergleichen ähm ist glaube ich ganz ganz
dünnes Eis. Dann Frau
Jecke, so aber ihre Frage ist gestellt
und angekommen und beantwortet und jetzt
ist Frau Jeckel dran. Ist es an? Ja, ich
stelle immer wieder dieselbe Frage. Sie
sagen, die Pressefreiheit ist ein hohes
Gut, das geschützt werden muss. Was
passiert denn, wenn unsere engsten
Freunde dieses hohe Gut nicht schützen?
Welche Konsequenzen hat das? Dann
thematisieren wir das. Wir verurteilen
es öffentlich. Wir besprechen es
bilateral und das tun wir immer wieder.
Und ähm äh wie gesagt, ist etwas, was
nicht sein kann und was vermieden werden
muss und was verhindert werden muss. Und
ich glaube, das was wir ja als
Bundesregierung tun, uns einzusetzen in
diesem schwierigen schwierigen Konflikt
ähm dahinzukommen, dass das Leiting Gasa
aufhört und dass wir endlich zu einer
Lösung kommen, ähm einer politischen
Lösung ähm und das Töten in und das
Sterben in Gasa aufhört, ist ja Teil
dieses Einsatzes. Insofern, ich kann
verstehen, dass sie das wahnsinnig
frustrierend finden. ähm sozusagen hier
jetzt nur die die Antwort eines
Sprechers des Auswegen Amtes zu
bekommen, aber es ist ja nicht so, dass
wir nichts tun. Ganz im Gegenteil, die
äh deutsche Regierung ist ja sehr aktiv
dabei ähm in diesem Konflikt auch
sozusagen den Einfluss, den wir haben,
gelten zu machen und spricht dann mit
allen Seiten die Sonderbeauftragte des
Auswägen Amtses für humanitäre Hilfe in
Gaza befindet sich gerade wieder in
Israel, spricht dort mit den
israelischen Partnern, setzt sich dafür
ein, dass humanitäre Hilfe nach Gaza
reinkommt und ähm das ist ja außen
politisches Handeln. Der Grund, warum
ich immer wieder die gleiche Frage
stelle, ist ja, dass immer wieder
ähnliche Lippenbekenntnisse kommen.
Deutschland setzt sich für das
humanitäre Völkerrecht ein, Deutschland
setzt sich für Menschenrechte ein,
Deutschland setzt sich für die
Pressefreiheit ein. Ähm, es folgen aber
dann keine Konsequenzen, wenn es
Verstöße ähm in diesen Bereichen gibt.
Ähm, und die Konsequenzen, die genannt
werden, sind wir reden mit den Partnern.
Da schleicht sich ja irgendwann so ein
bisschen der Eindruck ein. Eigentlich
ähm sind das nur leere Worthülten. Ähm
und es aber Entschuldigung, wenn ich
einmal reingehe, das ist jetzt ihre
Einordnung der Antwort. Das können Sie
gerne in Ihrer Berichterstattung
vornehmen, aber die Frage ist jetzt
keine gleiche als die erste, also oder
ist die gleiche wie die erste. Können
Sie denn in irgendeiner Weise vorweisen,
dass es konkrete Konsequenzen gab über
diese Lippenbekenntnisse hinaus? Das
haben wir doch hier immer wieder
dargelegt, Frau Hel und es gab es gibt
es gibt doch konkretes Handeln. Wir
haben am Montag länger gesprochen über
die Situation von Siedlergewalt im
Westjorderland. Da haben wir auf
europäischer Ebene Sanktionen
angestoßen. Ähm und Diplomatie ist nun
mal sehr viel Kontakt und Einwirken und
Einflussmöglichkeiten, die wir nutzen.
Das ist leider etwas, was ich hier nicht
sozusagen in epischer Breite in aller
Öffentlichkeit darstellen kann, aber äh
natürlich nutzt die Bundesregierung den
die Kanäle und den Einfluss, den sie
hat. So, dann Herr Wig dazu noch mal
ganz kurze Bitte Herr Wagner, weil ich
tatsächlich vorher recht intensiv sowohl
den Twitter Account als auch die BPK
Protokoll durchgegangen bin und kein
einzige proaktive
Stellungnahme gefunden habe. Deswegen
würde ich Sie bitten, könnten Sie das
bitte nachreichen? Zwei, drei Beispiele
von proaktiven Stellungnahmen zur Tötung
von Journalisten im Gazastreifen. Das ma
ich das mache ich gerne aber weg. Frau
Anderso, war das dazu auch? Ja, dann
machen wir da noch mal und zwar in eine
andere Richtung und zwar der Präsident
der
Zentrales Zentralrat der Juden hat
scharf Frau Berburg kritisiert wegen ihr
Umgang mit den Geiseln. Er hat also von
ghnende
Schweigen gesprochen zur Beerdigung der
Familie Bibers, also Mutter und die die
Kinder. Was äh sagen Sie dazu? Ich kann
es vielleicht im Namen der
Bundesregierung, wir haben das zur
Kenntnis genommen, was Herr Schuster
gesagt hat. Ich halte diese Kritik weder
für gerechtfertigt noch für
nachvollziehbar. Ähm allen voran der
deutsche Botschafter in Israel, der
Bundeskanzler, die Bundesaußenministerin
und viele andere haben sich immer wieder
und tun das weiterhin für das Schicksal
der deutschen oder der deutschstämmigen
Geiseln in Israel eingesetzt und
ausgesprochen. Und insofern kann ich das
äh bei aller Liebe nicht nachvollziehen,
diese Kritik, die es da zu lesen gab.
Ich kann vielleicht ergänzen, ähm es
befindet sich ja heute wieder eine
Gruppe von Geiselangehörigen in Berlin,
die auch Gespräche im Auswertigen Amt
führen. Ähm die Außenministerin hat bei
jedem ihrer ich glaube 9, ze
gab's jetzt nicht sozusagen klar präsent
Besuche in Israel, die Angehörigen
getroffen. Wir haben einen Sonderstab
ähm äh ja eingerichtet gleich zu Beginn
ähm mit unserem Krisenbeauftragten Jens
Jokesch, der da immer wieder in der
Region unterwegs ist und Gespräche
führt. Also kann ich mich nur
vollumfänglich dem anschließen, was der
Regionsprecher gerade gesagt hat. Dann
ist Herr Wieold mit einer neuen Frage
drin. Ja, an das Finanzministerium. äh
Keller am vergangenen Freitag äh haben
sie hier äh hingewiesen auf die
zollrechtlichen Maßnahmen gegen den
Tanka Eventin und gesagt, sie könnten
dazu nicht mehr sagen, weil die
Maßnahmen noch nicht abgeschlossen sein.
Jetzt sind einige Tage vergangen.
Vielleicht können Sie jetzt mehr sagen.
Leider nicht. Ich kann Ihnen keinen
neuen Stand dazu mitteilen. Das heißt,
der deutsche Zoll braucht mehr als 5
Tage, um einen vor Anker liegenden
Tanker zollrechtlich zu behandeln. Ist
das Deutschlandtempo?
Netter Versuch jetzt was rauszukitzeln,
aber ich glaube, sie stellen sich den
ganzen Vorgang da ein bisschen zu
einfach vor. Das sind sehr komplexe
rechtliche Maßnahmen, die da durchlaufen
müssen. Deswegen hat das nichts mit
Deutschlandtempo zu tun, sondern einfach
mit sorgfältiger Rechtsprüfung.
Herr Warwig dazu. Äh ganz kurz, es gab
ja Berichte, dass die Tladung rund
100.000 Ton Rohöl im Wert von rund 40
Millionen Euro konfissiert bzw.
tatsächlich ist der Tanke enteignet
wurde und das dann entsprechend
Deutschland zugeschrieben wird. können
Sie das A bestätigen und wenn ja, noch
ganz kurz darlingen, auf welcher
rechtlichen
Grundlage das so durchgeführt wurde. Ich
kann da tatsächlich nicht mehr zu sagen,
als ich Freitag schon gesagt habe. Da
laufen zollrechtliche Maßnahmen, die wir
aktuell nicht weiter kommentieren
können. Wie gehört noch mal? Ja, ich
wüsste gerne, ob von Seiten des Eigners
oder einem anderen bevollmächtigten
rechtliche Maßnahmen gegen den Zoll oder
gegen die Bundesrepublik Deutschland
eingeleitet wurden.
Das sind ja auch alles Rechtsvorgänge,
die ich hier wie gesagt nicht
kommentieren kann. Na ja, die
Bundesrepublik Deutschland wird tätig
und ob jemand dagegen vorgeht, wollen
Sie nicht mitteilen. Ich Das habe ich
wie gesagt am Freitag auch schon gesagt.
Zu diesen laufenden Maßnahmen gebe ich
hier das Ich hab sie nicht nach
laufenden Maßnahmen des Zolls gefragt,
sondern bitte bitte lassen Sie mich den
Satz noch zu Ende bringen. Ich werde
hier keine Wasserstände zu laufenden
Verfahren abgeben.
So, dann machen wir thematisch weiter
und ich bin bei Herrn Fechtner und es
ist wieder ein harter thematischer
Bruch. Es geht um die Apotheken.
Genau. Zur Apothekenversorgung
vielleicht eine Frage an das BMG. Ähm,
laut der Bundesvereinigung deutsche
Apothekenverbände liegt die
Apothekenzahl in Deutschland inzwischen
deutlich unter 17 000. Sehen Sie da
Handlungsbedarf?
Ähm, das würde ich Ihnen gerne
nachreichen. Dann muss ich mich noch mal
rückversieren.
So, dann ist Herr Blank dran mit einem
Thema, dass er uns gleich verrht. Ja,
ähm es geht um die Frage
Klimaneutralität äh 2045 im Grundgesetz.
Ähm, die Außenministerin hat heute
gesagt, ähm, kleine Sekunde hat heute
gesagt, damit würden sich möglicherweise
oder sehr wahrscheinlich
Klagemöglichkeiten ergeben, äh etwa beim
Straßenbau und so weiter. Könnte
vielleicht das Justizministerium sich
dazu äußern? Äh, inwiefer weit die
Grundgesetzänderung mit dem der
Formulierung zur Klimaneutralität bis
2045 auf Klagemöglichkeiten auswirkt?
Ähm, können Sie die Frage noch mal kurz
wiederholen? Frau Bergock hat gesagt
heute, ich will mal kurz die Meldung
noch
aufmachen, vor einer halben Stunde. Ja,
genau, die ist gelaufen. Ähm mit den
jüngst beschlossenen Grundgesetzäußerung
unter Verankerung des Ziels der
Klimaneutralität des 2045 in der
Verfassung könnten ähm künftig
Bauprojekte wie neue Straßen verstärkt
vor Gericht angeften werden. Ist das
richtig? Also die
Frage inwiefern jetzt diese beschlossene
Grundgesetzänderung zu einer Verankung
dieser Klimaschutzzüde führt, war ja
jetzt häufiger Gegenstand in der
öffentlichen Diskussion. ähm und welche
konkreten Auswirkungen das auch hat, ähm
wurde ebenfalls diskutiert und da kann
ich jetzt an der Stelle hier nichts
weiter dazu. Das kann ich nicht
verstehen, weil die Diskussion geht ja
jetzt weiter. Herr Merz sagt, es gibt
damit keine Klagemöglichkeiten, wenn ich
das richtig äh memoriere und
Entschuldigung, ruft gerade an. Ja, Herr
Merz.
Ähm und Frau Berbock sagt das Gegenteil.
Deswegen würde mich die Einschätzung des
Justizministeriums interessieren. Na ja,
die Auslegung ist ja dann im Einzelfall
Sache der Behörden bzw. der Gerichte und
da kann ich jetzt hier an der Stelle
nichts zu sagen. Ist auch nicht unsere
Zuständigkeit. Herr Jeeschreib, können
Sie vielleicht weiter helfen, weil das
ist ja schon eine politische
Grundsatzfrage, ob mit dieser
Verankerung Klimaschutzziel 2045 im
Grundgesetz eine klagemöglichkeit
besteht oder nicht? Aber auch da würde
ich der Klugheit des Kollegen des aus
dem Justizministerium doch folgen wollen
und sagen, wenn es da unterschiedliche
Interpretationen dieser äh dieser dieses
Passos gibt, dann kann man den vor
Gericht wunderbar klären lassen.
Dann bin ich noch mal bei Frau Jeckel.
Oder war das die Frage, die Sie
vorgestellt hätten? Nee, da ist noch
eine.
Ich bräuchte einmal das BMZ dafür. Dann
wechseln wir.
Laut einem Medienbericht will die Union
ähm das Entwicklungsministerium
abschaffen. Könnte ich dazu ein
Statement von Ihnen haben? Was würde das
bedeuten? Die Nachricht die
Entwicklungszusammenarbeit,
also zu den unmittelbaren Plänen oder äh
Diskussionen in den
Koalitionsverhandlung außer wir uns
natürlich nicht. Grundsätzlich die
Bedeutung eines
Entwicklungsministeriums und einer
starken Entwicklungszusammenarbeit hat
die Ministerin ja auch in zahlreichen
Interviews zuletzt unterstrichen.
Ähm es hat sich gezeigt auch z.B. in
Großbritannien, dass äh die Abschaffung
eines eigenständigen Ministeriums oder
ähm einer starken Behörde ähm
entsprechend zu einer Schwächung der
internationalen Beziehungen und
Kooperationen führt. Ähm das ähm genau
ist eine Erkenntnis. Ähm und gerade in
Zeiten, wie wir sie jetzt aktuell
erleben, ähm auch mit dem Rückzug der
amerikanischen ähm
Entwicklungsbehörde äh und dem dem Abbau
entsprechender Leistungen weltweit ähm
wird glaube ich deutlich, wie relevant
auch Deutschland in diesem Politikfeld
ähm weltweit eine Rolle spielen kann.
Könnte ich dazu vielleicht auch noch ein
Statement vom Auswärtigen Amt haben?
Inwiefern würde sich das ähm inwiefern
hätte das Konsequenzen für die deutsche
Außenpolitik und die Beziehung
insbesondere in den globalen Süden?
Frau Jak, sehen Sie es mir nach, dass
ich hier jetzt ganz schlecht
Diskussionen, die gerade zwischen
Parteien laufen, die eine Koalition für
eine neue Bundesregierung ähm äh
eingehen wollen, kommentieren kann als
Sprecher des Auswegenamts. Man kannst du
mal
versuchen. Das können Sie auf jeden
Fall.
Herr Jessen,
dazu äh Herr Schönck, es hat ja schon
einmal einen Entwicklungsminister
gegeben, der
Voramtsantritt die Auflösung des
Ministeriums verlangt hatte und dann
wurde er selbst Minister, hat das
Ressort geführt. Das wird Dirk Niebel.
Ähm gehen Sie davon aus, dass Geschichte
sich dann hier doch wiederholen könnte.
Da halte ich wie der Kollege aus dem
auswärtigen Amt, dass ich mich zu den
aktuellen Spekulationen nicht näher
einlass.
Aber arbeitet ihr Haus so, als gäbe es
eine Zukunft als selbständiges Haus? Wir
arbeiten an einer starken
Entwicklungszusammenarbeit ähm aktuell
und auch in der künftigen Region.
So, dann habe ich noch mal Herrn Warwig
auf der Liste zu Rumänien. Äh aus
Ministerin Berbock hatte am 24. März in
Bezug auf die Vorkommnis in der Türkei
erklärt: "Polische Wettbewerber gehören
nicht in Haft oder vor Gericht. Das AAte
dazu, wer Oppositionspolitiker im
Wahlkampfe inhaftiert, schadet der
Demokratie." Jetzt wurde dem Gewinner
der ersten Runde der rumänischen
Präsidentschaftswahl Kalin Georgescu mit
rechtlich höchst fragwürdigen Mitteln
eine weitere Kandidatur für die
angesetzte Wiederholungswahl gerichtlich
untersagt. Eine Hauptbegründung war
unter anderem seine kritische Haltung
zur EU und NATO. Da würde mich ebenfalls
interessieren, wieso kritisiert denn
Frau Berbocken das auswärtige Amt so
vehement und direkt die Vorkommnis in
der Türkei? Aber mit keinem Wort, die ja
durchaus vergleichbaren
Vorkommnisse und Instrumentalisierung
von Wahlbehörde und Gerichten durch den
EU-Partner Rumänien. Also Warwick, was
vergleichbar ist, das überlasse ich
Ihrer Appreciation sozusagen und ihrer
Einordnung, aber lass mich vielleicht
sagen, dass es ja laut der rumänischen
Justiz ernsthafte Vorwürfe gibt gegen
Kalin Georgesco, darum Falschangaben zur
Wahlkampfanzierung und Bildung einer
extremistischen Organisation. Und da
deshalb ist ja die rumänische
Wahlbehörte zu dem Schluss gekommen,
dass äh er aufgrund von formellen und
inhaltlichen Gründen nicht zur Wahl
zugelassen werden kann. Und das
rumänische Verfassungsähm Gericht hat
eine Beschwerde von Jos abgewiesen und
die Entscheidung der Wahlbehörde
bestätigt und damit ist sie ja sozusagen
nach rumänischem Recht auch gültig.
Glaube was wichtig ist, dass bei all
diesen Verfahren rechtsstaatliche
Grundsätze gelten und ähm das ist das,
was im Zentrum stehen muss. Eine
Verständsfrage mit derselben Begründung.
Sie würde sich öffentlich NATO und EU
kritisch äußern. Wurde auch eine weitere
Oppositionskandidatin, Diana
Schoschowoska die Zulassung zur
Präsidentschaftswahl in Rumänien vom
Verfassungsgericht verweigert. Habe ich
ihre Ausführung in der Hinsicht richtig
verstanden, dass sie die und zu denen
Umfragen führenden Kandidaten die
Teilnahme an Wahlen untersagt wird mit
Bezug auf deren Kritik an EU- und NATO
Mitgliedschaft, dass sie das
grundsätzlich für legitim halten. Nein,
das legen Sie mir den Mund. Äh, ich habe
gesagt, dass die Entscheidung über die
Zulassung von Wahlen in Rumänien bei den
zuständigen rumänischen Behörden liegt
und das muss eben rechtsstaatlich
zugehen. Ähm, klar ist doch aber, dass
ein Ideenwettbewerb stattfinden ähm äh
können muss und ähm das innerhalb der
verfassungsrechtlichen Grenzen, die es
halt in Rumänien gibt, ich meine, dass
es diesen Ideenwettbewerb gibt, zeigt
doch, dass eine Kandidatin von
Georgeskos Partei ja zugelassen worden
ist zu den Wahlen. Sie ist dann im
Nachhinein zurückgetreten, um einen
anderen Kandidaten zu unterstützen, aber
es ist ja nicht so, dass sozusagen diese
gesamte gegen diese gesamte Partei
vorgangen wird. Aber das ist die das ist
ein Ding, was in den Händen der
rumänischen Behörden liegt und in der
Tat muss dort Rechtsstaatlichkeit
gelten. Dann Frau Jeckel.
Ähm, es gab ja mal Pläne, es möglich zu
machen, dass syrische Menschen mit
unsicherem
Aufenthaltsstatus nach dem Sturz des
Assadregimes zurückkehren können, um
sich ein Bild der Lage zu machen vor Ort
und dann wieder zurück können nach
Deutschland. Ähm
laufen diese Pläne noch, arbeitet das
BMI aktuell noch aktiv daran, das
möglich zu machen?
Ja, das BMI arbeitet weiter dran. Ähm,
das läuft auch auf Hochtouren, aber ich
habe noch nichts äh an Ergebnissen, was
ich jetzt hier verkünden könnte. Könnten
Sie eine ungefähre Timeline geben, wann
das fertig sein müsste oder wann es
geplant ist, damit fertig zu sein? Das
kann ich hier glaube ich nicht seriös
tun. Deswegen würde ich davon auch
Abstand nehmen.
Gibt es weitere
Frage? Her, sie müssen sich nicht
gezwungen fühlen, auch wenn ich Frage.
Wenn Sie keine Frage haben, ist völlig
in Ordnung.
Aber wenn es äh ja noch eine kurze
Verschänzfrage äh erneut an Herrn
Wagner. Es gibt übereinstimmende
Medienberichte, dass Frau Berbock noch
nicht mehr die Größe besessen hatte nach
der Rücknahme der
Nominierung für die vorherige Kandidatin
zur Präsidentschaft der UN
Generalversammlung direkt mit ihr ins
Gespräch zu treten, sondern dass sie hat
einfach nur anrufen lassen. Können Sie
denn diese Berichte so bestätigen?
Er war weg. Ich kann bestätigen, dass es
ein Kontakt zwischen Frau Berbock und
Frau Schmidt gab. Ich kann Ihnen aber
auch noch mal nachreichen. Das ist
alles, was ich zu dem Thema zu sagen
habe, aber ich kann Ihnen ähm
nachreichen auf ihre Frage ähm zur zu
den Joysten in Gaza. Also, wir
haben unter die Außenministerin bei
ihrer Rede Global Media Forum Juni 2024,
ich hoffe das trifft die Qualifikation
einer proaktiven Äußerung, ähm davon
gesprochen, dass ähm Journalist und
Journalisten in Gaza getötet worden
sind, dass das inakzeptabel ist. Ähm,
die Menschenrechtsbeauftragte der
Bundesregierung hat äh am Tag der
Pressevereit 2024 auf diese Fälle in
Gaza hingewiesen, sie verurteilt, der
deutsche Vertreter ähm in Ramala
Offschau ähm im äh im November 23 sich
schon eingelassen auf X. Also insofern
glaube ich, kann ich bei meinen Worten
stehen, das einfach falsch war, zu
behaupten, dass wir uns nicht aktiv da
eingelassen
haben. Gut, dazu noch eine letzte. Zum
einen die Bitte könnte man das noch
schriftlich bekommen. Ach soo, die ist
ja dann protokolliert. Alles gut. War
jetzt gerade mein aber eine Nachtfrage
noch zu den anderen zu der anderen
Kauser drum äh die Nominierung von Frau
Berbock für die für den Vorsitz der
UNeralversammlung wur laut dem UN
Direktor der Crisisgroup oder kam die
laut dem UN Direktor der Kis Group
überraschend selbst für die deutsche
UNMion in New York. Können Sie das denn
auch noch bestätigen, diese Darstellung?
TWG die deutsche, die noch amtierende
Außenministerin Annalia Berbaug ist
mittlerweile die Kandidatin der
sogenannten Workgruppe, das ist die
Gruppe der westlichen Staaten und
anderer. Äh diese die diese Gruppe hat
ihre Nominierung bestätigt und damit ist
sie die Kandidatin dieser Gruppe für die
Vorsitz der Generalversammlung in New
York.
Und damit, das waren jetzt drei
Nachfragen, Herr Warwig und damit sind
wir am Ende dieser Pressekonferenz
angekommen. Ich danke für ihr aller
kommen. Ich danke für Interesse unserer
Gäste am heutigen Tag und wünsche allen
noch einen guten Tag.
[Musik]
[Musik]
taking lots of pictures.
[Musik]
for the
[Musik]
[Musik]
all the
factors
and into
cont the
question
andck to
the anding
[Musik]