Kolleginnen und Kollegen, herzlich
willkommen in der Bundespressekonferenz.
Herzlich willkommen dem
Regierungssprecher Stefan Cornelius und
den Sprecherinnen und Sprechern der
Ministerien. Wir haben heute Gäste aus
der kanadischen Botschaft, äh die glaube
das die Pressestelle oder die aus der
Pressearbeit. Ja, ich sehe sie alle
nicken. Also äh herzlich willkommen und
äh umfassende Einblicke wünsche ich
hier. Dann haben wir ähm
haben wir hier äh zwei neue Sprecher,
die sich heute vorstellen und ich darf
dem auswärtigen Amt als erstes den Ton
geben. Martin Gie ist neu auf diesem
Sitz sozusagen, sonst wahrscheinlich
nicht so. Bitttechön. Ganz genau.
Schönen guten Tag, Martin Gies. Mein
Name, wie gesagt, äh in der Tat neu auf
diesem Sitz, nicht neu im Auswärtigen
Amt und auch nicht neu im Pressereferat
des Auswärtigen Amts. Ich habe da früher
schon mal gearbeitet, deswegen kennen
mich vielleicht einige, ich kenne
jedenfalls einige. Ähm, ich bin froh
wieder hier an dieser Stelle zurück zu
sein, in einer anderen Funktion, aber
wieder zurück im Pressereferat des
Auswigen Amts und ich freue mich in der
Zukunft Sie hier über die Arbeit des
Auswerdigen Amts zu informieren. Ja,
dann vielen Dank, Herr Giese. Ihnen
alles Gute und wir hoffen auf viele
Antworten auf viele Fragen, die wir
sicher an das auswärtige Amt haben. Und
jetzt darf ich noch mal zur anderen
Seite geben. Herr Binkelmann ist auch
neu auf diesem Sitz sozusagen und stellt
sich ebenfalls gerne vor. Vielen Dank.
Bör Bowinkelmann ist mein Name. Ich
freue mich auch sehr hier zu sein. Ich
bin schon seit einiger Zeit in der
Pressestelle des BMI, aber nun erstmalig
in der Regierungspressekonferenz.
bin voller Erwartung auf ihre Fragen und
hoffe sie zu ihrer Zufriedenheit
beantworten zu können. Vielen Dank.
Vielen Dank Herr Burink Kühlmann. Wir
freuen uns auch, dass Sie hier bei uns
sind, um uns Antwort zu geben auf die
vielen Fragen, die wir haben und wünsche
uns alles Gute. Es gibt immer so ein
Starter Kit, das ist die Satzung, das
Mitgliederverzeichnis und so. Es ist mir
heute leider nur eins gegeben worden,
weil wir glaube ich nicht ganz genau
wussten, dass es zwei sind. Ich würde
das dann nach der Pressekonferenz, damit
jetzt keiner weint, dass er keins
kriegt, noch mal für beide sozusagen hab
bekommen, was ich hab kein bekommen,
dann werde ich für ein drittes Büro
legen. Kein Problem. Sehr gut. Also ähm
dann darf ich noch vorwegschicken, dass
das Forschungsministerium sich heute
krankheitsbedingt entschuldigt. Ich
hoffe, es sitzt trotzdem jemand am
Schirm, falls es da Fragen gibt, äh dass
wir das verfolgen können. Ich habe Sie
nicht gefragt, ob sie was aktives haben.
Haben Sie nicht. Dann
gab es schon zahlreiche Fragen, die ich
bei den Kollegen bekommen haben.
Vielleicht fangen wir mal mit dem Thema
Ukraine an. Dann ist Herr Gie sozusagen
gleich gefragt. Da müsst mir noch mal
helfen. Wer wer die Reise des
Außenministers in die Ukraine? Hatte ich
eine Frage,
Frau Westermann. Genau. Bitte schön.
Hallo Jacin Westermann von der neuen
Berliner Redaktionsgesellschaft. Ich
habe eine Frage ähm zu dem Plan, dem
etwas größeren Plan, dass jetzt in der
Ukraine auch Rüstungsfabriken gebaut
werden sollen, Rüstung dort Güter dort
produziert werden soll. Ein Argument
war, dass die Bürokratie in Westeuropa
zu groß dafür wäre und dass es einfacher
in der Ukraine wäre. Also ist das
wirklich so und heißt das, dass die
Bürokratie in der EU schlimmer ist als
ein russischer Angriffskrieg für
Produktion?
Also da muss ich vielleicht mit einem
Klassiker anfangen, dass ich irgendwie
die Prämisse dieser Frage nicht
unbedingt so nachvollziehen kann. Also
ich glaube, es geht daran, also die
Ukraine braucht Rüstungsmittel, dafür
sich verteidigen zu können. Die können
in Europa hergestellt werden, in der EU,
die können in der Ukraine hergestellt
werden und wird in jedem einzelnen Fall
entscheiden müssen, wo das sinnvoller
ist. Und ähm klar ist dort äh dieser
Angriffskrieg äh Russlands gegen die
Ukraine, der topt in der Ukraine.
Deswegen ist es mit Sicherheit auch
sinnvoll, da Waffen herzustellen. Und
über die Frage der Bürokratie und
weiteres würde ich mich ja nicht dazu
äußern. Das spielt auch in diesen
Entscheidungen, glaube ich, keine große
Rolle. Wichtig ist der Hinweis, dass es
sich um eine privatwirtschaftliche
Investition handelt und nicht eine
staatliche.
Das Verteidigungsministerium. Und ich
könnte doch ergänzen, dass ein rational
dieser Entscheidung natürlich auch ist,
dass die Ukraine freie Kapazitäten hat.
in ihrer Rüstungsindustrie, die sie
nicht ausnutzt. Die Ukraine weiß selbst
am besten, was sie braucht. Und ich
glaube, das ist wirklich ein guter Weg,
dass wir sagen, wir finanzieren Rüstungs
Projekte, die dann auch durch die
Ukraine und durch die Industrie dort
selbst umgesetzt werden. Dann habe ich
ein Rinke dazu. Immer Ukraine, nicht
unbedingt. Also, ich hatte noch jemand
mit der Rüstung. Waren Sie das?
Nee, das waren sie nicht. Hatte aber
jemand hatte noch dieses Rüstungs Thema.
Dann hatte ich Herrn Turau.
Hat sich schon übrig.
So, dann machen wir das so. Bitteschön.
Ja, Erik, sie sprachen von freien
Kapazitäten. Können Sie es näher
ausführen,
dass die Ukraine freie Kapazitäten hat
zur Produktion von Rüstungsgelöen? Also,
da werde ich nicht ins Detail gehen. Sie
wissen, dass Minister Pistorius auch vor
kurzem erst in der Ukraine war, sich vor
Ort auch in Einf verschafft hat, dort
natürlich viele Gespräche führt,
entsprechende Betriebe auch besichtigt
hat und was die Ukraine dort im Detail
rüstet, darüber kann ich ja keine
Auskunft geben, aber es sind freie
Kapazitäten da und wir sind bereit, die
Ukraine zu unterstützen, indem wir
entsprechend halt Projekte
auffinanzieren.
Äh nachfrage, also personell meinen Sie
das eher ausgerichtet. Personell hat man
äh Menschen, die in dieser
Rüstungsindustrie tätigt werden können,
oder was meinen Sie?
Sie meinen mit Blick auf die freien
Kapazitäten sicherlich ist da auch das
entsprechende Personale in diesem
Betrieben, das dort eingesetzt ist, dass
dort arbeitet. Äh, das ist ja, denke
ich, nur Voraussetzung dafür, dass die
Betriebe auch funktionieren.
Herr Rinke dazu. Ja, jetzt habe ich
ehrlich gesagt dazu auch noch mal eine
direkt eine Nachfrage, also überrascht
mich ein bisschen, weil die Ukraine ja
eher Personal Mangeln hat, weil viele
Soldaten eben an der Front sind und es
auch sehr viele Tote und Verletzte gibt
ähm und die eigentlich ja unter
Hochtouren Waffen produzieren müssten.
Also, können Sie noch was dazu sagen,
wieso es da eigentlich freie Kapazitäten
gibt? Nein, da müsste sich an die
Ukraine rennen. Okay. Und die
eigentliche Frage, die ich zur Ukraine
hatte, hatte sich jetzt noch mal
gemeldet. War das jetzt doch noch zu dem
Röstungsthema? Nee, Ukraine allgemein.
Okay, dann machen wir jetzt so die Runde
und dann Herr Jung Frage an Herrn
Cornelius Herrn Kiese. Zu dem 18.
Sanktionspaket, was ja auf dem letzten
EU-Gipfel jetzt nicht beschlossen werden
konnte. In Brüssel hieß es ä letzten
Donnerstag, dass man die Hoffnung hat,
dass es jetzt auf Botschafter Ebene
diese Woche beschlossen werden könnte.
Und ich wollte jetzt deswegen
nachfragen, was der jetzige Stand ist.
Rechnen Sie damit, dass das diese Woche
jetzt kommen kann oder gibt's da neue
Zeitpläne? Das ist genau der Stand von
letzter Woche, dass äh äh das nun auf
Botschafterbene gehoben wird und nach
einem äh Besuch der Kommission in äh der
Slowakei im Laufe der Woche neu
betrachtet wird.
Neu betrachtet heißt zugestimmt. Das ist
die Hoffnung. Ja. Dann Herr Turan. um
nicht zu sagen, die Erwartung.
Herr Cornelius, in einer Presseerklärung
des auswärtigen Amtes hieß es heute
morgen die Unterstützung für die Ukraine
sei das wichtigste Sicherheits- und
außenpolitische Thema zurzeit. Sieht das
der Bundeskanzler auch so, weil in der
Vergangenheit oder in den letzten Wochen
haben wir ja auch viel über den
mittleren und nahen Osten gesprochen.
Also gibt's da auch bei Herrn Merz diese
Abwägung? Das wäre ja verständlich, dass
man sagt, für die Deutschen ist die
Ukraine das Thema Nummer 1. Das ist
absolut so. Die Ukraine ist der Konflikt
ist der Krieg, der uns am nächsten
liegt, der am meisten Europa in seinen
Möglichkeiten äh bindet, der unsere
eigene Friedensordnung am stärksten äh
bedroht. Und deswegen hat der
Bundeskanzler stets betont, dass der
dauerhafte Frieden in der Ukraine ähm
unser oberstes Ziel ist und dass er
allerdings die Friedensbereitschaft von
allen Parteien voraussetzt. haben jetzt
auch an der Wochen am Wochenende in den
vergangenen Tagen wieder eine brutale
Angriffswelle gesehen, die sich ähm auf
die Ukraine ähm erstreckt hat. Äh
Russland hat diese Angriffe
intensiviert, trotz aller diplomatischen
Bemühungen und äh damit gezeigt, dass es
diesen Krieg eher bereit ist zu
eskalieren, als ihn zu deeskalieren und
zu verhandeln. Und deswegen wird der
Bundeskanzler nicht nachlassen äh eine
politische friedliche Lösung äh in
diesem Konflikt anzustreben und ähm dort
auch sein seiner politische Kraft voll
einzusetzen.
Herr Jung,
ähm die Ukraine, also auch die
baltischen Staaten haben jetzt die
Ottawa Konvention verlassen, also die
Antipersonenminen
äh Konvention. Deutschland ist ja noch
Unterzeichner. Wie reagieren Sie auf die
Austritte? Wir haben die zur Kenntnis
genommen und Deutschland bleibt im
Ottawa Abkommen weiter verbunden. Aber
wenn man Teil des Otto Abkonvention ist,
dann muss man sich auch für diese
einsetzen. Dementsprechend
äh kritisieren sie diese Austritte
nicht, weil das sind ja eigentlich äh
Errungenschaften der Ja, Deutschland
bekennt sich für so ein Teil zum Urte
überabkommen aus einer anderen
sicherheitspolitischen Situation als die
Staaten, die ausgetreten sind.
Frau Westermann,
ja, ich habe jetzt doch noch mal eine
Nachfrage. Herr Kolus, Sie meinten, das
sind alles privatwirtschaftliche
Investitionen. Gleichzeitig unterstützt
Deutschland ja aber die Industrie und
diese Investition und das ist oberstes
EU-Ziel, dass diese unter Investitionen
getätigt werden und unterstützt werden.
Können Sie das vielleicht noch mal ein
bisschen genauer erklären? Die genaue
Aufteilung kenne ich jetzt nicht. Äh, da
müssten vielleicht auch mal den BMW nach
fahren und BMVG, wie die genauen
Verteidiger sind, aber es ist
prinzipiell ähm eine richtige
Entscheidung, die Waffen auch dort zu
produzieren, die wo die wo sie zur
Verteidigung benötigt werden, spart man
auch ein paar Wege und ich glaube, das
ist die Logik dahinter dir diese
Investitionen dort zu unterstützen. Ich
würde jetzt noch mal in diesem
Sicherheitsbereich bleiben und Herr
Fechner hatte eine Frage zum Thema
Atomwaffen.
Genau. Vielen Dank, Fechtner DTS. Ähm,
zum Thema Verteidigung und eine Frage zu
den Äußerungen des Unionsfraktionschefs.
Am Wochenende hatte Herr Sparn eigene
Atomwaffen für Deutschland gefordert.
Was ist da die Haltung der
Bundesregierung dazu? Die Äußerung von
Her Sparen steht jetzt erstmal für sich.
Die Bundesregierung hat stets äh betont,
dass sie ähm den nuklearen Schutz für
unabdingbar hält. Das ist auch Teil
aller Grundsatzvereinbarung in der
Koalition und äh der nukleare Schutz
wird momentan durch die NATO
gewährleistet. Sie wissen auch, dass es
äh erste
Äußerung gibt des Bundeskanzlers auch
über die Angebote Frankreichs, über eine
nukleare Zusammenarbeit
Gespräche aufzunehmen. Aber darüber
hinausgehend gibt's keine weitere
Entwicklung.
Ja, dann ähm eine Nachfrage dazu. Ähm
Herr Spar hatte auch gesagt, ähm ein
europäischer Schutzschirm funktioniert
nur mit deutscher Führung. Würde
Deutschland denn dann, weil sie haben ja
gerade gesagt äh Unterung Frankreich
z.B. würde Deutschland auch eine
führende Rolle äh einnehmen wollen?
Also wie ich sagte, diese Äußerung von
Herr Sparen steht für sich und da müssen
sie ihn ansprechen. Ich kann hier nur
für die Bundesregierung sprechen.
Gut, dann geht's da z zum selben Thema.
Richtig. Herr Cornelius oder Herr Giee.
Kann es sein, dass da nach dem 2+4
Vertrag äh eine Verfügung Deutschlands
über Atomwaffen überhaupt rechtlich gar
nicht möglich ist?
Diesen Vertrag müsste man dann prüfen.
Also, aber es ist eine hypothetische
Frage. Also Deutschland hat steht nicht
davor, Nuklearwaffen
zu über Nuklearwaffen zu verfügen.
Herr Ninhaber, wollten Sie auch noch
dazu fragen? Hat sich erledigt. Okay,
dann hab ich ein Jungen noch dazu.
Nur verständ die Bundesregierung erkennt
an, dass es ihr verboten ist anhand des
2 +4 Vertrags sowohl des Atomwaffen
nicht Verbreitungsvertrags
äh Atomwaffen herzustellen. Die Ich habe
schon eben gesagt, dass die
Bundesrepublik keine Atomwaffen
anstrebt. Momentan geht um die es geht
um den europäischen Schutzschirm und
dessen Verfügbarkeit, aber eine
hypothetische Diskussion. Es gibt keine
lei aktuellen Anlasse. Nee, aber die das
ist ja jetzt Thema, wenn der
Fraktionschef der größten der der Partei
des Kanzlers äh etwas Illegales wie
Atomwaffen fordert.
Das war jetzt die Frage darum wollte ich
nur wissen, ob Sie anerkennen, dass dass
Deutschland verboten ist anhand der
beiden Verträge. Deutschland, es ist
nicht verboten, dass Deutschland über
seinen nuklearen Schutz nachdenkt im
Rahmen von Bündnissen, der ja bereits
gewährleistet ist, eben im Rahmen der
nuklearen Abschreibung der NATO. Herr
Rinke und dann Herr Lange. Ja, Herr
Könelius auch noch mal eine Nachfrage,
weil der Hinweis ja eben kam, dass es
immer in der Fraktion Chef der größten
Regierungsfraktion ist. Gab es Gespräche
äh des Bundeskanzlers mit Herrn Sparn
über dieses Thema, weil wenn so ein
Vorschlag in den Raum geworfen wird, ist
natürlich, wie Sie ja sehen, eine
Diskussion auslöst. Jseits der
Koalitionsgespräche, die es zu diesem
Thema Sicherheit und Verteidigung gab im
größeren Rahmen innerhalb der äh
Koalitionsparteien,
ähm gab es dazu meines Wissens keine
Gespräche. Wird das Thema bei dem
Koalitionsausschuss am Mittwoch?
Kann ich nicht ausschließen, aber ich
kann es auch definitiv nicht bestätigen.
Herr Lange, das ist sicherlich nicht
vordringlich momentan.
Herr Z. Ja, danke. Ich hätte zu dem
Thema gerne vom BMVG Herr Hams gewusst,
wie Sie das sehen. Macht es macht es aus
strategischer militärischer Sicht Sinn,
dass Deutschland eigene Atomwaffen hat?
Gibt bis da vielleicht sogar schon grobe
Überlegungen in ihrem Haus? Danke.
Die Bundeswehr leistet verlässlich 247
im Rahmen der NATO,
im Rahmen der nuklearen Teilhabe in der
NATO ihren Beitrag zu einer glaubhaften
Abschreckung. Und mehr habe ich zu dem
Thema nicht zu sagen.
Frau Böse, ich habe sie glaube ich
übersehen, oder? Ist ein anderes Thema.
Okay, gut. Das entspannt jetzt etwas.
Ähm, kann ich zu diesem Thema noch
Fragen entgegennehmen?
Dann hatte ich Frau Westermann, da
geht's auch noch mal um Verteidigung
Thema Wehrpflicht, dann bleiben wir da
auch noch mal. Genau. Die Frage ans
BMVG. Jetzt wo der SPD Parteitag vorbei
ist, können wir damit rechnen, dass in
dieser Woche vielleicht noch der
Gesetzentwurf für die Werpflicht kommt?
Also, sie alle kennen den Fahrplan. Der
ist ja hinlänglich kommuniziert worden.
Der Minister führt Gespräche mit den
Parteien, mit den Fraktionen. Auch der
SPD Parteitag hat ja eine Plattform
geboten, am Wochenende sich noch mal
auszutauschen. Und wir werden das
sozusagen auch noch mal jetzt prüfen, ob
das noch mal Implikation haben könnte
aus die Aus oder für die Ausformulierung
des Gesetzentrorus. Wir sind noch in der
Phase der ressourübergreifenden
Abstimmung und Ziel bleibt es, dass
Anfang 2026 die rechtlichen
Rahmenbedingungen für den neuen Wertst
geschaffen sind. Nachfrage, wenn das das
Ziel ist, bis wann spätestens müsste das
parlamentarische Verfahren abgeschlossen
sein?
Also, da will ich im Parlament nicht
vorgreifen. Das legt ja im Zwitzfall
auch das Parlament fest, wie es tagt und
wann es sich mit diesem Entwurf
beschäftigt.
Jetzt mache ich einen ganz harten Sprung
in Richtung Stromsteuer, weil das auch
ein sehr äh begehrtes Thema war bei
meiner Anfangsrunde. Wollen Sie
anfangen, Herr Wiedemann?
Und das Mikrofon nehmen, wenn das
leuchtet. Nee, das leuchtet nicht. an
Herrn Cornelius oder Frau Ungrad ähm zum
Thema Stromsteuer. Herr Frei hat ja
gestern äh sich gesprächsbereit gezeigt
im Bericht aus Berlin, dass man da noch
was machen könnte und hat auch jetzt
nicht komplett ausgeschossen. Da habe
ich Ihnen verstanden, dass man da
vielleicht über die Wärmepumpenförderung
dann noch mal als Gegengeschäft
sozusagen redet. Wie ist denn da aktuell
der Stand?
Ich glaube, dass das Thema äh wie schon
mehrfach erwähnt im Koalitionsausschuss
eine Rolle spielen wird. das Thema
Stromsteuer. Ähm gleichzeitig äh hat die
Bundesregierung ja klar gebracht, dass
äh sich jetzt um einen ersten Schritt
zur Senkung der Energiepreise handelt.
Ähm, das zentrale Thema in der ersten
ähm Runde der äh Stimulus und
Reduzierungspakete ist ja das Thema
Arbeitsplätze und äh wirtschaftliches
Wachstum in der Hoffnung, dass daraus
wirtschaftliche Spielräume entstehen und
dann weitere Schritte möglich sind. Das
wird dann Thema des
Koalitionsausschusses definitiv sein.
Und ich möchte auch hier noch mal darauf
verweisen, dass bereits im
Koalitionsvertrag
zu all diesen Vorhaben ein
Finanzierungsvorbehalt festgestellt
wurde und denke das in diesem Fall jetzt
zu berücksichtigen.
Das heißt, die Wärmepumpenförderung ist
jetzt nicht in Gefahr, dass sie dagegen
verrechnet wird.
Einzelne Maßnahmen äh kann ich hier
nicht diskutieren, weil sie
in keiner Weise in der Koalition
gesprochen wurden. Äh den würde ich mich
anschließen. Wir haben uns zur
Strompreiskompensation ja auch geäußert,
auch was äh was für Maßnahmen für die
für die ähm Verbraucherinnen und
Verbraucher hier getroffen werden
können. Und zur Bundesförderung für
effiziente Gebäude
gibt es ja eine Aussage im
Koalitionsvertrag, dass wir die
Förderung beibehalten.
Frau Böse dazu. Meine Frage zu
Stromsteuer ist beantwortet. Ich habe
noch ein anderes Thema. Dann nehme ich
sie wieder auf die Liste. Dann habe ich
ein Fechner noch zur Stromsteuer.
Moment. Jetzt vielen Dank. Ähm, ich
hatte noch eine Frage unter der Annahme.
Die Stromsteuerpläne bleiben jetzt so
wie letzte Woche im Kabinett
beschlossen. Ähm, da hatte das BMF am
Freitag gesagt, es werde Schwellenwerte
für das produzierende Gewerbe geben.
Ähm, könnten Sie uns sagen, wo genau
diese Schwellenwerte liegen? Weiß jetzt
nicht, welches Ministerium genau.
Soll ich gerne?
gerne. Ähm dazu kann ich gerne ähm
ausführen und noch auch noch mal an
anschließen an das, was Herr Cornelius
gesagt hat, dass es für die
Bundesregierung oberste Priorität hat,
durch die Senkung der Energiepreise
Arbeitsplätze zu sichern. Das heißt, die
Entlastung des produzierenden Gewerbes
wirkt für Unternehmen in der Breite und
das bedeutet auch für produzierende
Unternehmen im Mittelstand und im
Handwerk. Um jetzt ganz konkret ähm zu
werden, die Steuerentlistung umfasst den
gesamten Betriebsverbrauch. ohne
Berücksüchtigung der Unternehmensgröße
oder der Stromintensität. Einzige
Voraussetzung ist das Überschreiben
eines Stromverbrauches von 12,5
Megwattstunden bzw. einer jährlichen
Stromsteuer von mindestens 250 €.
Und das hatte Herr Kal ja letzte Woche
auch schon gesagt, diese Schwelle ist
wirklich sehr gering, s, dass auch
sämtliche kleinen und mittleren
Unternehmen umfasst werden und
begünstigt werden. Ich glaube, dieser
Hinweis ist noch mal sehr wichtig, dass
wirklich auch kleine Betriebe,
Bäckereien, Metzgereien, Handwerker,
Bau, Wasserwirtschaft und so weiter
davon profitieren werden. Äh potenziell
sprechen wir von etwa 600.000
Außenunternehmen.
So, jetzt hatte ich Herrn Ruschter
glaube ich noch zu dem Thema. So, jetzt
ja, Erik aber es noch mal zur
Stromsteuer.
Man hat das ja begründet, also den
Wegfall von Stromsteuerentlastung für
den Mittelstand und für die Bürger
damit, dass es Haushaltstechnisch nicht
möglich war. Mich würde interessieren,
wo hat man sich denn da verrechnet? Also
was ist dann jetzt doch teurer geworden
oder ja, was hat sich verändert sass man
sich nicht an den Koalitionsvertrag
sozusagen an die an das Versprechen
halten hält?
Ich denke, der äh Hinweis ist noch mal
hier angebracht, dass der
Koalitionsvertrag insgesamt unter einem
Finanzierungsvorbehallt steht. Ähm die
Länder haben Kpensationswünsche geäußert
für äh den Entfall von Steuereinnahmen
durch den Investitionsbooster.
äh dem wurde Rechnung getragen auch im
Prinzip flächendeckend für alle Länder.
Ähm und äh es gab andere äh Maßnahmen,
die zur Senkung äh der der
Lebenshaltungskosten und zur Entlastung
der Bürgerinnen und Bürger getroffen
wurden. Also, es gibt eine Entlastung
auf wirklich großer Breite und äh auch
noch mal der Hinweis, anders als sie
eben sagten, auch der Mittelstand wird
massiv profitieren von dieser
Stromsteuerentlastung. Also, wir haben
wirklich äh wie die wie die wie der
Schwellwert ja zeigt ähm äh eine eine
Entlastung auch für kleine Betriebe
geschaffen. Und ähm noch mal der letzte
Hinweis, der Strompreis ist für
Neukunden bereits unter das Niveau
von vor der russischen Invasion, der
Vollinvasion der Ukraine gefallen. Das
war ja der Anlass, dass man sagt, dieser
massiv gestiegene Strompreis muss
kompensiert werden, der durch den Krieg
ausgelöst wurde. Er ist inzwischen
wieder unter das Niveau gefallen,
zumindest für Neukunden. Und es lohnt
sich dann auch ja mal einen
Neukundenvergleich anzustellen. Und ich
würde dazu auch gerne noch eine
Ergänzung, sie haben schon viel ergänzt,
eine Sache hinzufügen, der Herr Kalle ja
auch schon am Freitag gesagt hat, das
ist jetzt der erste Schritt in dem in
den ganzen Maßnahmen und Herr Karl hatte
das glaube ich letzten Freitag auch
schon gesagt. Die Regierung ist jetzt
seit knapp über 50 Tagen im Amt und das
ist nun der erste Schritt zur
Energiepreisentlastung.
Dann habe ich ein Pulanski dazu zum
gleichen Thema noch mal um sicher zu
sein die Nachfrage, sie reden von
produzierendem Gewerbe, das heißt Handel
und Dienstleistung bleiben weiter
ausgeschlossen dann von der Sturmwass
Sturmsteuerabsenkung.
Das gilt fürs produzierende Gewerbe.
Genau.
Herr Rinke dazu.
Ja, Frau Wetter, noch mal Nachfrage zum
Zeitplan, weil ja eigentlich gesagt
wurde, dass die Haushalte 2027 und vor
allem 28 dann noch sehr viel schwieriger
werden, was die Finanzierung angeht,
weil dann auch neue Lasten dazu kommen.
Können Sie bitte noch mal ein bisschen
präzisieren, was das heißt? Erster
Schritt und wir planen dann noch einen
weiteren Schritt, nämlich die Entlastung
der Bürger. Das kann ja dann eigentlich
nur im nächsten Jahr soweit sein, oder
wie muss man das verstehen? Herr
Cornelius hatte ja, glaube ich, dazu
gerade auch schon ausgeführt, das ist
der erste Schritt und wenn sich neue
finanzielle Spielräume ergeben, sind
weitere Schritte möglich und das ist
auch so. Ähm und darüber wird der
Koalitionsausschuss am Mittwoch beraten.
Es gibt kein Zieldatum.
Sieht nicht so aus.
wenn wir das Thema Stromsteuer verlassen
können. Nee, offensichtlich noch nicht.
Moment,
ich wüsste gerne vom Finanzministerium,
wie erklären Sie denn beispielsweise
einem großen Reinigungsbetrieb? Das
Beispiel nenne ich jetzt, weil es
gestern in Berlin Bericht aus Berlin äh
gebracht wurde,
dass er nicht zum produzierenden Gewerbe
gehört, aber immense Stromkosten hat.
Wie erklären Sie dem eigentlich, warum
er weiterhin im Jahr 100.000 €
Stromsteuer zahlen soll?
Dazu hatten wir uns ja auch ausführlich
schon, glaube ich, am Freitag geäußert,
dass es ein insgesamtes Paket an
Entlastung im Energiepreisbereich gibt.
Das sind drei Punkte. Das ist einmal die
Entlastung bei den Netzentgelten, das
ist die Entlastung bei der
Gasspeicherumlage und als dritten
Schritt die jetzt gerade besprochene
Senkung der Stromsteuer fürs
produzierende Gewerbe. Und mit den
Maßnahmen werden ja auch alle
Bürgerinnen und Bürger und auch anderer
Industriegruppen
sehr umfänglich entlastet bereits.
Dann würde ich jetzt mal in einen
angrenzenden Bereich schwenken
Klimaschutz. Frau Dunkel hatte sich dazu
gemeldet.
Genau, das war ich. Ähm, da einmal eine
Frage an das Umweltministerium und eine
Frage an das Wirtschaftsministerium.
Dann warte ich kurz, bis der Wechsel
stattfindet.
Fliegenden Wechsel.
Genau. An das Umweltministerium die
Frage: "Wieso lässt die Bundesregierung
die Frist zur Aufstellung eines
Klimasozialfonds verstreichen und
riskiert somit 5,5
Milliarden Euro aus Brüssel zu
verschenken?" Das wäre die Frage an Sie
und die Frage ans
Wirtschaftsministerium. Die
Wirtschaftsministerin hat auf einer
Veranstaltung des BDE das deutsche
Klimaschutzziel Klimaneutralität bis 45
in Frage gestellt. Ähm sie plant die
Gasspeicherumlage aus dem
Klimatransformationsvorz
subventionieren. Da drängt sich ein
bisschen die Frage auf, dass die
Ministerin den Klimaschutz nicht so
wirklich ernst nimmt. Täusch der
Eindruck?
Ähm, dann fange ich mal an. Ähm, es ist
richtig, dass die Mitgliedstaaten
aufgefordert sind, bis heute ähm ihre
nationalen Klimasozialpläne bei der
Europäischen Kommission einzureichen.
Wichtig ist allerdings für die
Mittelvergabe ist nicht entscheidend, ob
ein Plan zum heutigen Tag abgegeben
worden ist, sondern dass im nächsten
Jahr Förderprogramme zum Laufen gebracht
worden sind. Das ist das Wichtige. Also,
das heißt, wir sind seit längerem im
Gespräch mit der Kommission, das ist ähm
bekannt, dass wir vor allem im Bezug auf
die äh vorgezogene Bundestagswahl da in
Verzug gekommen sind. Ähm das ähm geht
auch anderen Mitgliedstaaten aus anderen
Gründen so. Das heißt, also die meisten
EU-Mitgliedstaaten haben zu diesem Zeit
gesagt, z Zeitpunkt gesagt, wir brauchen
mehr Zeit. Ähm Ziel ist es, dass die
Bundesregierung in diesem Jahr einen
Plan für sozialen Klimaschutz vorlegen
wird. damit wir tatsächlich nächstes
Jahr, ein Jahr vor Einführung und Start
des Emissionshandels für Verkehr und
Heizen ähm eben auch Maßnahmen ergreifen
äh zum sozialen Klimaschutz. Ähm
wichtig ist auch zu wissen, diese Summe,
die ähm genannt wird von den 5,3
Milliarden von 2026 bis 2032,
die ist in der Verordnung verankert. die
variiert nicht nach CO2 Preis oder
ähnliches, sondern es können Sie im
Anlage 2 der Verordnung nachschauen.
Ähm, das richtet sich nach anderen
Kriterien als eben ähm dieser Variation.
Auch wichtig zu wissen, ähm Deutschland
geht in Vorleistung, wir setzen
Förderprogramme auf und im nach im
Nachgang bekommen wir quasi diese Summe
wieder zurück von der EU-Ebene. Sprich,
es gibt eine Vorfinanzierung durch
Deutschland äh für den sozialen
Klimaschutz.
Ich
möchte ausdrücklich sagen, dass die
Ministerin zum Koalitionsvertrag steht
und damit auch zu den 19 2021
beschlossenen Klimazielen für
Deutschland und der Klimaneutralität
2045
sowie auch zur Umsetzung des Pariser
Klimaschutzabkommen und zur
Gasspeicherumlage. Die Gasspeicherumlage
wurde ja 22 2022 im Zuge der
Energiekrise eingeführt. Damit wurde
sichergestellt, dass die Gasspeicher im
Land gefüllt werden. Diese Summe, die
dafür ausgegeben wurde, die muss
zurückgezahlt werden. Mithin handelt es
sich also nicht um eine Subvention, wenn
das jetzt in den KTF geht, sondern um
eine Entlastung der, Entschuldigung, ich
habe V Schimiz um eine Entlastung der
Bürgerinnen und Bürger und der
Wirtschaft, die wir damit anstreben. Das
Thema hatten wir ja gerade gehabt und
deshalb ist es Teil des KTF, der aber
ähm weiterhin natürlich das zentrale
Instrument zur Finanzierung von
Klimaschutzmaßnahmen bleibt und zur
Weiterentwicklung der deutschen
Wirtschaft zu einer nachhaltigen
Volkswirtschaft. Und im Mittelpunkt
dieser KTF Programm stehen natürlich
auch künftige Maßnahmen zur Steigerung
der Energieeffizienz zu Wasserstoff und
ähnlichen Punkten. Und aber noch mal, es
ist keine Subvention, sondern diese
Summe muss zurückgezahlt werden und wird
jetzt also über vom KTF übernommen und
die Ministerin steht zu den Klimazellen.
Keine Nachfrage dann Herr Wiedemann
dazu. Ähm, noch mal zum Thema
Gasspeicherumlage,
was Sie das gerade angesprochen hatten.
Es ist ja geplant laut dem äh
Haushaltsentwurf vergangene Woche 3,4
Milliarden dafür bereitzustellen, aber
auf dem Berechnungskonto von TE ist
aktuell ein Minus von 4,2 Milliarden,
glaube ich. Also, da gibt es ja eine
Differenz, die sich wahrscheinlich
dadurch auflöst, ab wann dann das
gezahlt werden soll. Können Sie dazu was
sagen?
Okay. Ähm die Summe der Summe wird jetzt
gerade noch letztendlich die Endsumme
noch berechnet und wir können die
Entlastung erst ab ä 1. machen.
Verzeihen Sie bitte e Riesenfrosch im
Hals. Wir können die Sommer erst ab 1.1
ähm die Entlastung erst ab 1.1 machen,
weil äh die die Umsetzung nicht so
schnell geht. Ähm äh es muss ja noch
durch verschiedene ähm
es muss durch verschiedene Maßnahmen
erst beschlossen werden und das dauert
etwas und deshalb ist die Summe, die
jetzt drin steht, anders als die Summe,
die dann tatsächlich ähm von noch bei TE
steht, weil bis dazu zahlt ja der
Bürgerinnen und Bürger und auch die
Wirtschaft ja weiterhin noch ab.
Das war ihre CCS Frage, habe ich so
verstanden. Ja. Okay, dann Herr Pulanski
auch noch zum Thema Klima.
Stolz
die Reihe Stolzen bitte noch mal. Ich
bin jetzt noch nicht so ganz schlau
geworden aus den Ausführungen. Also
dieser Klimasozialplan soll erstellt
werden im Laufe dieses Jahres habe ich
auch glaube ich richtig verstanden.
Jetzt soll das erste Geld derbreits 2026
fließen. Sie haben jetzt 2027 darauf
verwiesen, dass dann der erste ETS2
praktisch in Kraft tritt. heißt das, man
wird im Jahr 2026 dann auf die Brüsseler
Gelder verzichten wollen. Und zweitens
ähm bis wann soll denn dieser Plan
erstellt sein, wenn Sie sagen, da ist
offenbar noch äh eine ein Arbeitsbedarf?
Ich fange mal hinten an. Es ist
ausschlaggebend, dass es Förderprogramme
gibt, die genehmigt werden oder die
genehmigt worden sind und aufgesetzt
sind, die 2026 laufen. Das ist das das
Ausschlaggebende. Der Plan ist quasi die
Genehmigungsgrundlage für die Kommission
äh diese Förderprogramme tatsächlich
freizugeben und dass sie halt einfach
2026 starten können. Wir gehen in
Vorleistung. Ähm diese Förderprogramme
werden sozusagen durch Deutschland
vorfinanziert und im Nachhinein bekommen
wir Geld zurück. äh 2026 ist, das haben
sie richtig äh rausgefunden, ist ein ein
spezielles Jahr, weil ja da tatsächlich
der ETS2 noch nicht in Kraft ist, aber
da gibt es eben Gelder aus dem ähm EUETS
eben für Energie und Industrie. Das
heißt, da gibt's schon Mechanismus, der
dafür vorgesehen ist.
Okay. Und die zweite Frage, bis wann
wird dann dieser Klimasozialplan, wenn
das heute abgegeben werden sollte, wann
soll er denn dann abgegeben werden?
so schnell wie möglich. Wir arbeiten
daran und desto früher desto besser er
eben vor aufgesetzt wird, kann er
genehmigt werden und die Förderprogramme
können starten. Wie gesagt, wir ähm sind
da nicht alleine. Wir anderen
Mitgliedstaaten haben ähnliche Verzüge
und ähm es soll eben in diesem Jahr auf
jeden Fall aufgesetzt werden.
Okay, dann würde ich das Thema Energie
und Klima jetzt verlassen. Es sei denn,
es gibt dazu noch eine Frage von Herr
Ninhaber. Thema, bitte. Nächstes Thema.
Nächstes Thema. Gut. Äh das Ich schreib
sie gerne auf. Ich will nur alle etwas
vertrösten, die sich jetzt erst im Laufe
der PK melden, weil ich noch so viele
Fragen habe von meiner sozusagen
Eingangsrunde. Ähm Herr Lose wechselt
jetzt das Thema in Richtung Grenzfragen.
Genau. Migration. Äh eine Frage an das
Innenministerium, aber auch an Herrn
Cornelius. Der Präsident des
Bundesverwaltungsgerichtes, Herr
Kupmacher, hat sich am Wochenende, sagen
wir mal, kritisch zur
zurückweisungspraxis
ähm aber auch kommentieren zu dem Urteil
des Berliner Verwaltungsgeräts und die
Auswirkung auf den Kurs der
Bundesregierung bei der Zurückweisung
geäußert. Erstens,
wie ernst nehmen Sie diese Äußerungen?
Äh wie kommentieren Sie die? Vielleicht
an Herrn Cornel ist die Frage zu den
Kommentatoren gehört ja auch die
Bundeskanzlerin. Wie sehr hat sich denn
die Altkanzlerin, wie sehr hat sich denn
Herr Merz darüber gefreut, dass die sich
auch mal wieder in die Migrationspolitik
eingemischt hat?
Ich würde dann mal anfangen. Vielen
Dank.
Also an der Einschätzung seitens des BMI
hat sich nichts geändert. Es äh gilt
weiterhin äh die Einschätzung, die auch
der Innenminister wiederholt vorgetragen
hat. äh, dass sich die gerichtliche
Entscheidung, über die wir hier auch oft
gesprochen haben, auf eine
Einzelfallentscheidung äh bezieht und äh
darüber hinaus habe ich keinen weiteren
Stand mitzuteilen.
Ich habe mit Herrnz über vieles geredet
heute morgen, aber noch nicht darüber.
Äh, insofern kann ich Ihnen keine
authentische Reaktion liefern, aber ich
glaube, dass die Äußerungen der
Altkanzlerinnen, was Integration
betrifft äh auf beide Zustimmungsgen.
Dann würde Frau Kornmeier weitermachen
mit einem angrenzenden Thema. Ja, wobei
ich noch eine kurze Nachfrage stellen.
Ja, bitte entschuldigung, ich sehe
leider ist das Mikrofon verdeckt. Ich
kann es nicht sehen. Also eine kurze
Nachfrage dazu an das BMI. Was ist denn
eigentlich der Stand des Verfahrens beim
Verwaltungsgericht? Läuft da das
Hauptsache Verfahren noch oder ist das
schon für erledigt erklärt worden?
Da müsste ich Ihnen einen aktuellen
Stand nachreichen. Den habe ich auch
nicht vorliegen. Okay. Und dann hätten
wir noch ein angrenzungsstem Afghanistan
fragen. Genau. Zu den Aufnahmeprogrammen
Afghanistan zunächst an das auswärtige
Amt unds haben da Nachrichten erreicht,
dass es Verhaftungen oder Festnahmen
gegeben haben soll von Menschen mit
Aufnahmezusagen, die in Gästehäusern der
Gitz untergebracht sind. da die Frage
zunächst, ob sie das bestätigen können
und wenn ja, wie viele Menschen davon
betroffen sind. Das äh da muss ich meine
Kolleginnen und Kollegen hier hinter den
Bildschirm fragen. Da würde ich Ihnen
noch was nachreichen, wenn ich es jetzt
während der Veranstattung kann,
ansonsten würde ich es schriftlich
machen. Okay. Und dann wäre in dem
Zusammenhang noch eine Nachfrage an das
BMI. Ähm wie ist denn da der Stand mit
den Sicherheitsinterviews? Sind die
wieder aufgenommen worden für die
Menschen, die die noch nicht haben? und
sind da schon wieder Menschen der
Sicherheits oder Vertreter der
Sicherheitsbehörden vor Ort bzw. wann
werden die wieder dorthineschickt, um
diese Interviews fortzuführen?
Auch da ist der Stand Unfallung.
Nee, Entschuldig, ich hab äh hatte hatte
sie hat rausgenommen aus dem Ton. Dan
Pro ähm auch da ist der Stand
unverändert. Wie Sie wissen, ähm
sind die Aufnahmeprogramme derzeit
ausgesetzt und werden geprüft. Äh und
dazu zählt auch eine Aussetzung der
Sicherheitsinterviews.
Das Prüfverfahren, die Prüfung läuft.
Also, es gibt noch keine Pläne wieder
Mitarbeiter dorthinzuschicken für diese
Interviews.
Darüber hinaus kann ich Ihnen keine
Pläne hier mitteilen, die gegebenfalls
vorliegen.
Okay, jetzt ähm hatte ich das Thema AfD
Verbot und SPD auf meiner Liste. Äh Herr
Rusch, wollen Sie beginnen?
Verteilungsfragen unter ein AfD
Verbotsverfahren standen unter einem im
Mittelpunkt des SPD Parteietages jetzt
am Wochenende.
Was
ist gut, was ist der gemeinsame Tenor in
der Regierung zu diesen beiden Themen,
wo es doch dazu gegensätzlich Position
zwischen CDU und SPD gibt?
Das war ja eine Parteientscheidung,
deswegen sehe ich jetzt keine äh
Unterschiedlichkeit in der Regierungs
Kommunikation dazu. Ähm äh der
Bundeskanzler hat für sich immer
deutlich gemacht, dass äh er äh dass er
äh wörtlich gesagt hat, 10 Millionen
Wählerinnen und Wähler können wir nicht
verbieten und dass er eine innerhaltlich
sachliche Auseinandersetzung mit der AfD
führen möchte, um das Vertrauen auch der
Wählerinnen und Wähler in der
politischen Mitte zurückzugewinnen.
Ähm gleichzeitig muss die
Bundesregierung dafür sorgen, dass ähm
die Ursachen für dieses Wählerverhalten
äh beseitigt werden. Das ist der Grund,
warum die Bundes das darum dafür
arbeitet die Bundesregierung.
Ähm und äh die SPD hat ja ähm
beschlossen, dass eine Bundländer
Arbeitsgruppe Material für ein
Verbotsverfahren sammeln soll.
Ähm, sie hat sich ja insofern nicht für
ein sofortiges AfD Verbotsverfahren
ausgesprochen.
Ähm und äh ich glaube, insofern sehe ich
da keine keine kein Koalitionsskonflikt.
Frau Westermann, sie auch dazu bitte.
Meine Frage geht an das BMI. Ähm, welche
Lehren wurden denn aus dem ja doch
verpatzten Kompaktverbutz ähm gezogen
für ein etweiges AfD Verbotverfahren
ihrerseits? Vielen Dank. Dazu hat sich
der Minister Dop auch geäußert und äh
wir sind ja derzeit oder erwarten eine
ausführliche Begründung des Urteils, die
dann ausgewertet wird und die müssen wir
abwarten, bevor wir daraus Ergebnisse
und mögliche weitere Schritte für die
Zukunft ziehen können.
Gut, jetzt habe ich Ach Hung ich auch
noch der, weil der Cornelis noch mal mit
der AfD Verbot geantwortet hatte zu wann
ist denn ein Verbot einer Partei ein
Verbot von WLAN dieser Partei?
Wir reden vom Parteienverbot. Ja, sie
haben gerade gesagt, dass Partei wird
als verfassungswidrig verboten, wenn das
Verfassungsgericht auf einen
entsprechenden Antrag dieses Urteil
trifft. Das ist die Rechtswage. Sie
hatten gerade ausgeführt, dass äh man
kann nicht 10 Millionen Wähler
verbieten. bedeutet das eine Analogie,
das heißt, dass man äh dass 10 Millionen
Wähler äh hinter der Partei stehen oder
dieser Partei die Stimme gegeben haben
und dass man um diese 10 Millionen
Wähler äh ringen muss und ihn äh klar
machen muss in einer inhaltlichen und
sachlichen Auseinandersetzung
äh dass es Alternativen in der
politischen Mitte gibt. Das hätte ich
verstanden, aber das ist was anderes.
ist ein anderer Punkt der Diskussion als
ein Verbot einer Partei. Was ist die
Frage?
Ich nehme ihre Feststellung als
Feststellungserkenntnis.
Bitte
ein Verbotsverfahren könnte ja von
Bundestag, Bundesrat und Bundesregierung
auf den Weg gebracht werden. Sind ihre
Äußerungen so zu verstehen, dass die
Bundesregierung ausschließt, ihr
Antragsteller zu werden?
Die Bundesregierung hat nichts
ausgeschlossen, sie hat aber auch nichts
äh beschlossen und insofern warten wir
jetzt mal die das Verfahren ab, die
Auswertung des Berichts äh die
ausstehenden Gerichtsverfahren und äh äh
haben insofern momentan keinen neuen
Sachstand in diesem Verfahren zu melden.
Gut, dann geht es mit Herrn Lange und
einem das war schon hat sich erledigt.
Okay, dann habe ich Herrn Heidger mit
einem anderen Thema.
Ja, vielen Dank. Andreas Heidger von der
Börsenzeitung.
Äh meine Frage geht ans
Finanzministerium.
Thema ist globale Mindeststeuer. Da hat
es ja am Wochenende einige Neuigkeiten
gegeben. Äh Berichte über eine Einigung
der G7 mit den USA. Ähm, Minister
Klingbeil hatte da ja auch schon von
einem Durchbruch gesprochen. Könnten Sie
mir äh diesen Durchbruch noch mal äh
kurz erklären, vor allem auch ähm was
der konkret bedeutet äh und welche
konkreten Änderungen es äh durch diese
Einigung denn für deutsche oder
europäische Unternehmen gibt. Vielen
Dank.
Ja, danke für Ihre Frage. Und ähm genau
am 28. Juni haben sich die G7 äh die
haben sich die G7 geeinigt, gemeinsam
den Kampf gegen Steueroasen,
Steuerflucht und Steuerdampumping
voranzutreiben. Und zwar wurde gestern,
es war ja das, was Sie auch gerade
gesagt haben, erreicht, dass die USA bei
der globalen Mindestbesteuerung ähm
nicht mehr im Weg steht. Ziel ist das
internationale Steuersystem zu
stabilisieren. Mit der Einigung gehen
wir einen wichtigen Schritt und eine
akzeptable und umsetzbare Lösung zu
finden. Ähm hierzu hatte sich der
Minister gestern ja auch geäußert und er
hat gesagt, dass die Einigung der Gesem
es nun möglich macht, dass wir den Kampf
gegen äh den Kampf jetzt wie gesagt
gegen die ähm Steueroasen, Steuerflucht
und Steuerdampumping weiter vorantreiben
können.
Meine Frage war ja gibt es konkrete
Änderungen jetzt für Unternehmen in
Deutschland, in Europa vielleicht auch
äh was bedeutet das für erwartete
Steuereinnahmen?
Gibt es da irgendwelche Änderungen?
Aktuell gibt's da keine Änderung. Das
geht jetzt einfach weiter voran, die
Mindestbesteuerung weiter voranzutreiben
und auf den Weg zu bringen. Ähm mit der
Einigung, die jetzt mit den USA
getroffen wurden, ähm dass die dort
geplanten Strafmaßnahmen für
ausländische Investoren, die für
europäische Unternehmen ja drohten,
jetzt vom Tisch sind, kann jetzt auf dem
Weg zur einer globalen
Mindestbesteuerung weiter vorangegangen
werden.
Rinke dazu, bitte.
Ja, Frau Wetter, auch noch mal eine
Nachfrage, um es richtig zu verstehen.
Wenn die USA hier den Weg frei machen,
kann es auch bedeuten, dass
amerikanische Firmen sich nicht mehr an
einer dann zu verabredende globale
Mindeststeuer zu halten haben.
Wie gesagt, die ähm es gibt jetzt
weiterhin 140 Staaten, die eine globale
Mindestbesteuerung erreichen wollen und
es zusammenreichen wollen und die
Verhandlung laufen jetzt weiter. Aber
also ich will es wirklich nur verstehen.
Die USA machen den Weg frei, aber das
bedeutet, dass sie eigentlich nicht mehr
daran teilnehmen. Richtig. Die USA haben
jetzt sozusagen laufen jetzt parallel
dazu. Ja,
jetzt hatte ich noch eine Hand gesehen,
aber nicht zu der Mindestbesteuerung.
Herr Jung, aber wie macht das denn Sinn,
dass man jetzt die Amerikaner oder die
amerikanischen Unternehmen befreit davon
und die europäischen nicht?
Ist das nicht ein Wettbewerbsnachteil?
Wir haben jetzt ein faires und
ausgewogenes Nebeneinander ähm der
globalen und der US-Mindeststeuer
erreicht und die Verhandlung zu den zur
globalen Mindeststeuer, wie ich auch
gerade gesagt habe, sind es immer noch
140 ähm Staaten, die da dran jetzt
weiter zusammenarbeiten.
Aber fair ist ja was anderes als wenn
die Amerikaner von einer Regel
ausgenommen sind für die für alle
anderen gilt oder also alle sind gleich
außer die amerikanischen Unternehmen.
Wie gesagt, wir haben jetzt da eine
Einigung gefunden und ich glaube, das
habe ich deutlich gemacht. Herr Rusch,
sie hat eine Frage zur Digitalsteuer.
Das grenzt an. Das das grenzt an. Ich
gucke mal gerade, ob sich das vielleicht
schon erledigt hat. Ähm
ja, sonst gebe ich mal Herr erledigt.
Okay, gut. Dann gucken Sie in Ruhe. Bei
mir noch nicht äh auch Digitalsteuer.
Ähm ich hätte ganz gerne gefragt an
Herrn Cornelius, weil es auch hier eine
nationale Debatte gab. Die Kanad haben
ja jetzt bei den Zollverhandlung mit den
USA ihre Digitalsteuer für US
Techkonzerne wieder gestrichen. Bedeutet
das, weil ja auch die EU natürlich eine
Vereinbarung mit den USA haben wollen,
dass die Bundesregierung auf keinen Fall
diese Digitalsteuer erheben wird. Das
bedeutet noch mal gar nichts, aber die
äh Grundhaltung der Bundesregierung ist
ist ja bekannt. Die äh Verhandlungen zum
gesamten Paket der ähm äh der Zölle mit
der USA führt die Europäische
Kommission, die hat einen großen
Werkzeugkasten an Verhandlungselementen
zur Verfügung. Ähm, wir werden in diesen
Tagen sehen, welche Werkzeuge dann zum
Einsatz kommen und die Bundesregierung
hat und der Bundeskanzler vor allem hat
da hohes Vertrauen auch an die
Kommissionspräsidentin, dass sie jetzt
für die Europäische Union Zielgerichte
diese Verhandlung führt. Ja, darf ich
trotzdem noch mal konkret nachfragen mit
der Digitalsteuer offenbar war das ja
das entscheidende Hindernis bei den
Kanadiern. Also von daher wird das nicht
Teil der europäischen Überlegung. Ich
glaub, der kanadische Fall war jetzt
noch mal anders gelagert und auch sehr
viel konkreter und insofern glaube ich
sind die Europäer momentan in einem
anderen Verhandlungsstatus mit den USA,
als dass wir dann Vergleich sehen
sollten.
Steuerfragen sehe ich jetzt nicht mehr.
Dann habe ich Frau Dunkel noch mal zum
Thema Iran.
gerne. Ähm, ich würde wissen, letzte
Woche sind die an das äusfige
Amtverzeihung, letzte Woche sind ja die
Botschaftsangehörigen ausgereist aus dem
Iran Wirkt Ministern und die
angrenzenden Länder. Sind die wieder auf
dem Weg zurück oder agieren die
tatsächlich immer noch aus den
angrenzenden Ländern?
Die Kolleginnen und Kollegen werden sich
in der nächst in in naher Zukunft wieder
zurück bewegen. Das habe ich akustisch
leider nicht ver die Kolleginnen
Kollegen werden sich in naher Zukunft
wieder zurück in den Iran begeben mit
einer Rumpfmannschaft
und naher Zukunft heißt nächste Woche
oder ist es in den nächsten Monaten?
Also in naher Zukunft so dass wir sie
mitteilen, wenn es dann geschehen ist.
Ist zum Thema Afghanistan vielleicht hat
sich da irgendwas bewegt bei Ihnen?
Sorry, ich muss schriftlich das muss ich
schriftlich beantworten. Die Fan ist
dann frage ich meine Kollegen müssen das
recherchieren. Streich das erstmal für
diese Pressekonferenz von der Liste
und dann habe ich ein Fechner noch mal
mit einem ganz anderen Thema. Ja. Herr
Cornelius, der Bundeskanzler hat eine
öffentliche Einladung vom Verband Lesten
und Schwule in der Union für den
Christopher Street Day bekommen. Will
der Bundeskanzler die Einladung
annehmen? Ich denke nicht, der
Bundeskanzler hat andere Termine an
diesem Tag. Ähm, dann eine Nachfrage ähm
generell zu diesem Themenkomplex. Ähm,
wie ist denn die generelle Position des
Bundeskanzlers zum Streit um die
Regenbogenfahne am Bundestag?
Also, der Christopher Street Day ist
eine wichtige Veranstaltung, in der die
Rechte und äh die gesellschaftliche
Anerkennung auch für Menschen deutlich
gemacht wird. Die Bundesregierung hat
diese Ziele ausdrücklich unterstützt und
äh das auch im Koalitionsvertrag
deutlich gemacht.
So und jetzt fange ich mal an, das
abzuarbeiten, was ich was ich entweder
vergessen habe oder im Laufe der
Pressekonferenz ich gemeldet habe, habe
ich habe ich habe ich Frau Böse habe ich
auch jetzt erstmal da,
ne? Nein, nein, der Kollege erstmal Herr
Cornelius, Herr Gie, der
Bundesinnenminister war ja am Wochenende
in Israel, hat unter anderem Herr Neto
getroffen und mehrere Mitglieder des
Kabinetts. Ich wüsste gern, war diese
Reise an sich und waren die Botschaften,
die Herr Dobrin da ausgesandt hat, mit
ihren beiden Häusern, mit dem
Kanzleramt, mit dem Ausbildingamt
abgesprochen. Also Botschaften z.B. die
uneingeschränkte Unterstützung für die
Angriffe im Iran mit sehr vielen toten
Zivilisten.
Also die Reisen sind grundsätzlich
abgestimmt. Ja,
das gleiche gilt für das Auswertige
Moment, dann gebe ich Ihnen Ton bitte.
Ja, das gleiche gilt für das
Auswerteamt.
Dann eine Nachfrage. Ähm wie kommt es
denn bei Ihnen an, dass Herr Dobrint
z.B. mit keinem Wort erwähnt hat, äh die
schwierige Situation im Gazastreifen, wo
Israel den Zugang zu humanitäre Hilfe
verwehrt und wo es äh äh Berichte gibt,
viele Berichte gibt inzwischen über
Schüsse auf Hilfe suchende an den
Verteilzentren.
Position der Bundesregierung zu Kasa ist
hinlänglich bekannt. Der Bundeskanzler
hat mehr als einmal auf die
Dringlichkeit einer Lösung hingewiesen,
auf eine Friedensvereinbarung
und auf die Notwendigkeit humanitärer
Hilfe. Insofern glaube ich äh ist die
Position da gar nicht anzu zweifeln.
Dann habe ich ein Jungen dazu gesehen.
Wohwinkelmann hat Innenminister Herr
Netjau aufgefordert, sich in Den Haag zu
stellen.
Also, ich kann vielleicht zu den
Gesprächen mit äh Premierminister Netano
sagen, dass die Situation in Gaza
Gegenstand der Gespräche war und äh der
Minister hat in den Gesprächen deutlich
gemacht äh und das hatten wir ja auch
schon erwähnt äh wie ungebrochen die
Unterstützungsleistung für Israel ist,
aber auch seine Hoffnung zum Ausdruck
gebracht, dass es bald möglichst ein
Abkommen gibt, äh was dazu führt, dass
die Hammers die Geiseln freilässt und
dass es zu einem Waffenstillstand im
Gaser Streifen kommt und auch, dass sich
die Entschuldigung die humanitäre Lage
in Gasstreifen verbessert.
Danke. Aber das war jetzt darüber hinaus
kann ich Ihnen zu den Gesprächen leider
nichts mitteilen. Aber wird ja jemand
wissen, ob äh wegen mit internationalen
Haftbefehl gesuchter Premierminister äh
aufgefordert wurde, sich zu stellen. Ist
ja sind Sie als Mitglied als Mitglied
des ICC verpflichtet.
Was ich zu den Gesprächen mitteilen
kann, habe ich gesagt und die Position
zur allgemeinen äh Einschätzung wurde
auch schon mehrfach mitgeteilt. Darüber
hinaus habe ich keinen neuen Stand. Die
Kollegin von Messer Jet. Ja, an Herr
Cornelius und zwar die unterschiedliche
Positionierungen
zur Gazastreifen und
Israel innerhalb der Koalition, also
Kanzler und Innenminister und dann SPD
einerseits, andererseits haben das zu
Friktionen innerhalb der Koalition ähm
verursacht. Also, ich kann ihre Prämisse
nicht äh teilen. Es gibt keine
unterschiedlichen Auffassungen. Die
Bundesregierung ist sehr besorgt über
diese Meldungen, die quasi täglich
eingehen, über äh Zwischenfälle äh über
Gewalt im Zusammenhang mit der Ausgabe
von Lebensmitteln ähm auch durch die
Stiftung Gas auch Humanitarian
Foundation. Ähm es kommt dort immer zu
Toten und Verletzten. Das wird von der
Bundesregierung sehr kritisch äh
beobachtet. notleitende Menschen dürfen
beim Empfang von Lebensmitteln ähm nicht
ihr Leben riskieren müssen. Ähm und
deswegen fordert die Bundesregierung
auch, dass diese Vorfälle geklärt
werden. Äh die äh
äh Bundesregierung stellt fest, dass die
dass Israel seit seit einigen Wochen äh
in sehr begrenzter äh Umfang die
Wiederaufnahme von humanitären
Hilferungen auch durch die Vereinten
Nationen möglich macht. Ähm, sie
unterstützt diese Öffnung und fordert
auch, dass diese Agenturen und die
Vereinten Nationen wieder ihre Arbeit
tun können müssen. Ansonsten hat der
Bundeskanzler ja am Wochenende in einem
Interview in der Süddeutschen Zeitung
gesagt, ähm, dass äh er und die
Bundesregierung alles tun müssen, um der
israelischen Regierung davon zu
überzeugen, dass die humanitäre Hilfe in
Gaza besser werden muss. nachfrage und
zwar, also sie äh vernahen, dass es
überhaupt Frionen gibt es innerhalb der
Koalition, weil die Aussagen von beiden
Seiten schon ziemlich unterschiedlich
sind, ne? Also Kanzler März und
Innenminister, die sind ganz eindeutig
auf Seite Israels und SPD, also
mindestens seitens der SPD hat man keine
so deutliche Aussage zugunsten Israel
gehört. Ich kann mich ihrer Beurteilung
nicht anschließen.
So, ich habe jetzt auf meiner Liste noch
Frau Böse, Herrn Basicher, Herrn Jung,
Herr Ninhaber und Herrn Rinke und dann
würde ich für heute schließen Herr
Wiedemann TCS war noch offen. Was ist
offen? Das TSE hat noch zugerufen.
Okay. Geht das
gut? Ich das habe ich jetzt gerade nicht
verstanden, aber das wird sich noch
klären. Ja. Ähm,
wobei die Menge der Themen ist natürlich
auch so ein bisschen der Punkt. Also
Herr Bashir hat jetzt einmal mit Blick
auf die Uhrzeit. Ja, wir schaffen eben
auch leider nicht immer alles. Herr
Baschir. Ja, danke schön. Vielen Dank.
Ähm laut Medien berichten will die
Bundesregierung grünes Licht für die
Lieferung von Eurofightern an die Türkei
geben. Gibt es da zu diesem Thema
Fortschritte?
Ja, wir haben diese Berichte zur
Kenntnis genommen, aber wie Sie wissen,
ähm werden solche Genehmigungen äh im
Einzelfall und im Licht der jeweiligen
Situation getroffen und äh von einem
Gremium, über das wir äh hier
prinzipiell keine Auskunft geben können.
Ähm der Bund Nachfrage äh der
Bundeskanzler hat in den letzten Tagen
auch auf dem NATOgipfel mit Präsident
Erdogan gesprochen. Äh, war das auch ein
Thema und wie ist die Position ähm der
Bundesregierung zu diesem Thema? das
Gespräch mit Präsident Erdogan äh betraf
sämtliche Aspekte der bilateralen
Beziehung, aber vor allem auch
Bündnisfragen und regionale
Sicherheitsfragen.
Ähm das kann ich eben hier aus dem
Gespräch wiedergeben.
Aber das Thema wurde nicht angesprochen.
Ich sagte, das Thema, das angesprochen
wurde, war die regionale Sicherheit,
Sicherheitsfragen und die bilaterale
Zusammenarbeit.
Dann Frau Bösen am anderen Thema. Danke
schön, Herr Cornelius. Ähm, ich beziehe
mich auf eine Äußerung von Thorsten Frei
zum Bürokratieabbau. Er sagte so
sinngemäß: "Innerhalb der ersten 70 Tage
ähm der Koalition werden die Bürger den
Bürokratieabbau
spürbar wahrnehmen können. Können Sie
uns mal einen Einblick geben, wie das
vorangeschritten ist, welche Maßnahmen
es gibt oder was mindestens auf den Weg
gebracht ist? Jetzt müssen wir durch
alle Häuser durchgehen und die Maßnahmen
zur Bürokratie abbaue.
Da würde ich drauf darum bitten,
Rücksicht zu nehmen. Da wir auch die 70
Tage noch nicht ganz umhaben, machen wir
vielleicht eine 70 Tage Bilanz. Ich kann
Ihnen auch ankündigen, dass der
Bundeskanzler wie stets hier zum Ende
der zu Beginn der Sommerpause für eine
Pressekonferenz zur Verfügung steht.
Okay, es ist dazu sehe ich keine
weiteren Fragen. Dann habe ich Herrn
Jungen zu einem anderen Thema. Hat
erledigt. Hat sich erledigt. Das ist
gut. Herr Ninhaber mit Blick auf die Uhr
hat sich auch erledigt. Dann habe ich
Herrn Rinke.
Ja, eine Frage an Frauad. Es geht um das
Wetter
und äh die Hitze. Ich hätte ganz gerne
gewusst, nachdem jetzt die Schiffahrt
schon auf dem Rein und auf der Elbe
eingeschränkt ist, wie groß bei Ihnen
die Sorge ist, dass äh Trockenheit,
Dürre äh große Schäden verursacht im
Sommer und gibt es irgendwelche
Vorkehrungen, die getroffen werden?
Ähm Z ja, geht weiter. Zur Schiffahrt.
Ähm muss ich Sie an das
Verkehrsministerium verweisen. Generell
zur Wirtschaft liegen mir keine
Erkenntnisse vor, dass es da
nennenswerte Beeintrichtungen bis jetzt
gibt. Wenn es da etwas geben sollte,
reiche ich das gerne nach. Vielleicht,
wenn ich das äh dazufügen darf, mit
Blick auch auf die Energieversorgung,
weil die Versorgung von Kraftwerken mit
Wasser immer ein sensibles Thema ist.
Ja, derzeit liegen mir auch keine
Erkenntnisse vorzu. Danke.
So, dann haben wir auch noch Zeit für
Herrn Rusch. Bitteschön. Ja, die linken
Fraktionschefin Heidi Reichnek fand
kürzlich keine Mehrheit im bei der Wahl
fürs parlamentarische Kontrollgremium.
Äh wie bewertet Ach so, ähm AfD
Kandidaten wird regelmäßig so auch im
parlamentarischen Kontrollkremium einen
Platz durch Nichtwahl verwrt. Wie
bewertet die Regierung den regelmäßig so
auch im äh den regelmäßigen Ausschuss
Ausschluss von Oppositionmitgliedern aus
wichtigen parlamentarischen Krien?
Schließt man damit nicht auch ganze
Wählergruppen aus? Sie wissen ja, dass
die Bundesregierung prinzipiell die
Entscheidungen anderer Verfade nicht
kommentiert. Da müssten Sie sich um eine
Kommentierung bei den äh beim Bundestag
bemügen. Mhm. Gut, dann Herr Wiedemann,
Entschuldigung. So, ich dachte, ich
hätte Sie Danke. An Herrn Stolzenberg
hätte ich noch eine Frage zum Thema äh
CO2 Speichergesetz. Da gibt es jetzt
einen aktualisierten Entwurf. W die
Frage wieder an Sie, weil
in dem Entwurf steht drin, dass das der
Entwurf kommt aus dem Hause von Frau
Ungrad, aber da steht drin, dass ein
überragendes Interesse eingeräumt werden
soll für Planung von Speichern und CO2
Leitungen. Da wollte ich nur fragen, wie
das BMU, das Thema überragendes
Interesse für CCS Speicher und Leitungen
sieht.
Dazu würde ich Ihnen gerne was
nachreichen. Danke. Ich kann ich dann
noch ergänzen, dass die
Meeresschutzgebiete auf jeden Fall
ausgeschlossen werden aus dem
überragenden.
Dann liegen mir keine weiteren Fragen,
Fro für Hortum. Ich danke allen fürs
kommen und schließe die Pressekonferenz.
[Musik]
question.
I'm collecting
all my information
before I ask it.
[Musik]
I'm taking
[Musik]
lots of pictures.
Yes, I'ming
for the record.
[Musik]
I'm lting
[Musik]
all the factors
anding
into
[Musik]
the question
[Musik]
to
and
[Musik]
Yeah.