Pressekonferenz zu dieser
Regierungspressekonferenz. So voll würde
ich es mir immer
wünschen. Ich begrüße ausdrücklich den
neuen Regierungssprecher Stefan
Cornelius und die Sprecherinnen und
Sprecher der Ministerien. Ich mus
außerdem die beiden stellvertretenden
Regierungssprecher Chefen Meer und
Sebastian Lel, die heute noch als
Beobachter Platz genommen haben, aber
demnächst hier auch Rede und Antwort
stehen. Wie bei jedem Regierungswechsel
erleben wir in diesen Tagen einige
Platzwechsel. Manche Sprecherinnen und
Sprecher in dem Ministerium bleiben
unterhalten, andere wechseln das
Ministerium, wieder andere haben sich
oder werden sich verabschieden und es
kommen neue Sprecherinnen und Sprecher
dazu. Ich wünsche Ihnen allen alles
Gute, viel Erfolg in alter oder neuer
Funktion und vor allem Gesundheit.
Cornelius, die Bundespressekonferenz
brauche ich Ihnen ja nicht und ihrer
Mannschaft nicht zu erklären. Sie selber
waren gut viereinhalb Jahre Mitglied der
Bundespressekonferenz, den Großteil
davon in Bonn noch. Wir sind ein
bisschen älter geworden. Äh der Saal ist
anders als im Bonn. Das Mobiljahr ist
zwar neuer, aber auch langsam in die
Jahre gekommen. Die Wand ist jetzt seit
25 Jahren blau hinter uns und nicht mehr
Holz getäfelt.
Aber eins ist gleich gefriedeblieben.
Jede Frage ist
erlaubt. Der Wechsel aus dem
Journalismus auf den Stuhl des
Regierungssprechers ist ja etwas
Besonderes. Ich nehme an, dass Sie davon
schon den letzten Tagen einen kleinen
Vorgeschmack genießen konnten. Ab sofort
ist der Scheinwerfer auf Sie gerichtet.
Ihre Antworten hier in der Bundes
Bundespressekonferenz können vielleicht
keine Berge versetzen, aber sie haben
Gewicht. Wir sind der erste Verteidiger,
der erste
Erklärer und der erste, der den Kanzler
interpretieren wird, darf und vor allem
muss. Auch dazu wünsche ich Ihnen
munismus eine glückliche Hand. Mit
dieser Verantwortung auf Ihrer Seite
geht eine Erwartungshaltung unsererseits
ja Hand in Hand. Sie kennen das aus
Ihrer bisherigen Tätigkeit als
Journalist bei der SZ. Sie stellen eine
Frage und bekommen so eine Antwort, die
ist irgendwie so sala. Das ist irgendwie
drumherum geredet. Das ist nicht so
doll. Hier in der Bundespressekonferenz
begegnet uns das ja in der Regel in den
Formulierung, da berichten wir nicht in
der Öffentlichkeit oder da ist noch in
das ist noch in der internen Abstimmung.
Unsere Erwartung und unsere Hoffnung
wäre, fangen sie damit erst gar nicht
an. Es wäre doch schade, wenn Sie unsere
Erwartungen täuschen würden. Und noch
eine Weisheit, die in diesem Hause seit
langem gepflegt wird, niemals lügen. Es
kommt ja doch heraus.
Wir vertrauen darauf, dass sich die
neuen Sprecher der Bundesregierung
dieser Erwartungshaltung und der
Aufgabenstellung bewusst sind. Uns ist
klar, dass ihre Rolle, die Aufgabe für
die Regierung zu sprechen und die unsere
die Haltung der Regierung zu
hinterfragen unterschiedlicher kaum sein
könnten. Die Trennung von Journalismus
und Politik hat in unserer Demokratie
eine lange Tradition und sie hat uns
stärker gemacht. In diesem Sinne
herzlich willkommen in der
Bundespressekonferenz. Wir haben jetzt
gut eine Stunde Zeit. weil sie gleich ja
auch noch ihr Amt offiziell aus den
Händen des E-Mail Regierungssprecher
Steffen Hebeschreib übernehmen. Sie
haben das Wort. Ja, vielen Dank Herr
Feldhoff und herzlich willkommen von mir
aus. Ich bin froh, dass ich hier
eingeladen wurde und wir werden diese
Tradition fortsetzen, die ich seit
vielen vielen Jahrzehnten kenne. Nicht
von dieser Seite, aber von der anderen
Seite. Es hat sich doch einiges
geändert. Es wird z.B. nicht mehr
geraucht. Ähm, also gibt schon ein paar
Fortschritte. Ähm äh ich bin nach 4 F
Tagen im Amt ähm relativ zügig auf
Touren gebracht worden. Ich hoffe, ich
kann Ihre Erwartungen auch erfüllen.
Bemühe mich redlich und sie werden von
mir die Zusage haben, dass ich wirklich
nach besten Wissen und Gewissen
antworten werde, selbstverständlich
nicht lügen werde und wirklich die
journalistischen Bedürfnisse kenne. Wir
haben das auf den ersten Reisen auch mit
den mitreisenden Kolleginnen und
Kollegen schon kennengelernt und äh auch
praktiziert und ich hoffe, dass wir das
auch in diesem Kreis machen können. Ich
freue mich jedenfalls drauf und äh lade
Sie alle herzlich ein auf mich
zuzugehen, mich zu bombardieren. Das
geschieht bereits sehr ausführlich. Mal
sehen, was ich da aushalte, aber es ist
äh zumindest ein großer großer Wille und
die Bereitschaft da ihre Bedürfnisse
auch zu befriedigen. Ich möchte wirklich
auch von meiner Seite noch mal Steffen
Meier und Sebastian Hille begrüßen, die
hier vorne sitzen und äh in meiner
Vertretung auch hier vorne Platz nehmen
werden. Äh wir werden auch in diesen
Tagen über die Arbeitsauteilung im Haus
sprechen. Freue mich sehr auf die
Zusammenarbeit.
Ähm, wir haben unsere erste Begegnung
gehabt in einem Restaurant, das heißt
ähm heimlich treu. Und das ist
vielleicht ein ganz gutes Motto für
diese Regierung und für unsere
Zusammenarbeit. So und dann äh lege ich
los oder wir würden vielleicht gerade
Frau Dadrup ä und
Herrn noch mal die Gelegenheit geben.
Steht sitzt schon da F Darub sitzt auch
kurz die Gelegenheit geben als einen
wenigen neuen Sprecher jetzt für das BMZ
sich kurz vorzustellen. Ja, das ging
jetzt schnell. Vielen Dank. Ja. Ähm,
genau. Ich bin die neue für das BMZ äh
und freue mich äh für die Gelegenheit,
mich hier kurz vorstellen zu dürfen. Ich
leite den Kommunikationsstab des Hauses
und bin Sprecherin der Ministerin. Ich
begleite Frau Alabali Radowahen bereits
seit dem Beginn der letzten Legislatur.
War dort ihre Sprecherin und
Kommunikationsleiterin im Kanzleramt als
Staatsministerin und beauftragte.
Ähm, ich kenne das Geschäft hier. ähm
bereits äh aus verschiedensten
Positionen ähm saß auch durchaus mal ein
paar Jahre hier vorne schon für das BMS.
Ähm ich freue mich jetzt äh auf die
neuen Aufgaben, auf die neuen Themen.
Bitte Sie bereits vorab um Verständnis,
dass ich vielleicht nicht sofort alles
im Detail werde erklären können. Dafür
habe ich aber ein tolles äh
Expertinnenteam äh mit ausgewiesener
Expertise ähm an der Seite und äh freue
mich auf die gute Zusammenarbeit. Vielen
Dank. Dann Herr Miet bitte. Genau. An
dieser Stelle ist für mich heute mein
letzter Tag als Sprecher des
Bundesministeriums für Landwirtschaftung
und Heimat. Ich war bis vor kurzem noch
Sprecher von Bundesminister AD Jim
Ösdemier und habe in den letzten Tagen
die Ehre gehabt, den neuen
Bundesminister Alos Reiner ähm hiermit
begrüßen zu dürfen, eine Übergabe zu
machen. Genau. Und wollte mich an dieser
Stelle bei Ihnen verabschieden, ähm
Ihnen danken für äh knapp dreieinhalb
Jahre sehr gute Zusammenarbeit, ähm
offene Worte ähm und ähm vor allen
Dingen viele Fragen äh auch an die
Kolleginen, Kollegen. möchte an dieser
Stelle auch noch mal der neuen
Mannschaft in der neuen Regierung ähm
alles Gute wünschen, allen voran, auch
Herrn Cornelius und äh möchte aber auch
noch mal meinem Team im Ministerium
danken für die sehr gute Zusammenarbeit,
für die Unterstützung. Ähm ohne sein
Team ist man äh eigentlich gar nichts.
Das wissen wir, glaube ich, alle, die
hier oben sitzen und ähm sich darauf
verlassen, dass immer alles gut
kommuniziert wird. Insofern vielen
herzlichen Dank an L1 im BMLE.
äh für die guten Jahre, die lustigen
Jahre und Ihnen alles Gute. Auf bald.
Vielen Dank Herr Miet. Ihnen alles Gute.
Frau Drup. Herzlich willkommen und wir
fangen jetzt unsere Arbeit. Herr Kolus,
Sie haben die Woche des Kanzlers mit Ich
hab noch die Woche mitgebracht, weil wir
sie am Freitag nicht machen konnten.
Heute kennen Sie die Termine. Direkt
hier im Anschluss an die
Pressekonferenz, an die
Bundespressekonferenz wird die
Amtsübergabe sein ähm im Bundespresse-
und Informationsamt ähm unter
Anwesenheit auch von Steffen Hebestreit.
Ähm anschließend empfängt der
Bundeskanzler den israelischen
Staatspräsidenten Herzog im
Bundeskanzleramt. Sie wissen, dass
Herzog hier auf Einladung des
Bundespräsidenten in Deutschland ist.
Morgen wird es ein Empfang für den
griechischen Ministerpräsidenten mit Z
Takis geben. Das wird im Kanzleramt
stattfinden mit militärischen Ehren.
Anschließend dann die üblichen
Gespräche, bilaterale und europäische
Zusammenarbeit, natürlich auch regionale
Fragen. Ähm wir planen anschließende
Pressekonferenz etwa 13:30 Uhr.
Ähm, wir
haben am Mittwoch dann dann den
Höhepunkt der Woche wahrscheinlich für
Sie aus Ihrer Sicht in die
Regierungserklärung des Bundeskanzlers
ab 10 Uhr ähm tag das Kabinett und ab 13
Uhr dann eben die Regierungserklärung im
Bundestag. Am Nachmittag wird dann der
Generalsekretär der Vereinten Nationen
Antonio Guterisch erwartet im
Kanzleramt. Der Generalsekretär ist
anlässlich einer UN Blauhelmkonferenz
in Berlin, die in diesem Jahr erstmals
von Deutschland ausgerichtet wird. Äh es
ist auch nach dem Treffen mit Guterisch
eine Begegnung mit der Presse geplant.
Am Freitag dann schließlich reist der
Bundeskanzler nach Tirana Albanien. Dort
wird es das sechste Treffen der EPG
geben. Das ist die europäische
politische Gemeinschaft. Ist auch das
erste EPG Treffen, das auf dem
Westbalkan, im Westbalkan stattfindet,
was natürlich auch ein unterstreicht,
wie bedeutungsvoll die Region für Europa
ist. Äh dort wird es äh viele
Gelegenheiten auch zu bilateralen
Gesprächen geben, die momentan noch
vorbereitet werden. Ähm es werden
erwartet 47 europäische Staaten, ihre äh
Regierungschefs bzw. Präsidenten und
Institutionen. Es wird über die großen
Themen gehen, die Europa momentan
bewegen, vor allem natürlich den Krieg
in der
Ukraine. Wir
haben ansonsten in Planung natürlich
eine Reise zur Amtseinführung von Papst
Leo dem 14. Die Details reiche ich nach.
Ähm, das ist momentan in Vorbereitung,
die sich vorstellen können, wird daran
gearbeitet. Das ist aus meiner Sicht die
Woche und glaub ich auch noch so das
Auswertige Amt und das BMVG haben noch
eine Beteilung. Genau, wir haben noch
eine gemeinsame Terminankündigung. Ich
mache mal den Anfang morgen und dann bis
einschließlich Mittwoch richten wir
gemeinsam mit dem
Bundesverteidigungsministerium und den
Vereinten Nationen das sogenannte UN
Peacekeeping Ministerial in Berlin aus.
Gastgeber sind Ausminister Wadefu und
Verteidigungsminister Pistorius. Dabei
handelt sich um eine Konferenz, die sich
mit der Zukunft der UN Friedensmission,
dem sogenannten UN Peacekeeping
beschäftigt. Wir erwarten Delegation aus
über 130 Ländern. Rund 60 Außen und
Verteidigungsminister kommen zu der
Konferenz und wie der Regierungssprecher
eben schon erwähnt hat, eben auch UN
Generalsekretär Guterrisch, der
teilnimmt, dass so viele Länder unserer
Einladung gefolgt sind, zeigt das
Vertrauen, dass die Staatengemeinschaft
in Deutschland setzt. Wir sind einer der
wichtigsten Unterstützer der Vereinten
Nation und der Blauhelmission. Dass wir
diese Konferenz ausrichten, ist ein
Zeichen dieser Entschlossenheit, die
Vereinten Nationen weiter zu stärken.
Deutschland bleibt eine verlässliche
Stütze des
UN-Kisenmanagements, wie die
Blauhemmission sie verkörpern. Bei den
Diskussionen am ersten Tag werden die äh
Herausforderungen vor allen Dingen im
Zentrum stehen. Es wird darum gehen, wie
wir das UNPKeping an die Herausforderung
unserer Zeit anpassen. Dazu gehören
Finanzierungslücken, Herausforderungen
der Zusammenarbeit mit Gaststaaten und
Missionen, die nicht so ausgestattet
sind, dass sie ihre ambitionierten
Mandate umsetzen können und sich auf ein
wandelndes Konfliktumfeld reagieren
können. Am zweiten Tag wird es dann im
Wesentlichen um konkrete Beiträge gehen,
die für das Peacekeeping geleistet
werden wollen von den einzelnen Ländern.
Das können finanzielle Zusagen sein, das
können aber auch Truppenkontingente,
kontingente oder Tüchtigungsmaßnahmen
sein. Auch wir werden zusätzliche
Beiträge zuagen, aber bitten um
Verständnis, dass wir dem hier natürlich
an dieser Stelle noch nicht vorgreifen.
Vielleicht noch organisatorisch. Ähm,
die große Teile der Konferenz können
über den Stream der Vereinten Nationen,
das UNWTV verfolgt werden. Am Dienstag
Mittag wird die Konferenz durch
Außenminster Wadefu,
Verteidigungsminister Pistorius und UN
Generalsekretär Guterrisch im Weltsaal
des auswärtigen Amtes eröffnet und für
Mittwochnachmittag gibt es ist eine
Pressekonferenz der drei geplant, über
die wir sie dann noch konkret
informieren werden. Ergänzung Herr
Stempler, ich kann kurz ergänzen.
Christian Wagner hat viele wichtige
Dinge schon gesagt. Ähm, sie wissen,
dass die Bundeswehr sich zunehmend
fokussiert auf Bündnis und
Landesverteidigung. Das steht im Fokus
und trotzdem können wir gleichzeitig
nicht die internationalen Krisen äh und
Konfliktherde aus dem Blick verlieren.
Das heißt, wir müssen beides können,
wenn man so will und ähm das ergibt sich
zum einen aus der Verantwortung, die wir
haben als wohlhabendes Land und
gleichzeitig machen wir das auch, weil
wir eine Handelsnation sind, eine
wichtige Handelsnation, die ähm drauf
angewiesen ist, dass es Stabilität in
der Welt gibt. Und deswegen setzen wir
uns da ein auch da noch mal ähm bei den
Beiträgen, wie Christian Wagner schon
gesagt hat, gibt's die finanziellen
Aspekte. Ein ähm wichtiger Markenkern
Deutschlands ist aber auch, dass wir,
wenn man so will, mit Hardware wirklich
helfen, dass wir Material liefern. Ähm
und äh politisch sowieso. Es wird ja
auch Reformanstrengungen geben, da
werden Reformideen besprochen und
wichtig ist auch die Ausbildung. Wir
bilden Truppensteller in Deutschland aus
und auch in Einsatzorten. Also ist ein
breites Konzept. Ähm und wir sind froh,
dass in der Tates Interesse so groß ist
und freuen uns auf das Peacekeeping
Ministerial am Dienstag und Mittwoch.
Vielen Dank. Dann würde ich vorschlagen,
gehen wir mal die Themen durch und
versuchen sozusagen die innerlichen
Themen dazu zuordnen und fangen mal mit
dem Besuch von Herrn Herzog an. Dazu
würde ich das Thema Gasa mit dazu nehmen
und Herr Jung hatte dazu die erste
Frage.
Ja, vielen Dank. Ähm, Herr Kornelis,
können Sie noch mal sagen, weil ich bin
ein bisschen verwirrt angesichts des
Besuches auf Herrn Herrn Wadefohl in
Jerusalem, was die roten Linien dieser
neuen Regierung sind in Sachen Gaza.
Also die alte Regierung hat immer die
Besatzung Gazas durch Israel abgelehnt
und auch die Vertreibung der
Palästinenser. Äh, sind das auch die
roten Linien dieser Bundesregierung?
Die Bundesregierung ähm hat in
unterschiedlichen Kommunikationen jetzt
in den ersten Tagen mit der israelischen
Regierung äh Kontakt aufgenommen. Der
Bundeskanzler hat ein Telefonat mit dem
israelischen Premierminister. Äh der
Außenminister war über das Wochenende in
Israel, da wurde die Haltung der
Bundesregierung gegenüber Gasau und auch
zur äh zu zu den Kampfhandlungen dort
zum Ausdruck gebracht. Äh grundsätzlich
äh hat uns äh wurde übermittelt, dass
die Entwicklung im Gaserstreifen uns
besorgt. Ähm, das hat der Bundeskanzler
übrigens auch in Paris äh am Rande des
Gesprächs mit Netanu deutlich gemacht
und er hat dort auch seinen Wunsch zum
Ausdruck gebracht, dass es sehr bald zur
Verhandlung über einen Waffenstillstand
kommt. Gleichzeitig ist natürlich die
Forderung weiterhin äh eindeutig an die
Hamas, die Geiseln nun freiulassen.
Zivilen Opferzahlen sind einfach zu
hoch, das menschliche Leid ist zu groß.
Äh und deswegen ist das Ziel der
Bundesregierung, einen nachhaltigen
Frieden im Gasastreifen zu äh erreichen,
das Westörderlandat zu stabilisieren und
eine politische Lösung zu erreichen.
Diese Position hat sich von der einen zu
anderen Bundesregierung nicht geändert.
Viich mögen Sie ergänzen. Ich kann
vielleicht nur ergänzen, weil Sie ja
spezifisch auf eine Besatzung
abstellten, Herr Jung, der aus Mindest
gestern ja auch noch mal betont. Dasar
ist natürlich Teil der palestensischen
Gebiete.
Ich war jetzt aber trotzdem nicht so
schlüssig von Herrn Cornelig erste
Antwort hier. Also sind das jetzt rote
Linien, dass Gaza nicht besetzt werden
darf, so wie es der Plan der israelische
Regierung ist, dass die Palastinnener
nicht vertrieben werden dürfen? Ich habe
zu Plänen der israelischen Regierung
keinen Kommentar, weil sie mir nicht
vorliegen. Herr Rinke,
Herr Cornelius, ich hätte ganz gerne
gefragt, ob bei dem Treffen mit dem
israelischen Ministerpräsidenten auch
Reiseplanung möglicherweise eine Rolle
spielen. Plant der Bundeskanzler nach
Israel zu reisen und hat er
möglicherweise auch in dem Gespräch
schon eine Einladung an Herrn Netterau
ausgesprochen nach Deutschland zu
kommen? Momentan sind keine
Reiseplanungen bekannt. Ähm weder äh des
Bundeskanzlers nach Israel noch des
israelischen Premierministers nach
Deutschland. Äh an der Meinung des
Bundeskanzlers, dass es schwer
vorstellbar sei, dass ein israelischer
Ministerpräsident Deutschland nicht
besuchen können, hat sich nichts
geändert. Gleichzeitig ähm möchte ich
wirklich betonen, dass äh Deutschland
die Unabhängigkeit des internationalen
Strafgerichtshofs respektiert. äh die
Verfahrensabläufe auch von anderen
Gerichten respektiert und äh wie gesagt
momentan die Besuchsfrage nicht akut ist
und insofern auch keine Entscheidung
darüber zufällen ist. Dar ich kurz
nachfragen, das klingt ja auch nach
Kontinuität mit der vorangehenden
Regierung. Gibt es eigentlich einen
Punkt in der Israeler Politik, wo die
Regierung von Herrn März abweicht von
der von Herrn Scholz? Ich glaube, dass
die Regierung März und Herr März selbst
ähm sehr stark betont, wie wichtig das
Verhältnis Deutschlands zu Israel ist,
gerade an diesem Tag und gerade auch zum
Anlass des Besuchs des israelischen
Präsidenten. Äh, wir haben jetzt seit 60
Jahren diese deutsch-raischen
Beziehungen. Der Bundeskanzler hat
morgen einem Tweet auf X auch explizit
darauf noch mal Bezug genommen. äh die
äh Stichworte, die in diesem
Zusammenhang immer in der
Regierungskommunikation, auch in der
Politik des Bundeskanzlers verankert
sind, äh haben mit unserer Verantwortung
gegenüber das Existenzrecht Israels zu
tun. Selbstverständlich ist das eine
nach wie vor Teil der deutschen
Staatsra. Äh die historische
Verantwortung wird von dieser Regierung
weitergetragen wie von den vorherigen
Regierungen auch. Es gehört dazu, dass
wir entschlossen gegen Antisemitismus
vorgehen und ähm dass wir im Wissen um
diese Vergangenheit zeigen, auch mit dem
Besuch des Präsidenten heute ähm wie
wichtig uns dieser Besuch ist.
Gleichzeitig haben wir unsere Besorgnis
über die humanitäre Entwicklung
Gazastreifen zum Auftrag gebracht und
ich glaube, dass der israelische
Premierminister im Telefonat auch die
Worte des Bundeskanzlers in diese
Richtung äh vernommen hat.
Herr
Jess, Herr Corneldes, da Sie sagten,
israelische Pläne bezüglich Gaza sein
ihnen nicht bekannt. Das war zwar noch
vor ihrem Amtsantritt, aber vor 7 Tagen
hat doch Premierminister Netano
bestätigt, dass israelisches Militär
dauerhaft in Gaza stationiert bleiben
soll und äh auch die, ich nenn es jetzt
äh mit einem deutschen Wort Vertreibung
ähm von Palästinensern in Gaza ist
offizielle Politik der israelischen
Regierung. Wie kann Ihnen das nicht
bekannt sein? Die israelische Regierung
hat uns eine solche offizielle Politik
nicht komiert kommuniziert. Gleich wohl
haben Sie recht, die wir verfolgen die
Entwicklung äh
aufmerksam. Äh die Hintergründe und
Einzelheiten sind uns nicht bekannt. Ähm
nach unserer Auffassung ist der
Gaserastreifenil der palästinensischen
Gebiete im Nahensten. Wir haben uns über
Zwangsumsiedlung hier bereits häufig
geäußert. auch die Vorgängerregierung,
da schließt sich die neue Regierung an.
Eine Umsindlung ist menschenfeindlich
und inakzeptabel und sie wäre
völkerrechtswidrig.
Zweite Frage zu Kenntnisständen. Ähm
Herr Mas hat gestern Abend erklärt, die
direkten Verhandlungen mit der
US-Regierung äh über humanitäre
Hilfslieferung und die Situation in Gaza
sein weit vorangeschritten, würden
Hoffnung machen. Wie ist der
Kenntnisstand äh der Bundesregierung ähm
über diese direkten Verhandlung? Über
die direkten Verhandlung kann ich Ihnen
aus Sicht der Bundesregierung nichts
mitteilen. Äh über die Kommunikation der
Hamas.
möchte ich kein Urteil fällen.
Vielleicht können Sie es vertiefen. Ja,
ich kann vielleicht ja nur sagen, und
das ist ja auch Gegenstand der Gespräche
von Osmis Wadefu vor Ort gewesen, wir
haben ja hier nie detailliert Angaben zu
diesen Gesprächen gemacht, wenn es zu
diesen und auch diese sozusagen ähm
Erwartung, weil sie eben so wichtig ist
für die Lösung dieses Konflikts, dass
man äh am Verhandlungstisch übereinkommt
zu einer Lösung, die dazu führt, dass
die noch verbliebenen Geiseln
freigelassen werden und man dann den Weg
öffnet für eine politische Lösung, die
ja aus Sicht auch dieser Bundesregierung
die zwei Staatenlösung sein muss. Ähm,
wenn es dort jetzt Vorschritte geben
sollte, dann ist das gut und
begrüßenswert. Ähm, darauf dringen wir
in all unseren Kontakten. Herr Jung,
noch mal zur wichtigen Partnerschaft mit
Jerusalem, Herr Cornelius,
also, obwohl der israelische
Premierminister per internationalen
Haftbefehl wegen Kriegsverbrechen
gesucht wird, ist das immer noch ein
Partner für den Bundeskanzler?
Selbstverständlich ist Israel, der Stadt
Israel ein Partner der Bundesregierung
und der Regierungs Chef des Landes
Israel ist ein wichtiger ähm politischer
gegen Part, mit dem der Bundeskanzler in
enger Kommunikation steht, weil weil
Herr Wagner, weil der Kornelus gerade
noch mal den Respekt vom IGH betont hat,
es ist dann ja die Pflicht, dass IGH äh
Beitrittsstaates Deutschlands dem
Premier Premierminister, der gesucht
wird per Haftbefehl
aufzufordern, sich in den Hak zu
stellen. Hat das der Außenminister
getan?
Herr ähm Jung, wir hatten hier, glaube
ich, auch schon öfter mal detailliert
den den Anlass über diese Vorgänge zu
sprechen. Es ist ja so, dass der ESDGH
erstmal ein Rechtshilfers suchen an
seine Mitgliedstaaten richten muss
richten muss und das ist noch nicht
erfolgt. Aber man kann ja unabhängig
davon den Premierminister auffordern,
sich zu stellen, wenn er unschuldig ist,
oder? Also die Verfahren des ISDGH sind
sehr klar. Er wird ein Rechtshilfe
anuchen an die Mitgliedstaaten des
römischen Statuts richten, wenn dort die
letztendültige Entscheidung dazu gefällt
ist. Und das ist eben im Moment noch
nicht der Fall. Wir machen in der Mitte
weiter.
Ähm, Herr Cornelius, ich würde noch mal
gerne anschließen an die Frage des
Kollegen. Ähm, als Sie vorher gesagt
haben, dass die israelische Regierung
bzw. Premierminister Netano im Telefonat
mit Herrn März äh nicht gesagt hätte
oder dass sie keine Mitteilung darüber
erhalten hätten, was sozusagen die Pläne
mit den Palästinensern sein im
Gazaastreifen, das was Netaniau vor
einer Woche gesagt hatten. Können Sie
denn berichten, ob Herr Merz danach
gefragt hat in dem Telefonat? werden ja
über den Inhalt des Telefonats in der
Pressemitteilung berichtet und ich habe
darüber hinaus auch keine weiteren
Informationen. Noch eine zweite Frage.
Mehrere internationale Organisationen
werten ja das, was im Gaserastreifen
passiert, nämlich die Abschneidung der
Bevölkerung von internationalen Hilfen
und auch immunitetären Hilfen als äh
strategische Waffe, die sozusagen das
Hunger da als strategische Waffe
eingesetzt wird. Ist das auch eine
Bewertung, die sich äh der Kanzler zu
eigen macht? sieht der Kanzler da eine
Gefahr, dass genau das dort passiert?
Ich glaube, der Bundeskanzler äh betont
die Notwendigkeit der humanitären Hilfe.
Es gibt natürlich viele Möglichkeiten,
wie diese Hilfe äh die Menschen
erreichen kann. Sie muss die Menschen
erreichen und äh es gibt auch eine
Mitverantwortung der israelischen
Regierung, das zu gewährleisten. Es gibt
aber auch eine Verantwortung der Hamas,
dass die Hilfe die Menschen erreicht und
nicht instrumentalisiert wird. und
beides äh äh wird als Politik der
Bundesregierung verfolgt und
kommuniziert.
Frau Köfner,
ja, ich könnte da nahtlos anschließen.
Äh meine Frage ist ähm Herr
Bundeskanzler März, wird in welcher Form
wird er die humanitäre Lage heute beim
israelischen Präsidenten in deren
Gespräch adressieren und sie hatten
vorhin noch nicht ganz geantwortet, ob
eine Einladung an Benjaminahu vom
Bundeskanzler ausgesprochen wurde oder
nicht. Es wurde keine Einladung des
Bundeskanzlers ausgesprochen und die
humanitäre Lage wird heute adressiert,
so wie ich das vorhin betont habe.
Herr Jung, noch
mal noch mal zum Kenntnisstand über die
Pläne der israelischen Regierung Knelus.
Nur zum Verständnis, verlässt man sich
äh analog ähm bei den Plänen der äh für
die russische Kriegsführung Ukraine auch
nur auf die Information des Kremmels
also aus erster Hand. Ich glaube nicht,
dass wir diese beiden Konflikte
vergleichen sollten und deswegen kann
ich Ihnen dazu keine Auskunft geben.
Vergleiche sind dazu da, gemeinsam keine
Unterschiede festzustellen. Sie sagen
bei Jerusalem möchten Sie sich auf die
Information aus Jerusalem verlassen,
dann kann man ja fragen, ob das denn
auch nur äh für die russische
Kriegsführung gilt. Das ist ja keine
Gleichsetzung. Es sollte ih ja
intellektuell klar sein, oder?
Jeder Konflikt hat seine eigenen
Informationswege und
Informationsquellen. Natürlich verfolgt
die Bundesregierung, die Pläne der
israelischen Regierung, aber die Details
dazu kann ich Ihnen nicht kommunizieren,
weil Sie auch in den Gesprächen keine
Rolle gespielt haben. Äh yes. Zur Frage
der humanitären Hilfe. Ähm, die
israelische Regierung lehnt die äh
blockiert nach wie vor seit über zwei
Monaten Hilfstransporte der Vereinten
Nationen und hat jetzt das sind Berichte
aus den USA, die Sie auch kennen, äh
möchte jetzt Privatfirmen der USA mit
der Organisation der Hilfstransporte
beauftragen. Dies wird sowohl von den
Vereinten Nationen als auch von anderen
Organisationen ähm die Realisierbarkeit
wird bestritten. Wie ist die Auffassung
der Bundesregierung? Setzt sie sich
dafür ein, dass die Vereinten Nationen
als erfahrenste äh Player in diesem Feld
ähm die Hilfstransporte durchführt und
dass Israel diese durchlassen muss. Ja,
dann hat der Wagner nach der Reise die
besseren Informationen für Sie. Ja, also
ich glaube, klar ist Herr Jessen, dass
die humanitäre Lage in Gaza katastrophal
ist und das dringend humanitäre Hilfe
dort rein muss. Sie sprechen einen
Vorschlag ähm der amerikanischen
Regierung an, der von der israelischen
Regierung aufgenommen wird, den wir uns
jetzt sehr genau anschauen. Ähm, wenn
das ein Weg ist, humanitäre Hilfe reinzu
äh bekommen und mehr Humanitärre
reinzubekommen, dann werden wir uns das
genau anschauen. Ähm, sie wissen, wir
stehen ja mit all diesen Akteuren in
sehr enger Abstimmung, haben uns der
Vergangenheit auch immer wieder
Vorschläge angeschaut, humanitäre Hilfe
nach Gaza reinzubekommen. Sie erinnern
sich vielleicht an die Vorschläge eines
temporären Hafenpontons. Es gab
Luftabwürfe ja auch durch die
Bundeswehr. Ähm, also insofern gucken
wir uns das natürlich sehr genau an. Ja.
Ähm, sie wissen ja aber auch, dass die
Vereinten Nationen und andere
Hilfsorganisationen die äh Humanitarian
äh Foundation ablehnen, weil sie eben
nicht in der Lage sei, die Hilfe zu äh
leisten. Es wäre doch eine
Diskreditierung und Schwächung auch der
Vereinten Nationen, wenn man denen
sozusagen das Mandat, das operative
Mandat für die Hilfslieferung entz. Ist
die Bundesregierung der Meinung, dass
die
Hilfslieferung vor allem vorrangig von
den Vereinten Nationen realisiert werden
müssen? Jetzt das ist sicher nicht die
Intention der Bundesregierung. Deshalb
laufen ja diese Gespräche und deshalb
prüfen wir diesen Vorschlag sehr genau.
Dann machen wir in der Mitte noch mal
weiter.
Aus der Union gab es ja ähm
Vormalsforderungen Israel bei
Waffenlieferungen aus Deutschland gleich
zu behandeln wie NATOner. Äh, wie steht
es da um die Position des Kanzlers? Da
hat sich die Position nicht geändert.
Die ähm Frage von Rüstungs und Exporten
ist wie immer in
Einzelfallentscheidungen zu treffen. Die
werden wie immer sorgfältig geprüft. Die
Bundesregierung berichtet über diese
Genehmigungsentscheidungen, wann immer
sie getroffen werden. Äh und mehr hat
sich da momentan auch nicht getan. Aber
wenn Israel gleich behandelt werden
würde wie NATOner, dann würden dann
würde diese Extra Prüfung sozusagen ja
entfallen im
Bundessicherheitsrat. Äh steht das an?
Ist das eine Diskussion, die der
Kanzlerf hypothetische Frage, die diese
Entscheidung stische Frage, ja, gut,
aber die Entscheidung steht nicht an.
Also, das ist eine wenn dann Frage und
insofern das wenn ist nicht
gegeben. Dann würde ich jetzt
vorschlagen, Herr Jung, die letzte Frage
zu diesem Thema heute und dann wechseln
wir. Es gibt doch jede Menge andere
Fragen. Herr Kin gefaller Wagner hat
sich die Position der Bundes zur Unvra
der Existenz von UNVRA geändert? Nein.
Sie unterstützen weiterhin Unvra und die
Existenz des Unwra ist äh äh einer als
Unterorganisation der Vereiden Nationen
äh mit einem Mandat beauftragt und
insofern hat sich die Position nicht
geändert. Dann kommen wir zum Besuch von
Herr Mezotakes und damit zu Herrn Papas.
Sie sind da. Ja. Ja, Georgi Pers Krieges
Fernsehen. Äh Herr Cornelius welche
Rolle wird das Thema Migration beim dem
morgigen Treffen des griechsen Premiers
und äh des äh Bundeskanzlers im
Bundeskanzleramt wird mit der neue
Regierung den mit den verschärften
Grenzkontrollen an den deutschen Grenzen
auch der Druck auf Griechenland erhöht
werden. Das Thema Migration wird
wahrscheinlich in allen Gesprächen mit
unseren europäischen Nachbarn und
Verbündeten und Freunden eine Rolle
spielen. Insofern auch am Gespräch mit
Herrn Mitsutis.
Ähm glaube, dass die Beziehungen
zwischen Deutschland und Griechenland in
diesem Zusammenhang sehr eingespielt
sind. Ich glaube, dass wir äh überhaupt
in der Kommunikation mit den
europäischen Nachbarn beim Thema
Migration in den letzten Tagen sehr viel
geleistet haben. Der Innenminister, aber
auch der Bundeskanzler hat in seinen
Gesprächen dieses Thema stets
aufgegriffen und so wird's dann eben
auch in dem Gespräch mit dem
griechischen Ministerpräsidenten sein.
Zusatz. Ja, zusatz.
Die griechische Position, die sehr oft
auch von Herm Zakes aufgeführt wird,
wurde ist, dass Griechenland nicht
dadurch bestraft werden soll, dass sie
an, dass das Land an den EU- Grenzen
legt. Kann der Herr Mitotais mehr
Verständnis vom Herrn März erwarten, da
beide denselben politischen Familien der
EU äh sind. Ich glaube, dass der
griechische
Ministerpräsident auf großes Verständnis
stoßen wird und die deutsche
Migrationspolitik im Einglang mit den
europäischen Nachbarn gelöst wird, so
wie es die europäischen
Migrationsvereinbarung vorsehen und wie
es jetzt auch die Kommunikation zwischen
den der neuen Regierung und den Nachbarn
äh ermöglicht.
Gibt es weitere Fragen zum Besuch von
Herr Mitakes? Ah, Herr Wigol,
Entschuldigung, ich hatte das übersehen.
Da sind
Sie jetzt jetzt. Vielen Dank. Äh daran
anschließend vielleicht auch eher die
Frage dann an Herrn Stempfler oder Herrn
Wagner. Wird die EGS Mission der
Bundeswehr, die ja nun seit allgeraumer
Zeit unter dem Aspekt Migration
stattfindet, aber wenn ich die
Bundeswehr richtig verstehe, nicht mehr
so richtig gewollt wird. Wird das eine
Rolle spielen? Gibt's da Überlegungen,
die zu beenden? Wird darüber gesprochen
werden?
Ähm, vielen Dank für die Frage, Herr
Wigold. Wenn darüber gesprochen würde,
dann ja im Rahmen äh auch des Bundestags
werden die Parlamentarier mit einbezogen
werden. Da gibt's aktuell jetzt keine
Veränderung, die geplant ist.
Entschuldigung, warum Bundestag? Soweit
ich weiß, es ist keine mandatierte
Mission. Ist ja auch nicht erforderlich.
Äh, die Frage richtet sich eher an Herrn
Cornelius, ob das irgendwie mit auf der
Tagesordnung steht. Meines Wissens
nicht. Dann machen wir hier vorne
weiter. Ja, das da jetzt Entschuldigung.
Ja, Rosanna Pese von Anna, die
italienische Persagentur. Meine Frage an
Cornelius. Gab es auch vielleicht schon
Kontakte mit Italien über das Thema
Migration und in dem Fall welche und die
Wen? Danke. Es gab ein Telefonat
zwischen dem Bundeskanzler und der
italienischen äh Minister
Premierministerin in Frau Meloni am
Rande des äh Besuchs in Brüssel. ein
sehr ausführliches Telefonat, bei dem es
um äh vor allem um europäische
Sicherheitsfragen geht, um das
Verhältnis zu den USA, aber auch die äh
bilateralen Beziehungen. Äh das Thema
Migration hat keine rausgerufene Rolle
gespielt, aber es wurde
selbstverständlich erwähnt. Also es ist
Teil der Regierungskommunikation, die
jetzt wirklich in den letzten Tagen
stattfand. Der Bundeskanzler hat auf
seiner Ebene mit den mit den äh Partnern
ähm über das deutsche Migrationsthema
gesprochen und das Innenministerium
vollzieht es auf seiner Ebene fort.
Frau Kollegin, dein Ja, Tonia
Mastroboni, Korrespondentin für
Republika, ich wollte noch anschließend
ähm zu Ihrer ähm Bemerkung am eing haben
gesagt am ganz am Anfang, dass ähm sich
eine Reise nach Rom vorbereitet, richtig
von Bundeskanzler März. Und da wollte
ich wissen, ist da in diesen
Zusammenhang auch ein Treffen mit Meloni
schon vereinbart? Ähm und zweitens, wie
Sie wissen, Sie waren ja auch ein
aufmerksamer Beobachter der
Außenpolitik, ist zwischen Frankreich
und Italien sehr großes Zwürfnis.
Deswegen steht immer Meloni und sie ist
auch deswegen sehr kritisiert in Italien
immer außen vor der Koalition der
Billigen. Ähm, wie sieht März Kanzler
März das und wird er dort vermitteln?
wird er vielleicht versuchen, Meloni
damit wieder mit einzubeziehen in die
Koalition der Will oder zum ersten Mal
da richtig mit einbeziehen in die
Koalition der Willigen. Danke schön.
Zur ersten Frage. Dieser Terminwunsch
ist deponiert. Es wird nun versucht am
Rande der äh der Einführung des Papsters
ähm ein Gespräch zu finden. Ich vermute,
dass während wir hier sitzen, die beiden
äh Häuser versuchen einen Terminabgleich
zu finden, aber es war der Wunsch beider
Seiten, dass sie sehr sehr schnell nun
einen Termin möglich machen. Ähm
Bundeskanzler und Frau Meloni kennen
sich schon sehr lange. Sie haben auch
ein sehr gutes Verhältnis. Es war ein
sehr offenes Gespräch. Ich glaube äh es
wäre trotzdem sie sehr wichtig, dass die
neue
Bundesregierung die ihre Nähe und ihre
die Bedeutung Italiens in Beziehungen
auch demonstriert, indem es zu diesem
Antrittsbesuch in Rom sehr schnell
kommt. Zu ihrer zweiten Frage als
Journalist würde ich Ihnen das
kommentieren sofort. Als
Regierungssprecher sage ich, das ist ähm
eine bilaterale Beziehung, zu der ich
momentan keinen Kommentar geben kann.
Frau
Busch, das das davor ja, die Frage sind,
ob wir damit jetzt auch beim Thema
Migration allgemein sind, bevor ich die
Frage stell, ich würde ich würde es mal
auf die europäischen Außengrenzen
beziehen. Ich wäre eher bei den
Innengrenzen in Wien würden wir dann
gleich dazu kommen. Ja, es ist
einverstand, weil ich würde gerne noch
gibt es weitere Fragen zu dem Thema
Migration und Außengrenzen, also
Kontakte zu europäischen Partnern sehe
ich momentan nicht. Dann gibt es Fragen
zur Regierungserklärung.
Das sehe ich auch nicht. Gibt es so
Gespräche mit Herrn Goterisch? Da hatte
ich Herrn Delf wahrgenommen.
Ich habe eine Frage an Wagner. Herr
Wagner, rechnen Sie damit, dass bei
dieser
UN-Vanstaltung auch über eine
Blauhelmission für die Ukraine
gesprochen werden könnte? Herr, ich
glaube, das wird hier nicht im Zentrum
der Diskussion stehen, weil es geht ja
um das Peacekeeping System an sich. Ähm
ähm und über die Zukunft dessen, das
rechne ich nicht damit, dass dass das
zentraler Gegenstand der Konferenz sein
wird und ähm was Thema bei Gesprächen am
Rande ist, darüber kann ich hier jetzt
nicht vorgreifen. Da habe ich noch eine
Nachfrage an direkt an Herrn Cornelius.
Ist das eigentlich wäre eine mögliche
Blauellmission auch eine Option für den
Bundeskanzler? Ich kann mich erinnern,
dass glaube ich Herr Macran vor ein paar
Monaten selbst mal diese Option ins
Gespräch gebracht hat.
der Blau Position wohin? In die Ukraine.
Also, also als Friedens Ach so, das
Thema
einer Friedensdrucke stellt sich
momentan nicht oder einer
Beobachtungsmission. Wir haben in der
Ukraine den ersten Schritt zu tun, das
ist, dass ein Waffenstillstand erreicht
wird, dass Gespräche, Verhandlungen
beginnen können. Sie haben die letzten
Tage verfolgt, die Dynamik äh ist äh
hoch. Äh alle Versuche gehen dahin, dass
dies möglich ist. möglicherweise in
dieser Woche. Ähm und was sich daraus
ergibt, welche Konsequenzen dann kommen,
müssen wir im Lichte der sich
entwickelten Situation entscheiden. Herr
Wie
dazu? Und da sind sie. Ja, dann können
kurz die Frage, wird das Thema Unifil
eine Rolle spielen, Herr Wagner, oder
läuft es einfach weiter wie bisher?
Also noch mal, das sind, das ist eine
Konferenz, die sich wirklich mit dem
System des Peacekaping auseinandersetzt,
wie wir damit äh umgehen, dass es große
Finanzierungslücken im System gibt, wie
wir damit umgehen, dass manche Missionen
ähm ihre Mandate eben nicht erfüllen
können. Und es ist insofern eine auf die
Zukunft ausgerichtete Konferenz, die
sich jetzt nicht spezifisch mit
bestimmten Missionen auseinandersetzt.
Das ist ja auch Sache des
Sicherheitsrats am Ende der diese
Mission der Mandantieren muss.
Gibt es weitere Fragen zu dem Komplex?
Andere das ist andere
Fragen wen die noch mal zur Ukraine
Fragen ringen fragen, wenn wir gerade
bei Ukraine sind, machen wir es doch
kurz.
Wenn wir gerade bei Ukraine sind, genau.
Würde ich ganz gerne da anschließen,
also auch an die Reise. Sie haben jetzt
erwähnt, dass man die nächsten Tage
abwarten muss. Es gab aber doch
eigentlich am Samstag eine relativ klare
Festlegung der Europäer zusammen mit
Herrn Trump, dass es eine Waffenruhe ab
Montag geben muss und dass das die
Vorbedingung für die Gespräche sind.
Wenn man jetzt Herrn Trump und Herrn
Selenski lauscht, hat man den Eindruck,
dass von dieser Vorbedingung jetzt gar
nicht mehr so viel die Rede ist.
Selenski hatzu gesagt, er wird am
Donnerstag äh in der Türkei sein und
Herr Trump hat vor allem Druck auf Herrn
Selenski gemacht. Also ist diese ähm
Voraussetzung, dass es Gespräche nur
geben kann, wenn wirklich eine
Waffenruhe kommt bis Donnerstag, steht
die noch seitens der Europä oder nicht?
Die europäische Seite bzw. We ich kann
nur für die Bundesregierung sprechen,
unterstützt selbstverständlich das
Bemühen von Herrn Selenski des äh
ukrainischen Präsidenten ähm Gespräche
zu beginnen. Äh die Konferenz in Kiev,
die Begegnung in Kiev hat die
Voraussetzung aus unserer Sicht klar
definiert. Äh, die Uhr läuft, wir haben
noch 12 Stunden bis zum Ablauf dieses
Tages und wenn bis dahin die Waffenruhe
nicht steht, ähm wird sich auch die
europäische Seite an die dort
getroffenen Vereinbarung halten. Ähm,
der ukrainische Präsident ist es ihm es
ist ihm umbenommen, dass er ähm diese
Gespräche trotzdem sucht. Ich glaube, er
demonstriert seine Bereitschaft,
Verhandlung nicht aus dem Weg zu gehen.
Und ähm wir sehen in dieser sehr
dynamischen Situation, dass auch äh die
Verhandlungsseite, die andere
Verhandlungsseite ähm
offenbar noch nicht festgelegt ist, wie
sie den Donnerstag tatsächlich für sich
sieht oder wie sie in diese Gespräche
einsteigen möchte. Wenn ich fragen darf,
das heißt, wenn dieser Tag rum ist,
beginnen die Europäer mit
Sanktionsvorbereitung.
Exakt. Wenn der heutige Tag rum ist,
wird der werden auf der äh auf der Ebene
der politischen
ähm Berater, der ausmischen Berater äh
Vorbereitung in Gang gesetzt für
Sanktionsmaßnahmen. Parallel dazu haben
wir ja ähm heute das äh GLB das 17. des
Aktionspaket ist es vorbereitet
vorbereitetes Paket in in äh im in
Brüssel in Vorbereitung und ähm diese
Vorbereitungen laufen parallel zu den
Gesprächen, die wir momentan sehen.
Ähm, wir machen weiter in der Mitte bei
Herrn Des
Ja, Herr Kö ist direkt daran
anschließend
irgendw irgendwo läuft ein Mikrofon
ein vielleicht man laut stellen
kann jemand sein Ah, der Jessen wühlt in
seiner
Tasche. Aber jetzt sie wissen, wer den
Sport hat, hat auch den
Schaden. Es passiert alles gut. So,
Herr, Sie sind ja Herr Kön direkt daran
anschließend ähm gibt es jetzt
eigentlich aus Sicht von Herrn März eine
feste Zusage des
US-Präsidenten, dass auch die USA dann
eben verschärfte Sanktionen in Kraft
setzen gegen Russland oder ist das noch
unklar, weil die letzten Äußerung des
US-Präsidenten also lassen darum für
Interpretation?
Zur Position des US-Präsidenten empfehle
ich den Blick auf dessen
Kommunikationskanäle. Dann machen wir in
der Reihe dahinter weiter.
Ähm ist die Bundesregierung, bereitet
die Bundesregierung dann vor bei dem
Treffen in Istanbul, wenn es am
Donnerstag stattfindet, auch zugegenz
sein? Frage 1 AA, wie laufen da die
Vorbereitung? Es gibt die Bereitschaft
der Bundesregierung präsent zu sein. Das
ist nur momentan in der Abstimmung. Äh
im Kern wird es sich um Gespräche
handeln äh zwischen Russland und der
Ukraine und ähm es wird trotzdem das
Angebot bestehen der europäischen
Partner flankierend bereitzustehen.
Herr
Kollege, äh Herr Cornelius, der Kanzler
ist ja äh gemeinsam mit den äh mit den
Regierungschefs von Großbritannien,
Polen und äh auch äh Frankreich nach
Kiev gereist. Das scheint sich so ein
bisschen vielleicht auch als Nukleus äh
herauszukristallisieren, als ein
wichtiges Format bei diesem Thema. Drei
dieser Länder sind ja das Weimarer
Dreieck, drei sind die E3. Da würde mich
interessieren, haben Sie schon einen
Namen, wie Sie dieses Viererformat
nennen?
Haben wir schon Namen? Wir können jetzt
uns denken ihn ähm ja. Nein, das haben
wir nicht, aber sie haben die Formate
richtig bestrieben. Ich bin kein Freund
von einer Formateritis. Ich glaube, es
handelt sich um die zentralen
europäischen um vier zentrale
europäische Regierungen, äh, die
wirklich auch eine Gruppe von hoher
likemindedness bilden. Das heißt, da
herrscht ein großes großes Einvernehmen.
Das hat der Bundeskanzler ja die Woche
über in seinen Antrittsbesuchen in Paris
und in Warschau auch schon festgestellt.
Es gab Telefonate mit dem britischen
Premierminister. Ähm, das ist eine
Gruppe, die sich, ich darf's mal so
sagen, blind versteht. Und sie haben es
in Kiev in der Dynamik auch gesehen,
dass durch dieses Zusammentreffen auch
wirklich äh Bewegung entstanden ist und
äh Diplomatie in the Making zu sehen
war. Also es ist wirklich äh es hat was
ausgelöst. Äh der Bundeskanzler hatte zu
seinem Antritt, zu seinem Amtsantritt
vorgehabt in die Ukraine zu reisen
relativ schnell. Er hat den Partnern das
Angebot gemacht, daraus eine gemeinsame
Reise zu machen und äh das ist geglückt
und die symbolische Bedeutung ähm ist
das eine. Aber die tatsächliche
Auswirkung, die Dynamik, die sich daraus
ausgelöst hat, ist das andere. Und es
ist Teil einer europäischen gezweinsame
Anstrengung wirklich auch eine einen
starken äh äh Druck auf die auf Russland
als äh kriegsführende Partei auszuüben
und die Einheit Europas zu
demonstrieren.
Herr Delf noch mal
mal zu Trump, wenn Sie jetzt sagen, gut,
am besten guckt man auf seine
Kommunikationskanäle, das machen wir ja
eigentlich schon die ganze Zeit.
Ähm, meine Frage wäre daher, was ist
denn jetzt eigentlich qualitativ?
Äh, was hat sich verbessert im
Verhältnis zwischen den Europäern und
dem amerikanischen Präsidenten äh seit
dem Ukrainebesuch? Also gibt es da,
würden Sie sagen, qualitativ eine
Verbesserung einer gemeinsamen Haltung
gegenüber Russland und Unterstützung
Ukraine?
Der amerikanische Präsident hat sowohl
im Telefonat mit dem Bundeskanzler vom
Donnerstag wie auch dann in dem
Telefonat der Fünfergruppe aus Kiev, das
Bild kennen Sie, ähm äh wirklich die
Gruppe äh beglückwünscht für ihre
Initiative
dafür, dass die Ukraine nun
gesprächsbereit ist. Die Voraussetzung
eines Waffenstillstandes
ähm ist für die europäische Seite
essentiell.
Äh, die amerikanische Seite hat ihre
Unterstützung für den Waffenstillstand
ebenfalls ähm dokumentiert, aber die das
zentrale Thema für alle Seiten und das
kann ich wirklich ohne
ähm das kann ich wirklich kommunizieren,
ist ist das dass der dass das Töten
aufhört, aber dass alle Seiten ihre
ihre äh ihren starken Wunsch zum
Ausdruck gebracht haben.
dass diese hohen hohen Opferzahlen tot
und Verletzte in hoher tausender Zahl
pro Woche, dass dies nun stoppt und die
politische Initiative liegt vor, der
Vorschlag fliegt vor und das liegt nun
an der russischen Seite die
Ernsthaftigkeit zu demonstrieren. Gut,
Herr
W verstehe ich es richtig. Das heißt
aber der Weg zum Ende des Tötens, der
ist noch nicht ganz äh übereinstimmt
zwischen den Amerikanern und den
Europäern. Kann man das? GL die
ukrainische die ukrainische der
ukrainische Präsident hat klar gemacht,
dass er bereit ist einen
Waffenstillstand einzuwilligen. Er hat
große Zugeständnisse in den letzten zwei
Wochen gemacht, die muss ich nicht
wiederholen und es liegt nur an der
russischen Seite auf diese Vorschläge
einzugehen und in ernsthafte politische
Verhandlungen äh einzelegen. Herr Wurzel
dazu.
Ja, Herr Cornelius, wenn ich es richtig
gesehen habe, verzichtet die
Bundesregierung jetzt darauf, die
Waffensysteme und die Munition, die an
die Ukraine geliefert wird, ähm Kund zu
tun. Warum hat sich Herr Merz
entschieden, diese bisher transparente
Art und Weise aufzugeben?
Die Bundesregierung wird weiterhin die
Ukraine äh unterstützen mit
ähm humanitärer Hilfe, mit finanzieller
Hilfe, mit militärischer Hilfe. Äh die
Details dieser Unterstützung ähm werden
wir äh nicht mehr in dieser Form wie
bisher kommunizieren, weil es Teil einer
strategischen Ambiguität ist, die der
Kriegsführung oder Verteidigungsführung
der Ukraine hilft. Ähm, es macht wenig
Sinn, dass
ähm dass die gegnerische Kriegsseite ähm
die Details der Europäischen
Unterstützung erfährt oder der deutschen
Unterstützung. Das ist eine Praxis, die
von anderen europäischen Regierungen
gehandhabt wird. Vielleicht Herr
Stempfle, mögen Sie noch ein bisschen
was ergänzen, weil die Durchführung
liegt dann be WMVG.
Sehr gern Herr Wurzel. In der Zuspitzung
ist es so nicht ganz richtig. Wir würden
immer noch sagen, welche Waffen wir
liefern und Munition. Ähm, aber das
Ganze hat natürlich Grenzen. Auf der
einen Seite gibt's
Informationsinteresse, auf der anderen
Seite gibt's eben die Aspekte der
militärischen Sicherheit zu
berücksichtigen. Und jetzt geht's um die
Details, welche Waffengattungen, ähm
welche Stückzahl von irgendwelchen
Lenkflugkörpern. Das ist am Ende
vermutlich für die Öffentlichkeit nicht
so wichtig, ob es jetzt 300 oder 400
Lenkflugkörper sind. Der russische
Aggressor, der ein Angriffskrieg gegen
die Ukraine führt, kann da aber
Rückschlüsse ziehen und Ableitungen
treffen, die sozusagen es für die
Ukraine noch gefährlicher machen und da
müssen wir einfach abwägen und da haben
wir die Entscheidung getroffen, dass wir
weniger Details rausgeben, genauso wie
Hilios es gerade gesagt
hat. Ich das heißt mit dem
Regierungswechsel hat es nichts zu tun,
oder wie? Also das klingt jetzt so ein
bisschen als sei es jetzt zufällig
passiert. Nee, also in der Tat ist es
so, dass natürlich immer wieder
angepasst werden muss, agieren wir da
richtig und gibt's Dinge, die wir
verbessern können und natürlich war der
Regierungswechsel da jetzt noch mal so
ein Anlass zu gucken, können wir Dinge
noch optimieren und da sind wir
gemeinsam zu den Entschluss gekommen,
dass die militärische Sicherheit, dass
wir an der Stellschraube noch einen Tick
drehen können. Ich habe jetzt noch fünf
Kolleginnen und Kollegen auf der Liste
zu diesem Thema und ich würde gerne noch
kurz mindestens zu dem Thema wichtigen
Thema Migration in der aus der
innenpolitischen Sicht kommen. Deswegen
jetzt Herr Jessen.
Ja. Äh Frage zu Taurus geht sowohl an
Herrn Stempfler als auch an Herrn
Cornelius. Vor etwa einem Monat, also
noch vor seiner Wahl, zum Bundeskanzler
hat Friedrich Merz öffentlich erklärt,
eine Tauruslieferung komme nur in
Abstimmung mit anderen westlichen
Verbündeten in Frage. Ähm gilt diese
Position nach wie vor? Ähm versucht der
Bundeskanzler eine solche Abstimmung zu
erreichen? Wir halten uns, jetzt muss
ich mal gucken, Herr Jessen, wo sitzen
noch mit Danke für die Frage. Wir halten
uns beim Thema Taurus aus bekannten
Gründen zurück. Ähm, da hat der Minister
oft genug gesagt, es muss Grenzen geben
bei der öffentlichen Kommunikation aus
Gründen der militärischen Sicherheit.
Das gilt insbesondere für äh Taurus und
damit würde ich es auch gern belassen.
Der Bundeskanzler schließt sich dem an,
das war der Wunsch des Bundeskanzlers,
die Kommunikation über
Einzelwaffensysteme äh zu reduzieren und
das beginnt auch, das hat auch mit dem
Waffensystem Taurus zu tun. Ja, aber mit
Verlaub, wenn dieselbe Person Friedrich
März vor vier Wochen eine Ansage macht,
die sehr wohl Konditionen einer
Lieferzusage beinhaltet und dann auf
einmal ein Monat später sagt nicht,
jetzt reden wir da nicht mehr drüber,
das ist doch ähm eine 180° Wende in der
Position und in der Kommunikation oder
wie würden Sie das bezeichnen? Es ist
eine äh Veränderung in der
Kommunikation, das haben Sie richtig äh
gesagt. Ähm die Bundesregierung ist
bereit, die Ukraine weiterhin auch mit
Waffen zu unterstützen. Ich kann ähm im
Allgemeinen sagen, dass diese
Unterstützung auch das Thema Longrange
Fire, also Marschflugkörper mit einer
gewissen Reichweite betrifft. Wie diese
Unterstützung im Detail
aussieht, wird die Bundesregierung zum
jetzigen Zeitpunkt nicht offenlegen
können.
Herr Jung, sch, die bisherigen
einsatzbereiten Taurus sind ja auf Kalin
Lingrad gerichtet, also zu Verteidigung
über den russischen möglichem Aggressor.
Könnten die überhaupt irgendwie ersetzt
werden?
Ich habe es ja gerade schon gesagt. Bei
dem Thema halte ich mich zurück. Ich
glaube auch, dass wir zum Thema der der
Einsatztaktik dieser Waffen keine
Ausruft geben sollten. Ja, aber es ist
ja nicht geheim, dass die Tauros auf
Kaliningrad gerichtet sind.
Dann wissen Sie es
ja, Herr Rinke. Herr Cornelius, nur um
es nicht fals zu verstehen, ich muss
noch einmal bei der Abfolge nachfragen.
Sie haben einerseits gesagt, ähm wenn
die Russen jetzt keine Waffenruhe bis
Ende des Tages zusagen oder einhalten,
beginnen, die Sanktionsverhandlung.
Gleichzeitig haben sie gesagt, dass Sie
Herrn Selenski unterstützen und dass
Deutschland bereit für Gespräche
unterstützen und dass Deutschland bereit
ist in der Türkei anwesend zu sein.
Deswegen noch mal die Frage: Kann es
sein, dass
Sanktions Vorbereitung laufen und
trotzdem auch ohne Waffenruhe am
Donnerstag Gespräche in der Türkei
stattfinden, unter anderem mit
Beteiligung Deutschlands?
Beteiligung Deutschlands würde ich
reduzieren. Das steht das Angebot der
Begleitung. Es gibt ein klares
Gesprächsangebot Russlands an die
Ukraine. Es liegt an der Ukraine zu
entscheiden, ob sie dieses
Gesprächsangebot in dieser Form annimmt.
Das liegt am ukrainischen Präsidenten.
Er hat gesagt, er wird das annehmen.
Unabhängig davon und parallel dazu steht
die Sanktionsaussage der Europäischen
Staaten vom Wochenende und sie wird auch
entsprechend umgesetzt. Gespräche also
auch ohne Waffenruhe möglich. Das liegt
in der Entscheidung des ukrainischen
Präsidenten. Okay, Herr Vollrat.
Ja, ist vielleicht nur ein Nebenaspekt,
aber Herr Wagner, könnten Sie sagen,
weil es jetzt hier um
Friedensverhandlung oder Russland und
Topdiplomatie geht, war das auswärtige
Amt im Vorfeld dieser Reise von Herrn
Stegner und anderen ehemals relevanten
Politikern unterrichtet?
Nein, waren wir nicht. Und ich kenne
jetzt auch nur die Medienberichte. Ich
kann Ihnen noch einmal klar sagen, das
ist ja etwas, was mit in in den Medien
mit dem Petersburger Dialog verbunden
wird, dass dieser ja ähm dass dieses
Format ja eingestellt worden ist nach
dem Angriff ähm äh dem Voll der
Vollinvasion Russlands auf die
Ukraine. Kurze nur kurze Nachfrage, sind
Sie in Kenntnis? Äh hatten die
Teilnehmer äh sind die im Besitz eines
Diplomatenpasses?
Das müsste ich ihn nachreichen. Müss ich
gucken und die letzte Frage zum Komplex
jetzt Herr
Wie da. Danke. Ja, noch mal eine
Lernfrage, weil es gab hier zwei
Aussagen, die so ein bisschen sich
widersprechen. Herr Stempfel, die Sie
haben gesagt, wir werden immer noch
darüber informieren, das und ob wir
Waffen und Munition an die Ukraine
liefern. Nicht in der Detaillierung.
Wenn ich das richtig verstehe, gilt das
für alles mögliche, außer für Taurus,
weil darüber werden sie gar nicht reden,
oder habe ich das falsch verstanden?
Deswegen die konkrete Frage, eine
Lieferung von Taurus, wo sie kommen
sollte, würde man drüber reden oder
nicht? Bitte, Herr Stempel, ich fang mal
an. Genau. Also, wir halten uns bei
Taurus komplett zurück und im übrigen
ist dieses Thema auch völlig
überbewertet. Also äh das ist eine alte
Geschichte, die wir schon so oft gesagt
haben, wir hatten die schon so oft, dass
es so eine Konzentration gibt auf ein
Waffensystem und alle erhoffen sich
davon Wunder. Es wird völlig
überbewertet und das noch mal ganz
deutlich zu sagen. Und ich wiederhole
mich noch mal, wir halten uns bei Taurus
zurück.
Zusatz genau deswegen bin ich ja so
irritiert. Ich teile ihre Einschätzung,
dass es nicht die Wunderwaffe ist. Warum
wird sie dann als einzige aus der
Aussage wir informieren weiter
herausgenommen?
Ich ich glaube, dass die Kommunikation
zu Taurus ähm wirklich ein Maß erreicht
hat, dass die Realitäten der Ukraine ähm
nicht mehr widerspiegelt. Ich habe
gesagt, dass die Bundesregierung bereit
ist im Bereich Longrange Fire die
Ukraine deutlich zu unterstützen. Da
werden Entscheidungen in den nächsten
Tagen getroffen und vorbereitet und
einzelne Waffensysteme äh glaube ich
hier aus kriegstaktischer Sicht zu
diskutieren ähm würde uns wahrscheinlich
alle überfordern. Deswegen äh werden wir
uns zumindest darüber äh nicht weiter
äußern.
Ähm, ich äh wollte auch nur noch mal
wiederholen
ähm, dass die Annahme äh Herr Jung, die
Sie vorhin sagten, wo ich äh drauf
geantwortet hätte, dass ähm äh dass wir
uns ähm dass sie es ja wüssten. Ja, also
wir äußern uns prinzipiell nicht zu
Stationierungsplänen, zu
Ziel Planungen der NATO. Insofern ähm äh
wollen wir wirklich diese
Waffenkommunikation reduzieren, äh
einzelne Waffensysteme nicht benennen.
Nebenbei ist die Kriegsführung der
Ukraine eine hochkomplexe Angelegenheit
und äh wir konzentrieren uns auf den
politischen großen Rahmen und der hat
jetzt Gott sei Dank an diesem Wochenende
eine neue Dynamik bekommen und das Ziel
der Bundesregierung ist hier
Fortschritte zu erziehen. Ich weiß, dass
ich mich unbeliebt mache bei all den
Kollegen, die noch Fragen zur Ukraine
haben. Das weiß ich. Und dennoch will
ich gerne, dass wir die Gelegenheit
haben zu zur Migration zu fragen und
Herr Tura hat die erste
Frage. Ist das ihr Mikrofon? Das ist
nicht ihr Mikrofon. Das ist ihr
Mikrofon. Ich sehe es nicht. Herr
Cornelius vielleicht auch Herr Hansen,
können Sie jetzt mal sagen, was sich
seit dem Regierungsantritt an den
Grenzen eigentlich erneuert verstärkt
hat? Wie auch immer, der Bundeskanzler
hat äh vor seiner Wahl gesagt, äh es
würde vom ersten Tag an notfalls mit der
Richtlinienkompetenz zurückgewiesen an
den Grenzen. Jetzt heißt es am
Wochenende, ich glaube so sinngemäß, äh
das sind eigentlich so Maßnahmen, die
wir aus der Zeit der EM im letzten Jahr
der Fußball EM kennen, also verstärkte
Kontrollen. Werd jetzt an der Grenze
haben sie vielleicht auch auch Herr
Cornelius wird verstärkt
zurückgewiesen in welchem Ausmaß was
passiert konkret an den Grenzen, was vor
dem Regierungswechsel noch nicht
passiert ist es gab ja am 7 Mai eine
Weisung des Bundesinnenministers diesem
Brief kennen Sie im Faximil ähm die eine
weitere
Intensivierung der Grenzkontrollen
angeordnet hat und eingeleitet hat. Es
ähm ist seitdem vergleichbar mit den
Maßnahmen, die sich bei der
Fußballmignet haben, äh zu einer
Verstärkung bekommen. Das sind äh
dosierte, aber durchaus verstätigte ähm
Grenzkontrollverschärfungen.
Ähm sie werden Schritt für Schritt
angepasst. Die Bundespolizei
äh ist angewiesen ähm diese
Zurückweisung an der Grenze sukzessiv
und mit Augenmaß zu erhöhen. Ähm das
bedeutet aber, dass sie auch zeitlich
flexibel und flexibel uniformiert und
zivil ähm ihre Kontrollen durchführen.
Und insofern ist die Praxis, die äh
bisher schon gehandhabt wurde, in einer
äh Verschärfung zu beobachten. nun äh
und vergleichbar mit dem von Ihnen
genannten Beispiel. eine Zusatzfrage.
Habe ich habe ich Herrn Frei richtig
verstanden, dass das alles nur für eine
gewisse Zeit gilt oder war das falsch
interpretiert, dass das möglicherweise
zu Beginn irgendwie verstärkt werden
soll, bis es ein gewisses Maß erreicht
hat und dann wird es zurückgenommen oder
über den genauen Zeitraum kann ich Ihnen
heute keine Auskunft geben, weil er auch
nicht feststeht, aber es liegt in der
Natur, dass diese
Kontrollen momentan vorübergehend sind.
Ja, Fr. Busch.
Ähm vielleicht die eine Frage des
Kollegen, wie viel schon zurückgewiesen
wurde, also Menschen mit Asylantrag
wurde nicht beantwortet, die würde ich
dann vielleicht noch mal mit dazu
nehmen. Was ich aber eigentlich fragen
wollte, es gibt auch die Diskussion
darüber, welche Rechtsgrundlage denn nun
gilt. Also gilt jetzt die Notlage, womit
man äh diese diesen Artikel 72 ziehen
kann oder auf welcher Grundlage verletzt
Deutschland im Moment ja gerade
Europarecht? Vielleicht können Sie das
noch mal erläutern, weil es da
verschiedene Angaben gab aus der
Bundesregierung. Und äh noch die Frage
dazu, welche Kriterien wendet die
Bundespolizei bei den Zurückweisungen
an? Also, gibt's da ein Katalog dessen,
was Vulnerabilität bedeutet oder wird
das nach einem Messen entschieden, wer
vulnerabel erscheint?
Also über die Zahlen kann ich Ihnen
keine Auskunft geben. Vielleicht gehen
Sie dazu in der Lage. Ähm die
Rechtsgrundlage ist äh das nationale
Rechtikel 18 Absatz 2 und 3 des
Asylgesetzes. Nach Artikel 18 ist es
rechtig möglich ähm äh diese
Zurückweisungen vorzunehmen.
Ähm, die Voraussetzung für die Anwendung
des Artikels 72 ähm äh der ähm allgem
EU-Verträge, die liegen vor äh aber die
rechtliche Basis ist der Artikel 18.
Zum Thema Zahlen kann ich vielleicht
sagen, dass es da aus unserer Sicht noch
zu früh ist. Wir werden zu gegebener
Zeit auch erste erste Zahlen
veröffentlichen. Ähm, aber momentan äh
erscheint es uns für eine auch
vorläufige und auch zahlenmäßige Bilanz
noch zu früh. Ihre dritte Frage, was
sind vulnerable Personen? Gibt es eine
Definition? Ähm, da muss es einen
gewissen erwessen Spielraum für die
Beamten vor Ort geben, aber es sind
bisschen erkennbar vulnerable Personen
sein, Kleinkinder, schwangere Frauen,
sichtbar erkrankte.
Ähm und diese vulnerablen Personen
werden natürlich weiterhin an die
zuständigen Stellen und an die
erstaufnahmeeinrichtungen
weitergeleitet.
Frau
Hamberger, das ist das das. Danke schön.
Ähm, Herr Hen, die Nachbstaaten waren ja
wenig begeistert über die Ankündigung
der verstärkten Grenzkontrollen und der
Zurückweisung von Asylsuchenden. Äh, die
Schweiz hat angekündigt, sich das mal
anzuschauen und gegebenenfalls Maßnahmen
zu ergreifen. Wie weit sind denn die
Gespräche mit den jeweiligen betroffenen
Nachbarstaaten schon gedien?
Ähm, also wir haben das, was seit
Mittwoch geschieht, also verstärkte
Grenzkontrollen, wie schon bisher mit
den Behörden unserer Anreinertaaten, den
Polizeien äh der Länder sowie mit dem
Zoll abgestimmt. Ähm, das BMI hat am
Donnerstag auf Staatssekretärsebene alle
Botschafter bzw. Gesandten aller
Nachbarstaaten sowie der EU-Kommission
einem persönlichen Gespräch informiert
und Fragen beantwortet. ähm zudem
informieren und konsultieren der
Bundesinnenminister und der
Bundeskanzler die ein Anreiner Staaten
auf politischer Ebene. Ähm zumindest zu
dem Gespräch am Donnerstag kann ich
sagen, dass das ein vertrauensvolles,
ein kollegiales Gespräch war und ähm
dass wir auch weiter oder das zumindest
vereinbart wurde, dass man auch weiter
zu diesen Maßnahmen im Gespräch bleibt.
Kurze Nachfrage, Herr Cornelius, Sie
haben ähm beschrieben, dass es
entsprechende Voraussetzungen gibt oder
erfüllt sind für den 72 AUV. Können Sie
das noch mal genauer ausführen?
Ich glaube, dass die ähm Rechtsgrundlage
mit dem Artikel 18 klar ist und der
Artikel 18 ist eingewettet in der 72 AV.
In dem steht kein der Begriff national
Notstand z.B. nicht drin. Das ist auch
vorgesehen U-Verträgen, dass man im
Rahmen dieses dieser übergeordneten
Rechtsordnung den Artikel 18 ausschöpft
und genau dies geschieht. Das ist für
zeitlich begrenzte Maßnahmen möglich und
hat auch die Unterstützung die billige
der Eigenkommission.
Herr Rusch.
Ja, genau. Großbritannien verschärft
massiv die Einwanderungsregeln. Ein
Papier dazu wird heute vorgestellt. Im
Vorwelt hieß es, der britische
Regierungschef werde das Ende von
Großbritanniens gescheitertem Experiment
mit offenen Grenzen vergünden. Gibt es
eine Verbindung zwischen den
Erkenntnissen der britischen Regierung
und den Erkenntnissen von ihnen als neue
Regierung mit der jetzt forcierten
restriktiveren
Migrationspolitik und was eint Länder im
neuen Umgang mit dem Thema Migration?
Mir ist von dem britischen Papier heute
nichts bekannt, aber es zeigt, dass
glaube ich alle europäischen Staaten und
nicht nur die Staaten der Europäischen
Union, sondern alle Staaten in Europa
das Thema Migration als eines ihrer ganz
vordringlichen gesellschaftspolitischen
Themen erkannt haben und auch äh Politik
dahingehend betreiben. ähm die äh
europäische Abstimmung darüber läuft,
ist auch jetzt bei all den Gesprächen
auch, wie das im Ministerium eben sagte,
im vollen Gange äh mit dem Ziel, die
illegale Migration deutlich zu
reduzieren, weil die Überforderung ähm
der Kommun, vor allem der Aufnahme und
Integrationssysteme auch in Deutschland
äh erkennbar ist und wir auch vor allem
im Sinne der Menschen vor Ort zu einer
Reduzierung dieser Zahlen kommen müssen,
um dort einen Kollaps zu verhindern.
Dann machen wir in der Mitte weiter
dazu. Nicht dazu. Okay, dann davor die
davor der Reihe bitteschön ist auch
nicht verwandt auch nicht zur Migration.
Gut, dann ma ich Migration schon bei
dir, aber anderes jetzt komme ich
langsam nicht mehr mit. Wir sind beim
Thema Migration und müsst mir schon
helfen, sonst wird es schwierig und wir
müssen wir haben nur noch wenige Minuten
der gut. Ich wollte schon sagen, nicht
genau zu dem Aspekt, aber zu einem
anderen. Ähm zum Thema Aufnahmeprogramme
aus ähm von Menschen aus Afghanistan und
Pakistan an das auswärtige Amt
betrachtet die neue Bundesregierung bzw.
das auswärtige Amt unter neuer Führung
die bereits erteilten
Aufnahmezusagen an die Menschen äh aus
diesem Programm weiterhin als
verbindlich. Äh vielen Dank für für die
Frage, Frau Herzford. Frau Herzog, das
ähm die Federführung liegt ja beim BMI,
aber und ich kann hier auch nicht
sozusagen die Aussagen aus dem
Koalitionsvertrag interpretieren und
spreche auch nicht für die, aber dort
wurde ja zumindest festgestellt, dass
man die Aufnahmeprogramme soweit es geht
einstellt. Das prüft die Bundesregierung
Moment und diese Prüfung laufen. Ähm es
gilt darüber hinaus, aber das was wir ja
auch vor dem Regierungswechsel hier
immer wieder gesagt haben, die
Aufnahmezusagen sind rechtsverbindlich.
Aber vielleicht hat das BMI noch. Nee,
das kann ich nur bestätigen. Auch
Bundesinnenminister Alexander Dobrind
wird sich ähm diese Vorgänge, diese
Programme und was damit zusammenhängt äh
in der nächsten Zeit ansehen und dann
entsprechende Entscheidung treffen. Es
gibt aber noch nichts, was ich hier
verkünden kann. Können Sie sagen, was
der Zeitraum ist für diese Prüfung und
gibt es bereits Klagen Betroffener?
Zum Zeitraum kann ich nicht sagen und
Klagen sind mir jetzt nicht bekannt.
Sollte es welche geben, würde ich das
nachreichen. So, dann geht die letzte
Frage für heute. Leider, es tut mir
wirklich leid in die Mitte. Bitttechön.
Offenbar gibt es doch schon eine Klage.
Also laut Infos Nicole Markl
Habstadstudio. Laut Infos der ARD ist
heute beim Verwaltungsgericht Berlin die
Klage einer Familie eingereicht worden,
die eine Aufnahmezusage hat und bereits
sehr lange in Pakistan auf bzw. Also die
Ausreise wartet. Die Klage ist drauf
ausgerichtet, die zu erteilen. In wieert
will inwi weit will die Bundesregierung
es jetzt auf solche Klagen ankommen
lassen? Ich glaube, die Bundesregierung
kennt die Klage noch nicht und wird auch
zu laufenden Verfahren keine Stellung.
Dann bedenken wanen wir uns für heute.
Es tut mir wirklich leid für alle die,
die heute nicht drankommen, wer noch
viel Gelegenheit haben und ich wünsche
einen schönen Tag.
[Musik]
question
[Musik]
my
[Musik]
before
taking lots of pictures.
[Musik]
for the
[Musik]
[Musik]
all the
factors
and into
cont the
question
andck to
the anding
[Musik]