Liebe Kolleginnen und Kollegen, herzlich
willkommen in der Bundespressekonferenz,
zur Regierungspressekonferenz zu Beginn
dieser Woche. Ich begrüße dazu herzlich
den stellvertretenden Regierungssprecher
Sebastian Hille und die Sprecherinnen
und Sprecher der Ministerien darunter
ein neues Gesicht, nämlich Anne Lorenz
hat, die als Sprecherin als neue
Sprecherin im Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie hier ist und am
besten ein paar Worte zu sich selbst
sagt.
Vielen Dank. Genau. Mein Name ist Anne
Lunzart. Ich bin seit ungefähr vier
Jahren im Bundeswirtschaftsministerium,
seit einigen Monaten in der Pressestelle
und hatte Feuerberufe zur Stationen im
Bundesjustizministerium und in der
Landesverwaltung. Und jetzt komme ich
mit sehr viel Demut vor dieser
Herausforderung hier rein und freue mich
aber natürlich auf den Austausch mit
Ihnen allen. Vielen Dank.
Danke. Wir freuen uns auch auf gute
Zusammenarbeit
und dann beginnen wir heute auch mit dem
Thema des Tages, glaube ich. So kann man
das sagen, ohne zu weit zu gehen. Und
Herr Hille beginnt.
Ja, so kann man das sagen. Heute ist
wohl durchaus ein besonderer Tag,
deshalb würde ich einführend gerne ein
paar Sätze sagen wollen. Die Augen der
Weltöffentlichkeit richten sich heute
nach Israel und Gaza und am Nachmittag
dann nach Ägypten. Und auch wir blicken
in diesen Stunden mit großer
Erleichterung auf die Entwicklungen in
Israel und Gaza und vor allen Dingen
auch auf das Schicksal der Geiseln. Es
ist eine sehr gute Nachricht, dass nach
zwei langen Jahren der Krieg zu Ende ist
und vor allen Dingen auch, dass nach
diesen zwei langen Jahren von Angst und
Schmerzen und die letzten Geiseln in
Freiheit sind. Wir teilen die Freude
ihrer Angehörigen, die sie nun endlich
wieder in ihre Arme schließen können.
Unter den Geiseln, das wissen Sie,
befinden sich im übrigen auch sieben
deutsche Staatsangehörige.
Wir wünschen den befreiten Geiseln und
ihren Familien viel Kraft für den
Heilungsprozess ihrer physischen und
psychischen Wunden. Und äh ich würde
gerne noch anfügen, der heutige Tag
zeigt, es lohnt sich durchaus die
Hoffnung nie aufzugeben. Zugleich sind
unsere Gedanken natürlich auch bei den
Familien, deren Angehörige in
Gefangenschaft der Hamas zu Tode
gekommen sind. Die Familien müssen nun
endlich die sterblichen Überreste in
Empfang nehmen können, um in Würde
Abschied zu nehmen. Ihnen gelten unsere
Anteilnahme und unser Mitgefühl. Wir
teilen ihren Schmerz.
Danke dafür. Zu dem zu dem Thema waren
wir auch schon vorab, also zum
Themenkomplex Nahorst mehrere Fragen
signalisiert worden, dass wir das heißt,
wir machen auch gleich damit weiter
unter anderem von Herrn Fechtner.
Moment, dieses
jetzt vielen Dank Nicoechter DTS. Ich
würde direkt mal zu der Nahost
Friedenszeremonie in Ägypten springen,
deswegen Frage an Herrn Hille. Können
Sie noch mal zusammenfassen, was die
Erwartungen der Bundesregierung an diese
Friedenszeremonie sind?
an die Zeremonie oder an den an den
Prozess, das was dann äh noch noch
folgt.
Gerne beides.
Ja, die Zeremonie ist ja jetzt nur ein
nur ein Zwischenschritt in einem
gesamten Komplex, der glaube ich
deutlich deutlich größer ist, wie gerade
schon gesagt. Also, es ist aus unserer
Sicht natürlich eine sehr gute
Nachricht, dass es gelungen ist, einen
Waffenstillstand zu vereinbaren und äh
dass nach zwei Jahren nun endlich die
Waffen schweigen und die Geiseln frei
sind. Ähm unser G unser Dank in diesem
Zusammenhang gilt allen, die diesen äh
Frieden haben, möglich gemacht. An
erster Stelle natürlich äh der
amerikanischen Regierung und dem
Präsidenten Trump für seine Initiative,
aber natürlich auch den
Vermittlerstaaten Qatar, Ägypten und der
Türkei und auch der israelischen
Regierung, die den Weg zum Frieden frei
gemacht hat. Von größter Bedeutung ist
nun, dass alle Parteien ihren
Verpflichtungen vollständig und
unverzüglich nachkommen. Das äh
beantwortet Ihre Frage, Herr Fechtner.
Es geht jetzt darum, dass der
Waffenstillstand hält und sich die
humanitäre Lage verbessert. Es muss
geklärt werden, wie Gaza dauerhaft
gesichert und verwaltet werden kann und
äh dabei geht's natürlich vor allem um
Entwaffnung und Abzug, die organisiert
werden müssen. Die Bundesregierung ist
bereit, weitere Schritte in Richtung
eines dauerhaften Friedens zu
unterstützen. Dazu hat sich der
Bundeskanzler am Freitag ja bereits
geäußert. Für uns gilt der klare
Kompass. Deutschland tritt für Existenz
und Sicherhe Sicherheit Israels ein und
wir bleiben auch dabei, dass die zwei
Staatenlösung die beste Aussicht für
friedliche für eine friedliche Zukunft
für Israelis und Palästinenser ist.
Jetzt sieht es aus, dass Benjamin Netano
doch an dem Gipfel teilnehmen wird.
Wertet das die Veranstaltung auf oder
hätte sie auch ohne Vertreter Israels
oder der Hammers funktioniert?
Herr Fechner, es ist ja ein durchaus
beeindruckendes Line-U, was heute
Nachmittag da zusammenkommt und das
zeigt, was für ein großer Schritt äh da
möglich gemacht worden ist. Wie gerade
gesagt, dass nach zwei Jahren nun die
Waffenschweigen, die Geiseln frei sind,
äh ist eine wirklich positive
Entwicklung und gute Nachricht. Und
jetzt geht's drum, die nächsten Schritte
konsequent und organisiert zu gehen. Und
dafür ist es gut, wenn möglichst viele
mit an Bord sind.
Herr Lange.
Äh
ja, wir hatten in der letzten Repik
schon das Thema Wiederaufbau und Hilfen.
Das gab einige Ankündigungen, ich weiß
jetzt nicht, wen ich fragen soll, wie
wir es am besten hinkriegen, aber hat
sich an diesen Ankündigungen schon was
konkretisiert? Genau. BMZ wä z.B.
Vielleicht fangen wir damit an. Danke.
Also, es bleibt dabei, wir stehen bereit
ähm beim Wiederaufbau zu unterstützen
als Bundesregierung ähm Auslätiges Amt,
äh Entwicklungsministerium. Wir sind da
im engen Austausch auch was ganz
unmittelbare äh Hilfe und Unterstützung
jetzt ähm akut äh angeht und was dort
erfolg. Ähm, die Kollegin hatte hier
schon ausgeführt, sie haben es gesagt
auch letzte Woche, ähm, es stehen
Übergangsunterkünfte
bereit, die jetzt gegen die Wohnungsnot
in Gasa eingesetzt werden können. Ähm,
wir sind in Abstimmung, dass schnell
Programme, mit denen wir auch vorher in
Gaza aktiv waren, bevor die Situation,
die es unmöglich gemacht hat, wieder
aufgenommen bzw. Gelder dieser Vorhaben
genutzt werden können, um jetzt auch im
Wiederaufbau aktiv zu werden. Ähm
weitere Konkretisierung sind zum
aktuellen Zeitpunkt noch nicht möglich
zu treffen. Ähm der Regierungssprecher
hat äh gesagt, es folgt jetzt ein
Prozess der politischen Gespräche, um
eine stabile Situation überhaupt zu
ermöglichen, in der dann der
Wiederaufbau stattfinden kann.
Äh auch dazu laufen bereits die
Gespräche. Die Ministerin ist mit vielen
Partnern gerade auch aus der Region äh
im Kontakt. Es wird jetzt ähm in dieser
Woche auch zur Weltbank nach Washington
fliegen, auch dort weitere Gespräche
führen. Ähm und dann gilt es gemeinsam
als internationale Gemeinschaft den
Wiederaufbau anzugehen. Dazu hat Ägypten
bereits angekündigt, eine
Wiederaufbaukonferenz
mit internationalen Partnern äh zu
organisieren. Deutschland steht dort als
mit einladener, als unterstützende ähm
Unterstützer zur Seite und wird diesen
Prozess eng eng begleiten und sich
einbringen.
Nachfrage?
Danke. Zusatz, wenn Sie von Geldern
sprechen, können Sie eine Summe nennen?
Können Sie eine Hausnummer nennen? Und
mit wem sprechen Sie im Gaza Streifen
ein nicht? Also sprechen Sie da, wenn es
um Wiederaufbau geht, wer ist da ihr
Ansprechpartner?
Also bei den Mitteln kann ich nicht
konkreter werden. Die Ministerin hatte
gestern selbst im Bericht aus Berlin ähm
eine dreistellige Millionensumme
benannt.
Es handelt sich, wie gesagt, da zum
großen Teil um Mittel und Gelder, die in
Vorhaben bereits ähm zugesagt äh sind
aus der Zeit vor der Situation, in der
wir uns jetzt äh befinden und zwei Jahre
eben nicht im Gasstreifen tätig sein
konnten. Ähm da wird geprüft, was dann
auch in welcher Situation wirklich äh
umgesetzt werden kann. Ähm konkreter ins
Detail kann ich da nicht gehen. Ähm was
die Ansprechpartner angeht, von
palästinensischer Seite ist ganz klar
die Autonomiebehörde ähm unsere unser
Ansprechpartner. Ähm aber die Gespräche
gehen weiter darüber hinaus eben mit
weiteren Partnern, Partnerregierung aus
der Region zu nennen, Ägypten,
Jordanien. Die Ministerin war in
Saudi-Arabien hat mit Partnern
gesprochen, äh aber natürlich auch den
relevanten internationalen
Organisationen, die ähm gerade jetzt ähm
bei akuter Hilfe und beim Wiederaufbau
äh eine Rolle übernehmen können. Allen
voran das Welternährungsprogramm
natürlich, aber dann auch die Weltbank,
wo die Ministerin nächste diese Woche
ist, ähm die auch selbst als
Organisation sicherlich ähm eine
zentrale Rolle mit übernehmen kann.
Vielleicht noch eine Ergänzung, Herr
Lange, fürs fürs Gesamtbild. Nur sie
haben auf dem Schirm, das haben wir
vergangene Woche ja schon kommuniziert,
dass wir 29 Millionen äh Euro für die
humanitäre Hilfe, Sie hat nach dem
Wiederaufbau
nach dem Wiederaufbau gefragt, aber 29
Millionen jetzt akut für die humanitäre
Hilfe zusätzlich zur Verfügung stellen.
Frau Köpsel,
das ist eine gute Überleitung. Ich
wollte auch noch mal zur humanitären
Hilfe fragen, Herr Giee. Also, es wurden
ja die zusätzlichen Mittel angekündigt
am Freitag, aber auch zusätzliche
Schritte. Was gibt's was wie wird denn
Deutschland da konkret unterstützen
in den nächsten,
also das sind ist eine ganze Reihe, also
es geht ja nicht um Geld, sondern wir
sind äh in Verbindung äh mit dem UN
Nothilfekoordinator, mit dem mit dem
kompletten VN-System, was humanitäre
Hilfe möglich machen kann. Wir sprechen
da jeden Tag mit den Kolleginnen,
Kolleginnen vor Ort, was wir tun können,
um beispielsweise die ähm den Transport
von Hilfsmitteln nach Gaza zu
erleichtern. Wir haben auch äh Kontakte
natürlich mit dem der Militärverwaltung
von Gaza auf israelischer Seite, die da
für die Übergänge zu zuständig sind, äh
sprechen mit denen und werden jetzt
sehen, wie sich die Bedarfe entwickeln.
Ähm äh mein Verständnis ist, dass es die
Zahl, die ich heute morgen gehört habe,
dass es in den Nachbarländern, in den
Lagern, die in auf relativ äh in relativ
kurzer Zeit ähm äh benutzt werden
könnten, äh
dass es da humanitäre Güter gibt, die
für mehr als drei Monate Versorgung des
Gasstreifens ausreichen würden. Insofern
ist es jetzt weniger. Eine Frage des
Materials ist es auch, aber insbesondere
des Transportmaterials ist aber vor
allem eine Frage das hineinkommen in den
Gaserstreifen des Transports der
Logistik vor Ort und da wollen wir
unterstützen. Da unterstützen wir
allerdings die Profis und das sind die
Kolleginnen Kollegen von den
VNorganisationen, die da vor tätig sind.
Nachfrage und da gibt's jetzt noch keine
konkreten Zeitpläne. Also, das heißt,
man wartet jetzt erstmal ab, wie sich
das entwickelt oder?
Also, der Zeitplan muss sofort sein,
umgehend ohne weiteres Zögern. Das muss
jetzt sofort losgehen. und meine mein
Verständnis auch aus den Gesprächen, die
ich heute morgen geführt habe mit den
Kolleginnen Kollegen im Auswigen Amt,
die sich dafür, die sich darum kümmern,
dass es am Wochenende 600 Laster von
israelischer Seite in den Gaserastreifen
durchgelassen worden sind, wie sich das
weiterentwickelt und wie vor allem äh
nach der Umladung dann die Logistik
innerhalb Gas aussieht, das werden wir
sehr sehr eng verfolgen, aber hier darf
es überhaupt gar keinen Zeitplan geben,
sondern das also gefordert ist sofort
jetzt
Herr Jessen,
Ja, äh Frage geht an Herrn Hille
zunächst. Man kann sich ja an Bert
Brecht erinnert fühlen, der noch in
Erinnerung des Kriegsendes äh schrieb:
"Die Mühen der Berge haben wir hinter
uns, vor uns liegen die Mühen der
Ebenen." Ähm was bedeutet das für
konkretes deutsches Handeln? Ähm, der
Kanzler hat vor einigen Tagen gesagt, na
ja, jetzt sei es doch vielleicht an der
Zeit, äh, die ausgesetzten
Waffenlieferung wieder aufzunehmen. Äh,
ist das schon erfolgt oder äh gilt der
äh Genehmigungsstopp noch und erwägt die
Bundesregierung daraus nicht vielleicht
auch ein längeres Moratorium an
Waffenlieferungen zu machen?
Herr Jessen, ich glaube, das war
vergangene Woche hier auch schon auch
schon Thema. Die Bundesregierung mit dem
Lichte der Entwicklungen vor Ort ihre
Genehmigungspraxis zum Export von
Rüstungsgütern überprüfen, die im
Gasstreifen zur Verwendung kennen kommen
können. Grundsätzlich wissen Sie gilt
Rüstungsexporte sind und bleiben
Einzelfallentscheidungen, die einer
sorgfältigen Prüfung unterliegen. Und äh
das bedeutet, die Bundesregierung prüft
spezifische Gegebenenheiten,
Gegebenheiten jedes Einzelfalls und das
äh ist in diesem Fall auch der Fall.
Ja. Ähm, meine Frage basiert genau ähm
auch auf dem Diskurs letzte Woche, denn
wenn angekündigt wird, jetzt sei es
Zeit, dass man äh das sozusagen äh den
generellen Stopp aufheben könne. Möchte
man schon wissen äh ob das schon
geschehen ist. Äh Nachfrage, aber nutz
Korrektur, wir haben nicht angekündigt,
den generellen Stopp aufzuheben, sondern
wir haben gesagt, dass wir im Lichte der
Entwicklungen vor Ort diese
Entscheidungen äh überprüfen werden. Das
das ist die Ankündigung.
Mhm. Also im Moment gilt er noch.
Im Moment gilt er.
Ja. Meine Nachfrage war über die ähm
humanitäre und vielleicht auch
militärische Kooperation hinaus. Was hat
Deutschland einzubringen? Z.B. in einen
Prozess, der palstinensische Behörden in
die Lage versetzt, auch im Westjordan in
die Lage setzt, tatsächlich
Regierungsverantwortung
dann für die palstinensischen Gebiete zu
übernehmen. Ist da etwas in Arbeit?
Ich habe ehrlich gesagt in dem in der
langen Frage nicht ganz verstanden, was
jetzt die konkrete Frage ist. Die
konkrete die konkrete Frage ist, ob es
über humanitäre Hilfe und vielleicht
dann irgendwann Waffenlieferung hinaus
ähm auch deutsche Unterstützung gibt
beim äh z.B. bei der Reform ähm der
Palästinenserbehörde,
bei der ähm äh Befehung von
palästinensischen Institutionen und
Personen ähm für Verantwortungs und
Regierungsübernahme
äh in den Palästinenser Gebieten
beizutragen.
Ja, Deutschland wird helfen, dringend
notwendigen äh den dringend notwendigen
Reformprozess in der palästinensischen
Autonomiebehörde zu befördern. ist einer
der Punkte, die der Bundeskanzler am
Freitag äh ja kommuniziert hat.
Ich kann vielleicht ergänzen noch fürs
Entwicklungsministerium. Es ist auch
bereits laufende Praxis auch unserer
Zusammenarbeit, die äh palästinensische
Autonomiebehörde ähm und die lokalen
Verwaltungsstrukturen grundsätzlich ähm
zu stärken und ähm bei der Reform zu
unterstützen. Ähm das wird natürlich
jetzt noch mal ähm
eine andere Rolle spielen können. Äh und
die Bundesregierung ist steht auch
bereit äh die palestinensische
Autonomiebehörde jetzt Flow zu halten,
ähm die unter starkem finanziellen Druck
steht ähm unter anderem, weil Israel ähm
Gelder zurückhält. Äh und da befindet
sich gerade ähm ein äh sofort äh
Zuschuss ähm von 30 Millionen in der
parlamentarischen Abstimmung äh die der
palästinensischen Autonomiebehörde jetzt
äh zumindest die äh unmittelbare
Weiterarbeit äh auch erstmal hilft mit
äh aufrechtzuerhalten. Und da kann ich
vielleicht auch noch äh daran ergänzen,
dass die Bundesregierung sich auch dafür
einsetzt, dass die Missionen der EU zur
Unterstützung des Grenzschutzes und zur
Unterstützung der palstinensischen
Zivilpolizei und der Justiz verstärkt
werden.
Frau Leemann,
ja, auch zu der Frage, behält sich denn
die Bundesregierung Maßnahmen vor, falls
eine der beiden Seiten das Abkommen
verletzt? Das geht Frage der Waffen des
Waffenbarungs, aber auch die Frage von
Sanktionen gegen gewalttätige Siedlerin
im Westjordland und gegen äh die beiden
rechtsextremen Mitglieder der Regierung.
Na, im Moment geht's jetzt erstmal darum
und dazu rufen wir auch alle Beteiligten
auf äh die Zusagen einzuhalten und den
Krieg tatsächlich zu beenden. Die ersten
Zeichen sind positiv. Die Waffenrohe
hält seit jetzt drei Tagen meiner
Rechnung oder vier Tagen. Ähm ähm und
das ist jetzt erstmals seit langer Zeit
äh die reale Chance für Frieden im Nahen
Osten und das ist eine wirklich gute
Nachricht, aber ein Schritt nach dem
anderen ähm jetzt geht es drum, die
Abkommen zu detaillierter auszuarbeiten
und dann die gegebenen Zusagen
einzuhalten.
Ähm das heißt, sie behalten sich weitere
politische Maßnahmen vor, falls dieses
Abkommen verletzt wird.
Es muss ja erstmal das Abkommen. Ähm
sind ja noch viele Detailfragen
ungeklärt. Jetzt müssen wir uns erstmal
etwas Zeit geben, dieses weiter aus,
also muss weiter ausverhandelt werden
und ähm dann ist es wie immer, die
Entscheidungen werden dann im Lichte der
Entwicklungen beurteilt. Aber das kann
man nicht jetzt
vorweg antizipieren, was was ist was
wäre wenn, sondern wir haben Schritt für
Schritt jetzt die erste gute Nachricht,
der Waffenstillstand hält seit einigen
Tagen. Heute sind tatsächlich, wie
angekündigt alle 20 lebenden Geiseln ähm
freigekommen. Jetzt geht's drum, dass
auch die in der Geiselhaft äh zu Tode
gekommenen Geiseln freikommen. Dann geht
es drum, dass eine Reihe von
Detailfragen des Abkommens weiter
ausverhandelt werden. Und so gehen wir
oder läuft der Prozess Schritt für
Schritt voran und ähm mögliche
Reaktionen auf dann mögliche
ähm mögliches nichthalten von Zusagen
wird dann im Lichte der Entwicklung zu
beurteilen sein und kann jetzt nicht
nicht heute schon antizipiert werden.
äh muss man einfach
die Abfolge Schritt für Schritt
einhalten und äh dann wird sich das
zeigen.
Herr Jung,
Herr Lfrage, warum warum sprechen Sie
vom oder die Bundesregierung von
Frieden, was wir da jetzt sehen? Also
bisher gibt's lichlich ein
Waffenstillstand und freie Geiseln. äh,
dass da die Besatzung endet, dass die äh
Palästinens Freiheit leben und
selbstbestimmt. Das ist ja noch nicht
mal auf dem Tisch. Also, warum warum
soll es da um Frieden gehen?
Herr Jung, sie kennen doch den äh den
Spruch: "Jeder lange Weg beginnt mit
einem ersten Schritt und wir haben jetzt
eine Reihe erster ganz wichtiger
Schritte hin auf dem Weg zu einem
Frieden in der Region und deshalb
spreche ich von der Perspektive und der
Hoffnung darauf, dass es gelingt, einen
dauerhaften Frieden in der Region
umzusetzen. Und die gerade geschilderten
Schritte sind ganz entscheidend auf
diesem auf diesem Weg. Und ich habe
Ihnen auch äh schon gesagt, dass aus
unserer Sicht die zwei Staatenlösung die
beste Aussicht ist für eine friedliche
Zukunft sowohl Israels wie auch der
Palästinenser. Und daraufhin und daran
arbeiten wir weiter mit unseren Freunden
und Verbündeten.
Ja, aber das ist ja alles nicht teil
dieses dieses Plans bisher. Ähm
angesichts des Horrors in in Gaza und
der internationale Vorwürfe steht ein
Völkermord im als Vorwürf im Raum. Ähm
ähm fordert die Bund Bundesregierung
eigentlich Israel auf internationalen
Medienzugang zu gewähren nach Gaza? Das
ist ja bisher noch nicht der Fall.
Herr Jung, lassen wir uns doch heute mal
einen in diesem wirklich schwierigen,
lange währenden und äh sehr sehr
negativen schlechten Prozess der letzten
Jahre, weil es einfach mit sehr, sehr
viel ähm Leid verbunden ist. einmal
diesen Tag äh ähm anerkennen, wie er
heute ist und die ersten Schritte, die
positiv sind, so positiv wie die letzten
Jahre nicht. Wir haben einen
Waffenstillstand und wir haben jetzt äh
20 Geiseln aus der aus der Haft
entlassen. Das sind positive Schritte in
eine in eine richtige Richtung und ähm
das sollten wir auch als solches
wahrnehmen.
Ich kann das vielleicht sagen, also wir
fordern das, die Bundesregierung fordert
das seit seit langer Zeit Journalistin
und Journalisten die Möglichkeit zur
Berichterstattung aus Gaza zu bieten. Da
haben wir uns schon mehrfach drüber
unterhalten. Wir haben das in mehr auch
in internationalen Statements, an denen
wir uns beteiligt haben, unterstrichen
und das bleibt so, wie es ist. Also, das
fordern wir in der Tat, aber auch schon
vorher.
Und Herr Lange noch mal.
Ja, Herr Hille, Herr Hille, Sie hatten
gerade das Stichwort Polizei erwähnt.
Das ging für mich zu schnell. Könnten
Sie das vielleicht gleich noch mal
sagen? Und konkret her, ich glaube die
Frage das auswärtige Abend, Herr Giese,
die alte Bundesregierung hat noch äh die
Entsendung von Polizeikräften nach Rafa
beschlossen. Ähm danach verliert sich
die Spur, jedenfalls habe ich keine mehr
gefunden. Könnten Sie mir sagen, wie da
der Stand ist? Danke.
Ich mach da eigentlich kann gerne
anfangen. Bitte aber die äh Kollegen aus
dem BMI dann mich zu unterbrechen, wenn
ich zu weit auf ihrem TF unterwegs bin.
Ähm
statt jetzt kann ich sagen, dass
Deutschland schon jetzt mit zivilen
Personal an den EU-Missionen Eubam
Rafach und Eup Kops beteiligt äh ist.
Das Kabinett hat im Februar 2025 einen
Beschluss zur Beteiligung in beiden
Missionen getroffen, der weiterhin gilt.
Das Auswärtige Amt sekundiert äh
zusätzlich Personal über das Zentrum für
internationale Friedenseinsätze.
Ähm einfach ganz kurz zu den Missionen,
damit das ein bisschen klar wird, was
die machen. EUAM Rafach steht für einen
erneuten Einsatz als drittparteiliche
Präsenz am Grenzübergang Rafach bereit,
um ein und Ausreisen in Zusammenarbeit
mit der palästinensischen Behörde vor
Ort zu ermöglichen. Da ist Deutschland
aktuell mit vier entsandten Kräften im
Missionshauptquartier in Tel Aviv
beteiligt.
Deutschland hat sich auf der EUebene
jetzt für eine Erhöhung des
Missionspersonals eingesetzt. Das ist
soweit ich weiß gerade bei 34. Wir
wollen, dass das steigt, weil da mehr
Arbeit auf diese Mission zukommt. Und äh
die Mission Eupol COPS ist bislang vor
allem im zivilen Sicherheits und
Justizsektor im Westjordan in
Zusammenarbeit mit der palstinensischen
Behörde aktiv. Deutschland ist auch dort
mit vier von jetzt insgesamt 55
entsandten Kräften beteiligt und überall
prüfen wir auch einen Aufwuchs der
unserer Beteiligung. Vielleicht
keine Ergänzung.
Danke.
Dann habe ich zu diesem Thema keine
weiteren Fragen gesehen. Dann machen wir
weiter. Es gibt Informationen zu Reisen.
Äh das machen wir gleich aus dem
Auswertigen Amt und aus dem
Finanzministerium.
Und dann habe ich auch noch als Themen
auf der Liste mehrfach genannt das Thema
Wehrdienst ähm äh die
EU-Entwaldungsverordnung
Syrien und Afghanistan. Aber wir machen
erstmal weiter mit dem Thema Reisen im
Auswärtigen Amt.
Genau. Ich habe äh nur damit keine
Verwirrung entsteht, habe ich ein Update
zu einer Reise, die ich äh hier am
Freitag angekündigt habe. Und zwar ähm
geht es um die Griechenlandreise. Ähm da
ist es so, dass der griechische
Außenminister kurzfristig den
griechischen Ministerpräsidenten nach
Charmel Sheik für den dortigen Gaza
Gipfel begleitet und daher kann
Außenminister Watfohl nicht da empfangen
werden und deswegen ist die der Griechen
dann Teil der Reise zu der noch
Bulgarien und Rumänien dazu gehört äh
abgesagt äh diese Antrittsreise wird der
Außenminister natürlich sobald wir
möglich nachholen. Das einfach nur fürs
Verständnis.
Dazu sehe ich dann auch doch Fragen von
Frau Anas Topolon. Ähm gibt es eventuell
ein Datum aus Athen hieß es. Also das
wird zeitnah geschehen. Gibt es eine
Datum oder eine?
Wir bemühen uns da um baldigen Termin,
aber derzeit kann ich nichts mitteilen.
Weitere Fragen dazu sehe ich nicht. Dann
gibt's noch eine Reise Ankündigung von
Herrn Kil.
Ja, der Bundesfinanzminister Lars
Klingbei wird in dieser Woche von
Mittwoch bis Freitag vom 15. bis 17.
Oktober an der Jahrestagung des
internationalen Währungsfonds und der
Weltbank in Washington DC teilnehmen. Er
wird gemeinsam dorthinreisen mit der
Entwicklungsministerin Riem
Alabiradowan. Die beiden werden auch
gemeinsam Termine wahrnehmen, unter
anderem zum Compact with Africa, der ja
private Investitionen auf dem
afrikanischen Kontinent fördert und die
Zusammenarbeit fördert und von
Deutschland stark vorangetrieben wird.
Außerdem wird er sich natürlich über
globale Herausforderungen bei Wachstum,
bei Finanzstabilität, beim Thema
Schulden, bei der Unterstützung der
ärmsten Länder der Welt austauschen.
Herr Klingber wird eine Vielzahl von
bilateralen Gesprächen führen, äh die
wir dann im Nachhinein natürlich auch
nennen können. Und er wird sich weiter
für Reformen und für einen starken IWF
und eine starke Weltbank einsetzen. Es
wird natürlich auch aktuell um die
Ukraine gehen, um die Herausforderung,
die Ukraine weiter umfassend finanziell
zu unterstützen und gleichzeitig den
Druck auf Russland zu erhöhen, den
Angriffskrieg zu beenden. Darüber
berätte der Finanzminister ja auch mit
den G7 und innerhalb der EU wie
vergangenen Freitag in Luxemburg beim äh
beim Ecofin und natürlich wird es auch
um die aktuelle Situation in Gaza um
humanitäre Hilfe und Wiederaufbau gehen.
Das sind die Themen, die uns dann diese
Woche in Washington erwarten.
Gibt es Fragen?
Das sehe ich nicht. Dann machen wir
weiter mit dem Thema Wehrdienst undter
Herrn Großkopf.
Ja, Frage ans Verteidigungsministerium.
Die Regierungsfraktionen beraten ja
derzeit über die Ausgestaltung dieses
Wehrdienstes. In einer bestimmten Stufe
soll auch ein Losverfahren zur Anwendung
kommen. Wie beurteilt das
Verteidigungsministerium solche
Vorschläge?
Beurteile ich gar nicht. die Sie haben
richtig angesprochen, dass die
Diskussion gerade im
politischparlamentarischen Bereich
liegt. Dort finden gerade die Abstimmung
statt und wenn Sie dort weitere
Informationen, Einschätzung benötigen,
dann würde ich Sie bitten, sich an die
Fraktion, an die Parteien zu wenden.
Der Nachfrage, der der Minister hat ja
der Union z.B. in diesem Verfahren,
insofern hat das doch beurteilt
Fahrlässigkeit vorgeworfen. Ähm
vielleicht können Sie aber mal generell
beschreiben, was für ihn denn jetzt rote
Linien bei diesen Verhandlungen wären
oder wo er vielleicht dann auch nicht
mehr mitgehen würde, außer dass es mit
Interesse zur Kenntnis nimmt. Der
Bundesminister hat sich zum seinen
Vorschlag des neuen Werdienstes
umfassend geäußert, als letzte Woche
verschiedenste Interview und Podcast
Formate und sein Vorschlag ist der
Gesetzentwurf, der aktuell auf dem Tisch
liegt und der die Kapazitäten der
Bundeswehr und die Notwendigkeiten, die
wir sicherheits und
verteidigungspolitisch haben,
berücksichtigt und das ist der
Vorschlag, der aktuell diskutiert wird.
Und richtigerweise ist es jetzt im
parlamentarischen Verfahren eine
Diskussion, eine Abstimmung dazu und
alles weitere werden die nächsten Tage
bringen. Wir haben ja heute morgen in
der Presse entnommen, dass es hier noch
weitere Abstimmung dazu geben wird. Und
ich würde vorschlagen, dass wir die
erstmal abwarten.
Herr Lose
hat es sich erledigt damit.
Und Frau Böse habe ich zu dem Thema
noch.
Herr Hille, vielleicht können Sie uns
sagen, ähm wie der Stand der Dinge ist
zwischen den Partnern, zwischen den
Parteien bei der Suche nach einem
Kompromiss. Dieses Losverfahren haben
wir eben ja gehört, aber gibt es noch
etwas anderes, um präziser zu sagen, wie
der Stand der Dinge ist? Ich habe da
eigentlich dem, was der Kollege Müller
gerade skizziert hat, nichts
hinzuzufügen. Das ist ein Prozess, der
ganz üblich ist. ähm dass die
Bundesregierung legt Gesetzentwürfe vor
und dann gehen sie in den Bundestag ins
parlamentarische Verfahren. Dort werden
sie beraten und äh das passiert gerade
und dementsprechend wären die
Ansprechpartner für diese Fragen die die
Bundestagsfraktionen.
Ihrer Meinung nach oder ihrem Stand der
Dinge nach noch in dieser Woche, wie ist
da der Zeitplan?
Also ich gehe davon aus, dass der
Zeitplan, der letzte Woche angekündigt
worden ist, dass es in dieser Woche, ich
meine am Donnerstag, aber äh das ist nur
Erinnerung ähm zur ersten Lesung im
Bundestag kommen soll.
Danke.
Weitere Fragen zu dem Thema sehe ich
nicht. Dann machen wir weiter bei Frau
Buchholz und Sie haben eine Frage ans
Landwirtschaftsministerium. Ist das
richtig? Dann warten wir vielleicht vor
den Sitzplatzwechsel ab.
Herr Schulz ist glaube ich da.
Ja, vielen Dank. Ähm und zwar geht's um
die Entwaltungsverordnung. Diese soll ja
von der EU-Kommission erneuert werden.
Was ist die Haltung der Bundesrepublik
dazu und ähm sind Sie für eine
Verschiebung?
Ähm, vielen Dank für die Frage. Wir sind
da schon immer sehr klar in unserer
Position. Wir unterstützen die Ziele der
äh Verordnung, also einen globalen
Waldschutz, das ist sehr wichtig, hat
der Minister immer wieder betont. Ähm,
die Verordnung muss aber praxisnah
ausgeführt werden und für Länder, in
denen es einfach keine
Entwaltungsproblematik gibt, muss es
entsprechende Ausnahmen geben. Ähm,
ansonsten wird die Wirtschaft, werden
die ganzen Betriebe unnötig mit
Bürokratie belastet und entsprechend
setzen wir uns dafür ein, dass es hier
Nullrisikovariante
geben soll.
Würde ich noch mal einmal gerne
nachfragen, weil Kritiker sagen jetzt
natürlich, dass es ein Rückschritt ist
für Umwelt und Klimafragen. Sehen Sie
das auch so? Wird es nach wird es nur
verändert werden oder sind sie
grundsätzlich für eine Aufhebung?
M wir sind nicht, also es geht ja um die
jetzt erstmal um die äh Verschiebung der
äh Verordnung. Es geht jetzt nicht darum
um eine Aufhebung. Wie gesagt, wir
unterstützen die Ziele dieser
Verordnung. Es geht uns einfach darum,
dass wir dort, wo es einfach keine
Entwaltung gibt, dass wir da keine
Bürokratie aufbauen entsprechend ähm der
Idee des Koalitionsvertrages auch, dass
wir quasi da dafür sorgen, dass die äh
Betroffenen eben nicht belastet werden
mit einer Bürokratie, die nichts bringt
und auch nichts hilft, weil wir einfach
in diesen Ländern, wo man das
feststellen kann, keine Entwaltung
haben.
Vielen Dank.
Weitere Fragen dazu sehe ich nicht. Dann
hat Herr Fechner noch eine Frage zum
Thema Afghanistan.
Vielen Dank. Die Frage richtet sich an,
das BMI. Der Innenminister hat in einem
Interview gesagt, dass er bereit se
selbst nach Kabul zu reisen. Wenn es
notwendig ist, können Sie ausführen,
wann und unter welchen Umständen solch
eine Notwendigkeit bestehen würde?
Also, das war eine hypothetische Frage,
äh auf die die Antwort auch ebenso
hypothetisch ist, äh weil sich diese
Notwendigkeit gerade in keiner Weise
stellt. Der Minister hat in dem
Interview, was Sie angesprochen haben,
darauf hingewiesen, dass am vergangenen
Wochenende
ähm Gespräche von Mitarbeitenden des BMI
in Kabut stattfanden vor Ort mit
entsprechenden Repräsentanten der
anderen Seite. Und der Minister hat auch
darauf hingewiesen, dass er davon
ausgeht,
dass die bisher sehr weit
fortgeschrittenen Gespräch und die
positive Entwicklung sich fortsetzt, so
dass sowohl die Frage als auch die
Antwort hierzu weiterhin hypothetisch
bleibt.
Weitere Fragen dazu sehe ich nicht. Dann
hatten sie aber noch, dann bleiben wir
im Ausland mit Syrien bei Ihnen, Herr
Fechner.
Genau, auch wieder ans BMI und zwar zu
Abschiebungen nach Syrien. Ähm denn nach
Einschätzung des UNHCR ist die
Aufnahmekapazität Syriens für Rückkehrer
schon jetzt erschöpft und ähm hat diese
Lagebeurteilung irgendwelche Folgen für
die Abschiebepläne der Bundesregierung?
Also grundsätzlich äh orientiert sich
das BAMP ja an Lagebeurteilungen, die
unter anderem auch durch das auswertige
Amt zur Verfügung gestellt werden. Und
die Lage wird natürlich dann
entsprechend äh bewertet, wenn es
aktuell relevant ist. Also sprich noch
steht ja keine Abschiebung unmittelbar
bevor. Wir sind ja erst in einem
Prozess, in dem die
Entscheidungstätigkeiten des Baums
sukzessive für Serinnen und Syer wieder
aufgenommen werden. Zuerst begonnen mit
Straftätern und jetzt weiter mit äh
jungen alleinstehenden äh Männern.
Nachfrage dann an das AA oder auch das
BMZ. Wäre Deutschland denn bereit, die
humanitären Hilfen signifikant zu
erhöhen, um die Aufnahmekapazitäten
Syriens zu verbessern?
Also, da würde ich vielleicht sagen,
humanitäre Hilfe dient ausschließlich
humanitären Zwecken und keinen anderen
Motiven. Insofern stellt sich die Frage
so, wie Sie sie mir gerade gestellt
haben, nicht? Ich
kann nur sagen, dass wir durch die
Unterstützung des äh Wiederaufbaus in
Syrien ganz konkret an der Möglichkeit
mitarbeiten und äh dabei helfen, dass
überhaupt eine Perspektive besteht, dass
Menschen zurückkehren können. Darüber
hinaus ähm konkreter ähm habe ich nichts
äh zu ergänzen.
Auch dazu sehe ich keine weiteren
Fragen. Dann hat Herr Jessen noch ein
neues Thema.
Ja. Ist das Wohnungsbauministerium
zugegen?
Ja. Äh
Frage geht an Ihr Haus und ans
Wirtschaftsministerium. Es sind jetzt
innerhalb weniger Tage zwei
repräsentative Studien ähm erschienen
über die Kosten von Neuvermietung von
Wohnung vor allem in größeren Schitten.
Ergebnis äh ist, dass die Kosten dort
explodieren, sich weit von den
Bestandsmieten abkoppeln, ähm so dass
eine Immobilität auch auf dem
Arbeitsmarkt entsteht, weil Arbeitnehmer
schlicht und einfach es sich nicht mehr
leisten können, äh an neue Arbeitsorte
zu ziehen. schadet dann auch der
Wirtschaft. Gibt es so etwas wie eine
konzertierte Aktion ähm dieser negativen
Dynamik entgegenzuwirken und wenn ja,
wie sieht die aus?
Ja, die äh Lage und Dynamik am
Wohnungsmarkt ist äh schon länger
Gegenstand ähm äh der Entwicklung. Die
Ministerin hat äh dazu ähm äh oder wir
verweisen darauf häufig auf den Aufwuchs
des Haushalts im Jahr 2026 von 7,4 auf
7,6 Milliarden. Ähm darüber hinaus äh
werden immer wieder die ähm werden bis
2029 Rekordmittel für den sozialen
Wohnungsbau äh zur Verfügung gestellt
und die Losung gilt grundsätzlich mehr
bauen und günstiger bauen und da dazu
sind verschiedene Maßnahmen in Planung.
Wenn es keine Ergänzung gibt äh des
Wirtschaftsministeriums, ähm wie
beobachtet und bewertet ähm das
Bauministerium
Initiativen wie die, die jetzt in Berlin
auch wieder eine neue Phase getreten
sind, nämlich ähm große
kapitalorientierte Wohnungsbaukonzerne
zu vergesellschaften, um auch auf diesem
Weg sozusagen bezahlbaren Wohnraum für
Neuvermietungen zu schaffen.
Die Ministerin hat sich in der
Vergangenheit skeptisch zum Instrument
der Gesellschaftung geäußert und ähm
genau darüber hinaus ähm
müssten wir uns einen konkreten äh
Vorschlag angucken und dann bewerten.
Herr Jung,
ähm inwiefern Skepsis?
Ja, also zum allgemeinen Instrument der
Vergesellschaftung hat sie sich
skeptisch geäußert, als dass sie äh
vornehmlich auf äh neuen auf mehr
Wohnungsbau zielt und auf die Schaffung
von neuen Rohungsraum Wohnungsbau und
das als erste Priorität sieht.
Nachfrage,
ne? Hier geht's um Artikel 15 ein des
Grundgesetzes ist ein Grundrecht und äh
die Frage war ja jetzt nicht nach neuem
äh Wohnraum, der geschaffen wird,
sondern bei der Gesellschaft geht's um
bestehenden Wohnraum. Das sind ja zwei
Paar Schuhen.
Das war keine Nachfrage streng genommen
noch einer ein,
weil weil Herr Bösel gerade auf meine
andere Frage beantwortet hat.
Ja. Ja, dann dann war das jetzt ein
Diskussionsbeitrag, aber wenn Sie
vielleicht noch eine Antwort haben
wollen, müssen Sie diskussionsbeitrag,
wenn er Bösel diskutieren will, weil er
die Frage nicht beantwortet, dann habe
ich jetzt recht ihn drauf hinzuweisen,
dass er die Frage nicht beantwortet.
Der Gesellschaftung von Wohnraum jetzt
in Berlin hat ja nichts mit neuem
Wohnraum zu tun, Herr Bösel. Was ist mit
der Es geht doet?
Meine Antwort spricht für sich. Ich
sehe keine weiteren Fragen zu diesem
Thema und auch keine weiteren Fragen zu
anderen Themen. Dann sind wir für heute
am Ende der Veranstaltung am Mittwoch
gibt es die nächste
bis dahin.
Ich habe sie für alles dran genommen,
wofür Sie sich dann ähm dann war es
missverständlich. Die Meldung habe ich
nicht gesehen, aber wenn Sie noch eine
Frage zu einem anderen Thema haben,
danke sie die stellen.
Äh auch ans BMZ, da gibt's große Kritik
an ihrem Beitrag zum Kampf gegen AIDS
Tuberkulose Malaria. Äh was was gestern
von der Ministerin verkündet wurde, geht
ja um die Mittelkürzung,
nachdem 2023 25 Deutschland 1,3
Milliarden Euro in den For eingezahlt
hat. Also in diesem Global Forum sind es
jetzt nur eine Milliarde. Ähm wie passt
das zusammen mit der Ankündigung der
Bundesregierung und der Ministerin
selbst, dass nachdem die USA sich ja
zurückgezogen hat aus aus diesen ganzen
internationalen NGO und ähm den großen
Mittelkürzung, dass die Ministerin
selbst gesagt hat, dass Deutschland
jetzt ein neues Gewicht einbringen muss
und Deutschland äh unter anderem mit
anderen Partnern zusammen ähm die
deutschen die amerikanischen Beiträge
kompensieren soll. Jetzt kürzt
Deutschland ja selbst und äh läuft ja
quasi der Trump äh dem Trump Beispiel
hinterher. So ebenfalls die
international Beobachter.
Ja, vielen Dank. Das gibt Gelegenheit
zur Einordnung. Ähm ja, äh Deutschland
hat einen äh zentralen Beitrag für die
äh Wiederauffüllung des globalen Fonds
zur Bekämpfung von Aids, Tuberkulose und
Malaria zugesagt, gestern im Rahmen der
Eröffnung des Weltgesundheitsgipfels
hier in Berlin. Das geht aber um eine
Milliarde für die kommenden 3 Jahre, die
Deutschland an Unterstützung zur
Verfügung stellt. Ähm, das ist ein
Beitrag, den Deutschland leistet ähm für
globale Gesundheit.
Deutschland ist und bleibt stabiler
Partner dabei. Äh es geht nicht um eine
Kompensation amerikanischer Beiträge.
Das ist schmerzhaft, das bleibt
schmerzhaft, das kann Deutschland auch
nicht alleine äh aufwiegen und
kompensieren. Deutschland steht aber als
stabiler Partner für die internationalen
ähm äh Fonds und äh für die
internationale Zusammenarbeit. Ähm und
das ist das entscheidende in dieser
Zeit, wo sich zentrale Partner wie die
USA zurückziehen mit ihrer Finanzierung,
dass wir eben nur als Gemeinschaft das
äh entsprechend auffangen können. Und da
bleibt Deutschland stabil, hat einen
zentralen Beitrag jetzt für die
kommenden 3 Jahre an diesen Fond
zugesagt. Ähm genauso auch schon zu
einem anderen Fond ähm der globalen
Impfallianz g wie Anfang des Sommers. Da
hat Deutschland ebenfalls 600 Millionen
Euro für die kommenden Jahre zugesagt.
Also Deutschland steht bereit ähm für
starke internationale Zusammenarbeit und
bleibt ähm da auch mit seinen Beiträgen
ähm starker Partner, um diese
Initiativen stabil zu halten. Ja, der
Punkt war gerade, dass da die Kritik
daran ist, dass es nicht so ist, dass
sie kein stabiler Partner sind, weil sie
jetzt unter 20% kürzen und nicht
kompensieren und laut NGOs wäre und
das ist jetzt das gleiche wie eben.
Wollen Sie eine Nachfrage stellen, weil
für einen Diskussionsbeitrag haben wir
vielleicht nicht so viel Zeit alle. Und
möchten Sie jetzt jede Frage von mir
kommentieren? Vorsitz? Nee, ich will
keine Fragen kommentieren, aber sie
machen ja Diskussionsbeiträge.
Es keine Diskussionsbeiträge. Ich muss
hier Kontext bringen, wenn wenn der
Kollege äh die Frage nicht beantwortet
und das ist gerade wieder passiert. Äh
die internationalen Bank Gemeinschaft,
die NGOs beton ein fairer Beitrag
Deutschlands wäre gemessen an der
wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit
jetzt 1,8 Milliarden Euro zur Verfügung
zu stellen. Also 80% mehr von dem, was
Sie jetzt getan haben und nicht 20% zu
kürzen. Erkennen Sie das an? Ich kann
gern noch mal einordnen. Ähm klar ist,
wir arbeiten ähm weltweit ähm mit einer
Situation schrumpfender ähm Budgets. Ähm
davon können wir uns auch nicht
ausnehmen. Auch wir arbeiten in einer
Situation beschränkter Mittel. Äh
nichtsdestotrotz und gerade in dieser
Situation bleiben wir stabiler Partner
mit diesem Beitrag. Ähm seit der letzten
Zusage zu dem Fond ähm sind die sind die
Mittel des äh für die internationale
Zusammenarbeit nicht angewachsen und
nichtsdestotrotz
geben wir einen zentralen Beitrag auch
jetzt ähm in die internationale Arbeit
an globaler Gesundheit. Insofern ähm
natürlich ist zu konstatieren, dass der
Beitrag geringer ist als äh in der in
der Vergangenheit, aber das eben
angesichts der Situation und in dem
Kontext ähm auch klar, Deutschland steht
als Partner für diese Initiative und für
weitere internationale Initiativen als
Partner bereit und leistet seinen
Beitrag.
Weitere Fragen sehe ich dazu nicht und
ich schaue jetzt sicherheitshalber noch
mal, ob ich noch jemanden übersehen
habe. Ich denke nicht. Dann sind wir
jetzt tatsächlich am Ende der
Veranstaltung. Vielen Dank. Bis zum
nächsten Mal.
Danke.
[Musik]
[Musik]
for
[Musik]
anw
[Musik]
[Musik]
Lting
[Musik]
all the factors
anding
into contact. Next
the question
[Musik]
andck
to the
and
[Musik]