Tag. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
begrüße Sie alle ganz herzlich zu dieser
Regierungspressekonferenz
heute am Montag ähm mit
Regierungssprecher Stefan Cornelius und
grüße auch die Sprecher und
Sprecherinnen der Ministerien.
Ähm es gibt eine Neusprecherin hier
oben. Äh Frau Schuler stellt sich
vielleicht ganz kurz vor fürs BMAS. Ja.
Hallo, mein Name ist Katharina Schuler.
Ich bin bei Oh, pardon. Ach so. Okay,
noch mal. Mein Name ist Katharina
Schuler. Ich bin seit Mitte März äh
Pressereferentin im Arbeitsministerium.
Einige werden mich vielleicht kennen.
Ich kenne jedenfalls auch einige
Gesichter, wenn ich mich hier umgucke,
weil ich lange auf ihrer Seite gesessen
habe. Ich war von 2005 bis Anfang diesen
Jahres Redakteurin bei Zeit online und
habe in dieser Funktion auch über
bundespolitische Themen berichtet. Und
äh jetzt freue ich mich auf den
Perspektivwechsel und auf Ihre Fragen.
Vielen Dank. Und dann ähm für alle
Kollegen und Kolleginnen, die heute
Fragen ans Umweltministerium haben, ähm
das Ministerium lässt sich heute
krankheitsbedingt leider äh
entschuldigen.
Dann fangen wir an mit ihren Fragen und
ähm ich würde starten mit dem ganzen
Komplex Israel und Iran, alles was sich
ähm darum ergibt und würde davon aber
den Komplex Gasa auch noch mal trennen,
damit wir dann eine thematische
Unterteilung haben und dann
weitermachen. Den Anfang macht dann Frau
Lau.
Ja, eine Frage an Herrn Cornelius. Ähm
Donald Trump hat ja heute früh noch mal
so einen Tweet abgesetzt oder Post ähm
indem er mit dem Gedanken Regime Change
geliebeugelt hat. Wie steht die
Bundesregierung dazu und was ist nach
Auffassung der Bundesregierung die
Strategie, die Donald Trump äh mit dem
Iran verfolgt? Die Bundesregierung
kommentiert die Strategie ander
Regierung nicht. muss diese Regierung
selbst für sich äh darstellen. Äh wir
haben den Tweet zur Kenntnis genommen
oder diese diese Äußerung zur Kenntnis
genommen und äh bleiben bei unserer
Linie, die Sie hier gestern auch im
Statement der E3 äh nachlesen können,
dass wir äh für äh dass wir Iran
Aufforderlungen
über ein Abkommen aufzunehmen äh das
alle Bedenken zum Atomprogramm aufräumt.
geht es darum, dass Iran niemals die
Nuklearwaffe haben kann und deswegen ist
unser Fokus darauf gerichtet, äh jetzt
zur Diplomatie zurückzukehren, um eben
das die nukleare Bedrohung Irans äh
endgültig ähm der Vergangenheit
angehören zu lassen.
Dann machen wir weiter mit Herrn
Tropfiger.
Herr Cornelius, sie haben noch mal
angesprochen, dass Iran zu den
Verhandlungen zurückkommen soll. Der
Iran war ja bei Verhandlungen und
zweimal wurden diese Verhandlungen durch
israelische und amerikanische
Verhandlung zerstört äh Angriffe
zerstört. Die Frage jetzt ähm der Iran
hat gesagt, es wird nur bereit sein zur
Verhandlung, wenn es diese Angriffe
eingestellt wird. unterstützt die
Bundesregierung, dass Israel die
Angriffe zumindest einstellt, solange
Verhandlung da äh stattfinden. Glaub die
Geschichte des Nuklearprogramms ist
sehr, sehr komplex und umfassend und ich
halte es nicht für richtig jetzt äh
punkt genau festzustellen, wer wann
welche Verhandlungen unterbrochen hat
oder nicht. Auch Iran hat seinen Beitrag
geleistet, dass der Vertrauensaufbau
nicht hat stattfinden können. Dazu hat
die IHEA vergangene Woche ja auch eine
klare Stellungnahme geäußert und
insofern besteht unsere Forderung auch
an Iran zum Verhandlungstisch
zurückzukehren und wirklich die Zweifel
auszuräumen, dass dieses Nuklearprogramm
weiterbetrieben wird.
nur zum Verständnis, das heißt sie sind
für Verhandlung, dass auch Israel
weiterhin angreifen. Also diese
Verhandlung wden so lange stattfinden,
auch wenn Israel weiter diese Angriffe
fährt, weil momentan wird gerade Teran
massiv bombardiert. Ich glaube, die Zeit
für Diplomatie ist jederzeit geboten.
Dann Herr Delfs
Frage an Herrn Cornelius und Herrn
Wagner schließt direkt daran an. Und
zwar hat ja am Freitag der US-Präsident
ganz klar gesagt, na der will nicht mit
den Europäern reden, sondern nur mit
uns. Jetzt hat ja Herr Wadeful heute
morgen in Brüssel gesagt
ähm einmal, dass ähm von den USA die
Bitte an Europa gibt, dass man da weiter
in Kontakt bleibe mit dem Iran und auch
noch mal hervorgehoben, dass Europa dann
eine ganz zentrale Rolle spiele bei den
ganzen diplomatischen Bemühungen. Meine
Frage ist, was gilt denn jetzt? Also,
wenn man den US-Präsident glaubt, dann
spielt Europa ja gar keine Rolle
eigentlich.
Am Ende wird äh auch das, was die E3
festgestellt hat, richtig sein, dass ähm
selbstverständlich Iran aufgefordert
wird, Verhandlungen zu suchen mit den
zentralen Partnern. Das ist die USA. Äh
Europa sieht seine Rolle ähm auf diesem
Weg natürlich aber sehr konstruktiv. Das
heißt, die Europäische Vermittlungs und
äh Verhandlungsbereitschaft
dient dazu, die Seiten zueinander zu
bringen und Räume zu schaffen, um
Diplomatie möglich zu machen. Deswegen
äh sehe ich da kein Ausschluss und
Europa muss ich nicht verstecken in
diesen Verhandlungen. Äh der europäische
Beitrag zum zustande kommen des äh
Nuklearabkommens
äh war immens und äh insofern kann man
auf diese Erfahrung aufbauen. Dem habe
ich nichts hinzuzufügen, das kann ich
auch nur unterstreichen. Ähm, die
Gespräche in Gen waren ja eng abgestimmt
mit der amerikanischen Seite. Der
Minister hat auch im Nachgang noch mal
mit seinem amerikanischen Kollegen
telefoniert dazu. Noch mal eine
Nachfrage. Fühlt sich denn die
Bundesregierung da ausreichend
informiert und eingebunden in die
amerikanischen
Aktionen hinsichtlich des Iran, weil
offenbar ist jetzt z.B. Großbritannien
informiert worden vorab, während die
Bundesregierung offenbar nicht vorab
informiert wurde.
Ich habe keine Kenntnis, dass jemand
vorab informiert wurde und nicht
informiert wurde. Im Gegenteil, ähm da
glaube ich müsste man äh noch mal bei
den Staaten nachfragen, die Sie gerade
genannt haben. Ähm wir sind damit
transparent umgegangen, ist auch nicht
ungewöhnlich äh vorab nicht informiert
zu werden. und
was die Teilhaber angeht bzw. das
Informationsverhalten.
Selbstverständlich gibt es ständig
Kontakte auf allen Ebenen auch mit den
Amerikanern jetzt auch gerade vor dem
NATOgipfel, der morgen beginnt, ist äh
die Absprache intensiv und es wird
morgen auch am Rande des NATOGipfels
sicherlich Gelegenheit geben, darüber zu
sprechen.
Dann gehen wir zu Herrn Fechner. Vielen
Dank. Ähm ja, Fechner DTS Frage
anschließend daran, äh können Sie sagen,
wann die Bundesregierung ähm über den
Angriff der Amerikaner auf den Iran
informiert wurden? Kurz nach Beginn der
Angriffe durch einen Anruf.
Dann Frau Kirchner,
noch mal eine Frage an Herrn Cornelius
und auch an Herrn Wagner. Wie wie sehen
Sie denn die ähm amerikanischen Angriffe
auf die iranischen Atomenlagen
völkerrechtlich legitimiert?
Also, ich kann ähm wir nehmen natürlich
zu kennis, was die Amerikaner dazu sagen
und sie berufen sich ja auf kollektive
Selbstverteidigung und das hat, glaube
ich, der amerikanische
Verteidigungsminister
ähm gesagt. Ich werde an dieser Stelle
das hier nicht völkerrechtlich einordnen
können. Ich glaube, man kann noch mal
unterstreichen, dass die
Weltgemeinschaft sehr klar festgestellt
hat und zwar nicht erst in den letzten
Wochen und letzten Monaten, sondern über
Jahre, dass der Iran gegen seine
Verpflichtung äh das Atomprogramm
betreffend verstößt und ähm die äh seine
Verpflichtung nicht eingehalten hat.
Noch mal eine Nachfrage, sollte der Iran
jetzt die Straße von Hormus blockieren?
Ähm trifft die Bundesregierung für so
einen Fall irgendwelche Vorkehrungen?
Wir ach wir also wir sehen natürlich die
Drohungen, die da gemacht werden mit
enormer Besorgnis und ähm ich glaube, es
gilt, was der Außenminister und ja auch
die E3 Regierungschefs ähm zum Ausdruck
gebracht haben. Es sollten jetzt alle
Seiten von Schritten ablassen, die die
Lage weiter eskaliert. Herr Peters,
Moment.
Ja. Nein, vielleicht. Gut.
Vielen Dank, Jr. Petersen, NTV.de. Ähm,
es gab ja ein bisschen Unklarheit, wie
viel jetzt tatsächlich zerstört wurde in
den Atomanlagen. Äh, haben Sie da ähm
wurden Sie da informiert von den
Amerikanern über das Ausmaß? Was wissen
Sie über das Ausmaß konkret?
Und äh dann wollte ich noch fragen ähm
ob die USA jetzt auch die Drecksarbeit
für uns alle erledigen.
Die ähm Informationsflüsse sind äh
traditionell und eingeübt. Das heißt,
die Nachrichtendienste informieren sich.
Ich kann jetzt keine Auskunft hier geben
und der ähm Aufklärungsprozess ist auch
noch im Gange.
Und die Drecksarbeit, das ist eine
Kommentierung, die ich nicht
kommentieren muss.
Noch mal kurz für die Modalitäten. Ähm
wie üblich eine Frage, eine Nachfrage,
zwei Fragen würde ich streng als Frage
und Nachfrage zählen.
Dann Herr Peters. Gut. ähm zum
innenpolitischen Thema und zwar am
Mittwoch haben sich Bund und Länder auf
einer Konvent, wir würden aber erst noch
bei Iran bleiben. Ach so. Ja, genau. Ich
würde dann würde ich sie dann dann Sie
stehen auf der Liste für das andere
Thema. Stell zurück. Ich
bin nur innenpolitisch unterwegs heute.
Dann machen wir weiter mit Frau Dausend.
Ja, guten Tag an eine Frage an das BMI.
Hat sich denn durch die Verschärfung des
Konflikts und durch den Eintritt der USA
jetzt die allgemeine Sicherheitslage in
Deutschland verändert und gibt es auch
vielleicht besondere Vorkehrungen für
den Schutz jüdischer oder amerikanischer
Einrichtungen in Deutschland?
Ja, vielen Dank in dem Fall für die
Frage. Wir haben auch zahlreiche
Anfragen dazu und ich habe großes
Verständnis für Interesse ähm in dieser
Frage. Wie wir hier bereits mehrfach
ausgeführt haben, sind für den Schutz,
ich fange jetzt mal hinten an, die
solcher Einrichtungen die Länder
grundsätzlich zuständig und wir
unterstützen als Bund mit dem
Bundeskriminalamt mit einer allgemeinen
Gefährdungsbewertung und Einschätzung,
ähm, die die Länder dann nutzen können.
Wir sind da auch in einem sehr, sehr
engen Austausch, also auch in einem
ständigen täglichen Austausch würde ich
sagen, mit den Ländern zur Lage hier in
Deutschland. Jetzt ganz konkret kann ich
Ihnen sagen, dass die militärische
Auseinandersetzung zwischen Israel und
Iran bislang keine unm unmittelbaren
Auswirkungen auf die Sicherheitslage in
Deutschland zeigt. Es fügt sich aber ein
in die seit Beginn des Konflikts
insgesamt angespannte Lage. Ähm, wir
beobachten auch eine sehr hohe
Emotionalisierung in der islamistischen
Szene in Deutschland,
ähm haben aber bislang derzeit keine
Erkenntnisse, die eine konkrete
Gefährdung von US-amerikanischen oder
auch jüdischen israelischen
Einrichtungen und Interessen hier in
Deutschland begründen würden. allen
Hinweisen, die wir da in der Richtung
bekommen oder die auch bei den Ländern
eingehen, bei unseren verschiedenen
Sicherheitsbehörden, allen Hinweisen
wird selbstverständlich sehr vehement
und mit Nachdruck nachgegangen.
Nach Frage, ich hätte Nein, ich hätte
dann noch eine Frage ans Auswärtige Amt.
Ähm
hat sich die Bedrohungslage deutscher
Staatsbürger im Ausland womöglich durch
die weitere Verschärfung des Konflikts
verändert?
Also, das ist etwas, was wir uns
natürlich die ganze Zeit sehr genau
anschauen. Ähm, sie wissen vielleicht,
dass der Krisenstab der Bundesregierung
im Grunde ähm fast täglich tagt im
Moment, gestern ja auch wieder. Und ähm
natürlich schauen wir uns nicht nur die
Bedrohungslage für die deutschen
Auslandsvertretungen, die sich hat
unserer Kolleginnen und Kollegen hat
natürlich sehr große Priorität, sondern
eben auch die Sicherheit deutscher
Staatsangehörig Angehöriger im Ausland
an. Ich glaube, das kann man sozusagen
nicht über einen Kam scheren, sondern
das ist jeweils sehr ähm sehr Lage und
äh regional abhängig. Deshalb ja auch
noch mal der Hinweis auf die Reise und
Sicherheitshinweise
ähm des Auswegen Amtes, die es ja für
jedes Land gibt und die wir zu jederzeit
auch aktuell halten und die auf unserer
Homepage abgerufen werden können.
Nachfrage, wird denn der Schutz
deutscher Konsulate oder Botschaften in
den gefährdeten Regionen, sage ich jetzt
mal, verschärft? Also, wir haben
Maßnahmen ergriffen, ähm, über die wir
zum Teil ja auch informiert haben. Ähm,
sie haben gesehen, dass wir das ähm
unser instantes Personal an der
Botschaft heran temporär verlegt haben.
Ähm andere Maßnahmgriffen, über die ich
jetzt hier nicht ins Detail gehen will.
Ähm, uns ist ganz wichtig, dass unsere
Auslandsvertretung in der Region
handlungsfähig sind. ähm, dass sie äh
ihre Primraaufgaben erfüllen können, ähm
sowohl den politischen Kontakt zu den
Gastregierungen, aber eben auch die
Unterstützung für die deutschen
Staatsangehörigen vor Ort. Aber ähm
natürlich schauen wir uns immer wieder
sehr genau an, wie die Sicherheitslage
ist und entreffen dann eben auch
entsprechende Maßnahmen. Frau Gotter,
äh Herr Wagner, Sie haben schon in der
letzten Sitzung betont, dass für eine
völkerrechtliche Bewertung es Ihnen an
Informationen fehlt. Nun ist äh das ja
für die Haltung und das Verhalten der
Bundesregierung nicht unwichtig und wir
sind vor allem bei der Frage des
unmittelbar bevorstehenden Angriffs.
Welche Schritte unternimmt die
Bundesregierung, um diese Frage zu
klären? Gibt es möglicherweise irgendwie
eine Frist, in der Sie Israel gebeten
haben, ähm da Informationen zu liefern
oder warten Sie einfach ab? Also, das
Völkerrecht ist da ja relativ eindeutig.
Es gibt äh mit einem Blick in die UNKER
im Grunde die Maßgaben dessen, was gilt,
wenn ein Staat sich auf die
Selbstverteidigung beruft. Dann gibt es
auch z.B. Notifizierungspflichten
gegenüber dem UN Sicherheitsrat. Ähm New
York ist das ja auch ein Thema, insofern
ist es etwas, was da eine Rolle spielt,
aber in der Tat ist es auch so, dass uns
ähm die Informationen, die wir
bräuchten, um das ähm hier
völkerrechtlich einzuordnen, ähm nicht
vorliegen und insofern ich diese
Einschätzung hier auch nicht vornehmen
kann. Vielleicht darf ich noch ergänzen,
dass ähm die Bedrohungslage für Israel
umfassender ist als das Nuklearprogramm.
Iran hat über seine Proxis im Jemen in
in Gaza dem Libanon seit Jahren äh
Israel bedroht und mit Kriegen
überzogen. Und insofern äh haben wir das
Verteidigungsrecht Israel auch immer
zugestanden. Äh Deutschland hat einen
speziellen Verpflichtung zum Schutz
Israels und
unterstützt natürlich das Existenzrecht
Israels uneingeschränkt. Und deswegen
glaube ich, dass bei einer
völkerrechtlichen Bewertung dieses
umfassende Bedrohungsbild Israels äh mit
einfließen muss. Nachfrage und trotzdem
gibt es ja klare Voraussetzungen ähm
gerade für die Frage, wann ein
Präventivschlag äh gerechtfertigt ist,
was nicht nur eine Gesamtbetrachtung
ist, sondern was eben diese relativ
engen Voraussetzungen hat. Ähm und da
könnte man unter Freunden ja auch sagen,
dass man ähm in den Dialog tritt
unabhängig von den formalen
Voraussetzungen
äh der UN für die Notifizierung.
Die Abstimmung mit der israelischen Reg
mit den israelischen Partnern ist eng
und beständig.
Dann gehen wir auf die Kollegin vor,
Frau Göte.
Ja. Ähm
äh Tonja Mastrobonni Republika. Ich
wollte noch mal zurück zu den
Atomanlagen. Es ist wie gesagt sehr
unklar äh inwiefern sie wirklich
zerstört worden sind. Also die
Amerikaner sagen ja, andere Quellen
sagen nein, aber auf jeden Fall hätte
das ja auch ziemlich äh könnte es
schwierige schwere Konsequenzen haben
für Europa, Stichwort radioaktives
Gefälle und so weiter. Haben Sie das mit
den Amerikanern besprochen? Und ähm da
es eben auch diese Konsequenzen haben
könnte, auch für die Iraner natürlich,
ähm besorgt sie das nicht äh und ähm
würden Sie dann eventuell eine zweite
Bombardierung dieser Atomanlagen, falls
sie geschehen würde, unterstützen?
verurteilen. Danke. Also, die
internationale Atomenergiebehörde, die
EO beobachtet äh die radiologische Lage
ja sehr genau ähm und hat äh bisher
keine Auffälligkeiten ähm festgestellt
und auch der Iran hat ja selbst
bestätigt, dass rund um die äh
angegriffenen Nuklearanlagen keine
erhöhte Strahlenwerte gemessen worden
sind.
Herr Rusch,
haben Sie das mit den Amerikanen auch?
Haben Sie diese diese Sorgen
ausgedrückt? Ich meine, bisher hat es
keine Gefälle gegeben, aber es könnte
welche geben, falls die Bombardierungen
dann doch wirksam sind. Das sind jetzt
hypothetische Fragen, das heißt, wir
werden dann drauf antworten, wenn sie
sich Fakte stellen.
K kön wir weitergehen, weil bitte die
Kollegen, es gibt viele Fragen noch.
Rusch. Ja, Erik Rusch App Times, Frage
ans Bundeswirtschaftsministerium.
hätte eine Sperrung der Straße von Homos
für den internationalen Schiffsverkehr,
die ja sehr wichtig ist für Erdöl und
Erdgaslieferung
auf Deutschland Auswirkung, auf seine
Energielieferung. Und zweite Frage noch
mal ganz speziell, Sicherheitslage war
jetzt schon Thema, aber wie sieht's mit
den US-Stützpunkten aus? Berater Kaminis
hat ja kürzlich angekündigt, dass alle
Ziele weltweit, von denen Amerikaner
halt Angriffe ausführen auf den Iran
mögliche legitime Ziele sind. Und
Rammstein z.B. ist ja eine ganz wichtige
Plattform für fast alle Einsätze im
Nahen Osten. Hat sich da was gerne
wollen Sie Ich kann auch, wenn Sie
möchten. Ja, also die Bundesregierung äh
beobachtet natürlich die ähm Lager in
der Straße von Hamusgonau.
Ähm, sie äh stellt fest, dass die
Versorgung von Öl und Gas in Deutschland
gesichert ist. Das äh Iran ähm ist
momentan aufgrund der bestehenden
Sanktionen kein Ölferant für Deutschland
und auch kein Erdgas oder LNG Lieferant.
Insgesamt ist die deutsche und
europäische Energieversorgung deutlich
resilienter, als sie noch vor einigen
Jahren aufgestellt war. Daher gehen wir
davon aus, dass die Versorgung
gewährleistet bleibt und die
Preisstabilität auch zuverlässig stabil
bleibt.
Genau. Zu ihrer Frage hatte ich ja
vorhin bereits ausgeführt. Ähm ich habe
ja nicht nur jüdische und israelische
Einrichtung genannt, sondern auch
US-amerikanische Einrichtung. Ich kann
das gerne noch mal wiederholen. Uns
liegen derzeit keine Erkenntnisse vor,
die eine konkrete Gefährdung von
US-amerikanischen Einrichtungen hier in
Deutschland begründen würden. Zuständig
für den Schutz solcher Einrichtungen
sind in erster Linie die Länder. Wir als
Bund unterstützen vor allen Dingen mit
dem Bundeskriminalamt mit einer
allgemeinen Gefährdungsbewertung.
Herr Steinkohl,
ich würde an die Frage gerne anknüpfen
und das Bundeswirtschaftsministerium
fragen, ist es nicht so, dass jenseits
der Versorgung mit Öl und Gas eine
Sperrung der Straße von Hamus für eine
Handelsnation wie Deutschland
gravierende Folgen hätte und Herrn
Cnelius die Frage, gibt es eigentlich
jetzt nach diesen Bombardements mit den
mit dem Iran auf Arbeitsebene oder wie
auch immer noch irgendwelche Kontakte
oder ist das momentan tot?
Also, ich kann ähm mich nur den den
Worten des Regierungssprechers und auch
Herr Wagner hat skizziert, dass wir uns
die Situation sehr sehr genau anschauen
und ähm Hormos ist eine wichtige
Handelsroute für den Handel insgesamt
und auch für Energie und gleichzeitig
können wir nicht spekulieren über über
etweilige Folgen, aber wir schauen uns
die Situation sehr genau an und dem habe
ich nichts hinzuzufügen.
Ich kann bestätigen, dass es Kontakte
nicht zur iranischen Führung gibt. Ja.
Es gibt ja auch eine Botschaft in Berlin
z.B. und das Iran.
Dann gehen wir zu Frau Handel.
In den vergangenen Tagen wurde der Fall
eines Deutschen bekannt, der schon 2024,
glaube ich, festgenommen wurde im Iran.
Was können Sie zu diesem Fall sagen? Aa,
also einen kleinen Augenblick.
Ähm,
ich kann was sagen. Ich muss nur den
richtigen Zettel finden.
Ähm, also ich kann bestätigen, dass wir
den Fall kennen und dass wir mit ihm
auch befasst sind. Ähm allerdings muss
ich Ihnen sagen, dass ähm wir nicht nur
aus Rücksichtnahme ähm von der Familie,
sondern weiß auch normalerweise bei
diesen konsolarischen Fällen so ist hier
nicht ins Detail gehen werden, was die
konsularischen Betreuung angeht. Können
Sie sagen, woher der Mann stammt und
seit wann der Fall ihn bekannt ist?
Nein,
Herr Jessen,
ich möchte noch mal auf das Timing der
US-Angriffe und der Informationen zu
sprechen kommen. Herr Wagner, am Anfang
hat Donald Trump zwei Wochen eingeräumt
für Verhandlungen, dann wurden zwei Tage
daraus. äh fällt ihn, während die
Bundesregierung, namentlich der
Außenminister ja doch offensichtlich auf
die zwei Wochen hoffte, fällt Ihnen ein
anderes Wort als Geringschätzung für
diesen Umgang mit Verbündeten ein?
Also, wir stehen im engen Austausch mit
unseren amerikanischen Kollegen und ähm
wir hatte, das hatte glaube ich auch der
Außenminister selbst ja betont, die
Gespräche von Genf waren eng abgestimmt
mit den amerikanischen Partnern und wir
stehen weiterhin bereit, den
Verhandlungsprozess, den es jetzt
braucht, nämlich direkte Verhandlung
zwischen Iran und den äh USA ähm diesen
zu unterstützen, wie der
Regierungssprecher ja vorhin auch schon
ausgeführt hat. Ja, gleich wohl wurde ja
das, was an Verhandlungsoptionen auf dem
Tisch lag, mit dem Zeitfenster zwei
Wochen durch die äh US-Mitäreinsätze
dann doch gravierend beeinträchtigt. Wie
beschädigt sind die
Verhandlungsmöglichkeiten
durch diesen dann doch sehr früh
vorgezogenen, möglicherweise auf
israelischen Druckin vorgezogenen
Angriff? Ich glaube, uns ein das gleiche
Ziel. Es muss einen verifizierbaren,
nachverfolgbaren,
dauerhafte äh Absage Irans an einer
Atombombe geben und das wird man
letztlich nur auf dem politischen
Verhandlungsweg erreichen können. Herr
Tufiger,
Herr Wagner, der Iran hat mit dem
Austritt aus dem UN
Atomwaffensperrvertrag gedroht und auch
mit ein Ende der Kooperation mit der EA
und Wien das eine Reaktion dazu. Das
wäre eine sehr schlechte Nachricht, weil
es würde das nicht Verbreiterungsregime
schwächen.
Wir haben seit Jahren unsere Sorgen zum
Ausdruck gebracht zum iranischen
Atomprogramm und noch mal, es braucht
eine verifizierbare, nachhaltige
und klare Lösung für das iranische
Atomprogramm, um sicherzustellen, dass
der Iran nicht in die Hände einer Atomb
kommt, weil das wäre eine große Gefahr,
nicht nur für dieige Region, sondern für
die ganze Welt.
Herr Delfs. Jo. Ähm, Frage an Herrn
Cornelius und wahrscheinlich ans
Verteidigungsministerium am besten. Das
ist eigentlich eher eine Wissensfrage,
aber noch mal zurückgehend auf die
Antwort eben an die Kollegin. ähm die
Tatsache, dass da jetzt keine erhöhte
nukleare Strahlung gemessen werden kann
im Umfeld der Angriffsziele
ist das also spricht das nicht
eigentlich eher dafür, dass man noch
nicht diesen diesen unterirdischen
Komplex sozusagen erreicht hat mit den
Raketen, weil sonst also als Leihe würde
man sich so vorstellen, wenn man so ein
Nuklearlager oder so eine
Produktionsstände unterirdisch trifft,
dann müsste ja was austreten eigentlich
und die Tatsache, dass es dass es keine
Strahlung gibt, heißt doch eigentlich,
dass man es nicht getroffen hat. Das ist
eine sehr komplexe Frage, die ich als
nichtstrahlungsexperte besser nicht
beantworte.
Vielleicht Verteidungsministerium können
Sie uns da irgendwie also wie diese
Bomben, also ich stell mir so vor, die
sollen doch da eindringen und das
unterirdisch zerstören, aber dann gibt
es doch eine Verbindung nach oben. Ich
bin auch kein Experte für äh für
Nukleartechnik, aber glaube ich, was man
festhalten kann, ist, dass die
radiologische Gefahr natürlich sehr viel
größer gewesen wäre. selbst, sie müssen
schon zuhören, wenn ich Ihnen antworte,
ähm dass die radiologische Gefahr ähm äh
größer wäre, wenn man ein aktiv im ein
Nuklear Kraftwerk im äh im im aktiven
Betrieb, wie z.B. das AKW Boucher
angegriffen hätte. Die Strahlung ist
deutlich höher, wenn eine Bombe
explodiert.
Vielleicht noch das Umweltministerium.
Ich weiß nicht, gibt's da irgendwie
Erkenntnisse? Gibt gibt es noch
Erkenntnisse von Sprechern oder
Sprecherinnen? zu dem Komplex.
Nein,
dann würde ich weitermachen mit Frau
Pfeffer.
Danke schön. Richtig gerade. Nee,
so jetzt. Vielen Dank. Ja, noch einmal
zu der Frage nach dem Völkerrecht an
Herrn Cornelius und Herrn Wagner. Welche
Informationen fehlen Ihnen denn genau?
Können Sie das noch mal konkreter
erklären, um das bewerten zu können? Und
welche Konsequenzen hätte das denn für
das Verhältnis zu den USA und zu Israel?
wenn sie zu der Erkenntnis kämben, dass
es eben ein Völkerrechtsbruch
ist.
Die zweite Frage ist auch wieder
hypothetisch, weil wir erstmal
feststellen müssen, dass ein
Völkerrechtsbruch gäbe, bevor wir uns
über Konsequenzen äußerten. Schöne
Konjunktive. Und das erste ähm äh sie
haben festgestellt, dass Iran sich über
viele viele Jahre nicht kooperativ
gezeigt hat in der Transparenz seines
Nuklearprogramms, dass diese
Anreicherung ständig voranging, dass der
dass auch das Programm zur Herstellung
ähm ähm einer einer äh einer
tatsächlichen auch von Zündmechanismen
und so weiter, dass dies weitergelaufen
ist nach den Erkenntnissen der Dienste.
Äh Iran hat zweitens äh ich habe das
vorhin schon mal ausgeführt ein
umfassendes Bedrohungsszenario für
Israel aufgebaut und zwar von drei
Fronten. Ich glaube, dass all dies sich
in einer völkerrechtlichen äh Bewertung
addieren muss. Und äh äh ein kleines
Element, das Ihnen auch helfen kann, ist
ja z.B. auch die Vorstellung der IA
wenige Tage vor dem amerikanischen
Angriff über die
Kooperationsbereitschaft Irans auch die
Unterstellung des ähm
Anreichungsprogramms unter eben
internationale Aufsicht und all dies
summiert sich zu äh Tatbeständen, die äh
in eine solche Bewertung einfließen
werden.
Nachfrage? Nur eine Nachfrage. Das
heißt, sie bereiten sich aber auf diesen
hypothetischen Fall gar nicht vor.
erstmal
auf, dass es ein Völkerrechtsbruch am
Ende ist, dass Sie zu dieser Bewertung
kommen. Nein,
wie gesagt, seine hypothetische Frage,
wenn es dazu kommt, würden wir dazu
stellung beziehen.
Herr Fechner, noch mal, ich würde gerne
schon die Brücke sonst zum NATOgipfel
schlagen, wenn das okay ist. Ja. Ähm,
ja, Frage an die Bundesregierung. Wie
sicher sind Sie denn, dass Donald Trump
tatsächlich an dem Gipfel teilnehmen
wird?
Der Gipfel ist seit Wochen und Monaten
vorbereitet. Die NATO Mitglieder haben
ihre Teilnahme zugesagt. Wir haben
keinen Anlass andere an Namahen zu
treffen. Ähm wissen Sie denn, ob es
einen Notfallplan für den Fall gibt,
dass Herr Trump kurzfristig absagt oder
wie zuletzt jetzt beim G7 Gipfel in
Kanada nicht bis zum Ende bleibt? Ich
weiß nicht, ob sich es dann um einen
Notfall handelt, aber auf jeden Fall
gibt es keinen Plan.
Gibt's weitere Fragen zum Thema
Natogipfel?
Dann würde ich jetzt weiterspringen und
Herr Peters, der schon angesetzt hat,
die Frage
Okay, kommen wir zu den Niederungen der
Innenpolitik. Ähm und zwar äh haben Sie
sich am Mittwoch eine gute gemeinsame
Lösung äh bei dem Treffen des
Bundeskanzlers mit äh den
Ministerpräsidenten der Länder zur
Kompensation der Länder für entgehende
Einnahmen aus dem Investitionsbooster,
aus dem Investitionspaket
verabredet. Dort sollten übers
Wochenende Lösungen erarbeitet werden,
wie das konkret vor sich geht, speziell
mit Blick auf die Kommunen. Deshalb
meine Frage ans Bundeskanzleramt äh und
ans Finanzministerium, die beide in der
Sache äh befasst waren, äh wie sehen
denn jetzt diese guten gemeinsamen
Lösungen konkret aus? Wie werden die
Länder und wie werden die Kommunen
entschädigt? Sie wissen ja, dass letzte
Woche diese Arbeitsgruppe äh eingesetzt
wurde beim Mundländert treffen am
Mittwoch, um äh eine Lösung dieser
Ausgleichsmaßnahmen zu erarbeiten. Die
Arbeitsgruppe hat äh gestern, wie Sie
zurecht sagen, gestern Abend getagt. Ähm
äh sie will bis zum 26.
Äh sechsten, das ist das Ziel, das wurde
postuliert und das ist nicht verschoben.
Äh ein äh Vorschlag für die
Verabschiedung des
Investitionssoftprogramms
arbeiten, dass wird dann der Bundestag
verabschieden müssen. Äh die
Arbeitsgruppe hat gestern Abend erstmals
getagt, heute Abend werden die Gespräche
fortgesetzt. Es gibt für diesen fort für
diesen zweiten Termin, der von Anfang an
eingeplant war und insofern gibt's es
auch gar kein gar keine Anlass sich über
den Zeitplan Gedanken zu machen. Ähm
dieses Treffen wird heute Abend äh eben
seine zweite Runde gehen. Die Uhrzeit
kann ich Ihnen nicht sagen. Ähm und das
Ziel ist es dann eben möglichst schnell
zu einer Lösung zu kommen. Das wird dann
wahrscheinlich schon gelingen heute
Abend. äh wie die genau aussehen kann,
kann ich jetzt wirklich nicht
vorwegnehmen, weil ich glaube, wir
sollten die grober tagen lassen und dann
morgen mit hoher Zuversicht auf ein
Ergebnis warten. Wie werden Sie das äh
Rückfrage, wie werden Sie das Ergebnis
kommunizieren?
Also, ich glaube, hier wird bleibt
nichts geheim.
Herr Jessen,
das ist eine Frage zur Tagesordnung.
Frau Vorsitzende, Sie hatten zunächst
gesagt, es solle getrennt werden Iran
und Gaza. Äh, dann hatte ich mich noch
einmal zu äh Gaza gemeldet äh zu Iran
gemeldet und jetzt sind wir auf einmal
in der Innenpolitik. Wie fügt sich das?
Das fügt sich so, dass äh ich eine lange
Liste hatte, wie zum NATOgipfel gegangen
sind und ich das nicht noch mal als zu
diesem Thema wahrgenommen habe, dass sie
sich Wir können das aber gerne noch mal
dranen. Ist es zu Gaza oder ist es zu
Iran? Es ist zunächst gemeldet habe ich
mich zu Iran und später kämen dann auch
noch eine Frage eine Frage zu Gaza. Dann
stellen Sie noch mal Ihre Frage zu zum
Thema Iran und dann würde ich sagen,
wechseln wir aber in die anderen Themen,
weil ich habe wirklich noch eine lange
Liste an anderen Themen, dass wir auch
woll ich wollte es nur klaren. Ähm Herr
Cornelus, ich wie verwendet die
Bundesregierung den Begriff des
hypothetischen? Äh, sie verwenden ihn
gern, um Fragen abzuwähren, mit der
Begründung, diese seien hypothetisch.
Allerdings ist die Annahme, dass ähm
Iran in absehbarer Zeit über Atomwaffen
verfügen würde, die hypothetischste
Annahme von allen. Und ähm das belegen
auch Äußerung von Rapael Grossi, dem
Chef der IAEA. Ähm, also warum benutzen
sie hypothetisch als Passpartu, mit dem
manchmal abgewehrt und in anderen Fällen
ermöglicht wird? Also, ich liebe ihre
philosophischen Fragen und ich kann nur
feststellen, dass eine hypothetische
Frage eine Frage ist, deren Kern sich
auf einen Zustand bezieht, der in der
Zukunft erst noch eintreten könnte und
die dann, wenn der Zustand eingetreten
ist, zu einer Realität wird und dann
beantwortet werden kann. Ich hoffe, ich
habe das ordentlich. Ja. und eben, dass
der dass der Iran über Atomwaffen
verfüge,
das ist eben nicht gegeben, sondern das
ist eine Annahme, dass das passieren
könnte gleich wohl postuliert, dass er
Atomwaffen haben, bitte. Äh, es gibt es
gibt äh das Atomprogramm, das Iran äh
ist kein hypothetisches Programm,
sondern es ist ein ein von durch
Erkenntnis und Belege auch der ERO
gespeister Tatsache. Sie gehen davon
aus, dass der Iran Atomwaffen hat.
Der Iran hat nach den Erkenntnissen äh
das Bestreben die eine
Nuklearrenereicherung zu betreiben, die
ihn befen wird, eine Atomwaffe damit zu
bestimmen.
Dann würde ich weitergehen in den
Themen. Dann hatte sich Herr Rusch
gemeldet mit dem Thema Corona und
Kettkommissionen.
Ja, ich muss was kurz Ja. Ähm,
genau. Die Regierungsparteien wollen in
der nächsten Sitzungswoche eine
Enquettkommission zur Aufarbeitung der
Coronapandemie
und Lehren für zukünftige pandemische
Ereignisse einsetzen. Aus der Opposition
kommt erneut der Ruf nach einem
Coronauntersuchungsausschuss.
Für wie dringend hält die Regierung eine
Coronaaufarbeitung auch zur Stärkung des
Vertrauens der Bürger in die Politik und
wäre ein Untersuchungsausschuss nicht
das geeignetere Mittel?
War die an mich gerichtet oder an? Ja,
an die Regierung. Siekon ist bzw. an das
Gesundheitsministerium.
Ja, also ich kann gerne dazu was sagen.
Wie Sie wissen, haben sich äh die
Fraktionen auf einer Ankutkommission
verständigt. Ähm wir als ä
Bundesgesundheitsministerium werden auch
diese Encut Kommission ähm ähm im BMG
unterstützen und
darüber hinaus liegen mir jetzt keine
weiteren Erkenntnisse davor.
Sie ergänzen, ne? Schließe mich den voll
umfassend dran.
Dann hätte ich auf dem Zettel Herrn
Fächner mit einem neuen Thema, wenn es
keine weiteren Fragen zum Thema Corona
und Ketkit habe ich jetzt nicht gesehen.
So, vielen Dank. Ähm, eine Frage zu
Maßnahmen gegen Steuerbetrug an das BMF.
Wie lässt sich die geplante Verlängerung
der Fristen für Unternehmen zur
Aufbewahrung von Belegen mit dem Ziel
der Bundesregierung vereinbaren ähm
Bürokratie abzubauen?
Ich danke schön. Ähm
das Thema war hier schon mal ähm
Gegenstand von Fragen in der am 11.
Juni, da hat sich äh der Sprecher schon
im Zusammenhang mit Kumkum und KOMEX äh
zu geäußert.
Ähm
die Bekämpfung von Steuerbetrug ist eine
Frage der Gerechtigkeit, hat der
Finanzminister gesagt. Ähm das ist äh
das hat er auch betont bei seinem
Amtsantritt, dass ihm das ein sehr
wichtiges Anliegen ist.
Äh und in dem äh Kontext äh sind die ähm
äh sind die Pläne und Entwicklung halt
zu sehen. Ähm Nachfrage, haben Sie dann
keine Befürchtung, dass ähm ein
Glaubwürdigkeitsproblem
bei dem Thema entsteht, wenn Maßnahmen
zum Bürokratieabbau nach so kurzer Zeit
wieder rückabwickelt werden?
Das was ihrer Frage zugrunde liegt,
würde ich jetzt äh nicht äh teilen
würden. Ähm
klar ist, dass wir eine äh härtere
Gangart einlegen wollen, insbesondere,
wenn es darum geht, gegen Kriminelle
vorzugehen, die sich auf Kosten der
Allgemeinheit bereichern. Hier zitiere
ich noch mal den Bundesfinanzminister.
Ähm und äh insoweit ähm ist es richtig,
Ziel der kürzeren Aufbewahrungsfristen
war, die Bürokratisierung
voranzubringen, aber nach Abwegung äh
der hier dargestellten ähm äh Bereiche
ähm ist das Ziel der konsequenten
Verfolgung, Durchsetzung des
Steuerbetrugs, was ja auch ein wichtiges
Anliegen ist, was vielleicht nicht so
oft hier äh Thema wird. Ähm allerdings
äh äh nehmen wir es auch wahfragen an
uns ähm äh die Sie an uns schicken. Äh
werden die äh sollen die Fristen erneut
verlängert werden. Gibt's weitere Fragen
zu diesem Thema? Sonst gehen wir weiter
zu Frau Guter
mit einer Frage an das
Umweltministerium, das ja vielleicht
zuhört und an das
Landwirtschaftsministerium.
Ähm, es
heißt dann
warte ich einen Moment kurz den Wechsel
abwarten.
So, vielen Dank. Es geht um die EU
Naturwiederherstellungsrichtlinie.
Es gab einen Brief mit Kritik von
verschiedenen
Unionslandwirtschaftsministern.
Wie bewerten Sie die Kritik und sehen
Sie die Umsetzung als gefährdet an?
Jetzt ist das federführende Haus nicht
da. Das Umweltministerium ist
federführend für die ähm Umsetzung in
Deutschland. Ähm Sie kennen ja auch die
Aussagen, die der Umweltminister
getroffen hat, was die Verschiebung der
nationalen Pläne angeht. Ich kann hier
nur sagen, die Länder sind in
Deutschland besonders betroffen. Ähm
dort liegt die Umsetzung. Wir stehen in
engen Austausch mit den Ländern die für
jeweils Agrarforst oder Fischerei
zuständig sind. wichtig. Ähm es
erfordert eine konkrete und realistische
Planung der Umsetzung der
Naturschutzfachlichen Anforderungen
durch die Agrarforst und
Fischereiwirtschaft. Dazu stehen wir im
Moment im engen Austausch, finden
intensive Abstimmungen mit allen
Akteuren statt und auch unser
Dialognetzwerk für zukünftige
Landwirtschaft soll beispielsweise
frühzeitig Praxiswissen in die
Durchführung einfließen lassen. Und wenn
ich darf trotz der Zweizuständigkeit
noch eine Nachfrage, wie kann
Deutschland von dieser Verordnung
profitieren?
Na, also
ich will jetzt dem vielleicht kann es
das zuständige Umweltministerium dazu
nachliefern. Also, ich kann mich jetzt
dazu ähm nicht weiter einlassen, als
dass ich es gesagt habe. Dann hoffen
wir, dass das Umweltministerium zugehört
hat und im Fall der Fälle dann auch
schriftlich noch liefert und dann hüpfen
wir eins nach vorne zu den Kollegen von
Frau Frau Gutter im Weisenheim. Ja,
genau. Tobias Heimbach, Stuttgarter
Zeitung. Ich möchte noch mal in den
militärischen äh Themenkomplex
zurückgehen. Geht aber um das Thema
Werpflicht. Und meine erste Frage ans
BMVG. Äh gestern Abend in der ARD sagte
der Minister, dass auch eine
Teilverpflichtung von Jahrgäng ein Ziel
bei einer möglichen Wiedereinführung der
Werpflicht sei. Äh können Sie da schon
Näheres zu sagen? Oftmals wird ja
gesagt, dass es mit Verweis auf die
sogenannte Wergerechtigkeit ein Problem
sein könnte. eine Frage an Herrn
Cornelius. Ist es denn bereits Konsens
in der Bundesregierung, dass das Gesetz
zur neuen Werpflicht auch einen
möglichen verpflichtenden Anteil
beinhalten wird?
Also Minister Apistoles hat sich ja
gestern umfassen bei Karen Mioska noch
mal zu diesem ganzen Themenkomplex ähm
äh Neuerwerrdienst geäußert. Er hat
glaube ich auch noch mal den Fahrplan
skizzielt. Sie wissen, wir befinden uns
derzeit in der Abstimmung mit den
anderen Ressourcen. Der Minister führt
viele Gespräche mit den Parteien, mit
den Fraktionen und Ziel bleibt es, dass
wir ähm die gesetzlichen Grundlagen für
den neuen Wrdstern anfang des nächsten
Jahres verfügbar haben und ähm alles
weitere werden Sie dann sehen, wenn
entsprechend der Gesetzenwurf fertig
ist. Ich glaube, die
Ausgeschaltungsgesetzes wird jetzt dem
BNVG unterliegen und infern mag ich da
den Ressourabstimmung auch nicht
vorgreifen.
Weitere Fragen zum Thema
Werdienstwerpflicht
sehe ich nicht. Dann machen wir weiter
mit Verhandel, bitte. Danke noch mal.
Eine Frage ans Verkehrsministerium. Es
gibt am Freitag eine Sondersitzung der
Verkehrsminister und der
Bundesverkehrsminister kommt dazu zum
Thema vor allem Deutschlandticket und
die Finanzierung. Mit welchem Plan, mit
welchem Vorschlag geht das
Bundesverkehrsministerium in diese
Gespräche?
Na ja, nun wie Sie richtig sagen, ist es
eine Verkehrsministerkonferenz der
Länder, zu der wir eingeladen werden.
Das heißt, nächst einmal liegt die
Agenda und auch die Themensetzung äh bei
den Ländern, aber grundsätzlich ist,
glaube ich, die Haltung, die wir zum
Deutschlandticket haben, sehr klar und
auch eindeutig formuliert bereits. Der
Koalitionsvertrag sagt eben, dass wir
daran festhalten wollen. Ähm, jetzt
wird's eben darauf ankommen und dazu hat
sich auch der Minister in der
Vergangenheit geäußert, äh, die
Rahmenbedingungen zu klären. Sie wissen,
dass die Finanzierung bis Ende dieses
Jahres geklärt ist. Ab 2026 muss sie
gesetzlichen auf neue Füße gestellt
werden und hierfür sind eine Menge an
Detailfragen zu klären und dafür sicher
auch diese VMK Beitrag. Und können Sie
zu den Detailfragen paar sagen, die aus
Sicht des Verkehrsministeriums äh
besonders relevant sind? Das sind im
Prinzip auch die gleichen Fragen, die
wir in der Vergangenheit schon hatten.
Da geht's um Verteilschlüssel. Wer äh
wird in welcher Höhe äh von den äh zu
verfügenden stehenden Mitteln äh
profitieren? Da geht's zum einen um die
Aufteilung zwischen Bund und Ländern, da
geht's aber auch um die Aufteilung äh
der dann verteilten Mittel innerhalb der
einzelnen Verkehrsverbünde und Länder.
Äh es geht aber grundsätzlich auch um
die Frage, wie viel äh wird uns das
Ticket dann in Zukunft überhaupt kosten?
Äh, das sind äh sehr viele kleinteilige
Fragen, ähm, die aber eben einen sehr
hohen Aufwand in der in der Regelung
haben und sie haben die Debatten in der
Vergangenheit verfolgt. Äh, die sind
nicht immer trieball.
Weitere Fragen zum Thema
Deutschlandticket
ist nicht der Fall. Dann Herr Ruschner
mal zum Stahlgipfel.
Ja, genau. Ähm, der Rückzug der
Starriesen Metall aus den
Investitionsbinden zur grünen Produktion
an deutschen Standorten löste
Schockwellen in der Industrie aus.
Minister Klingbal kündigte seinen
Einsatz für einen Stahlgipfel, für eine
klimafreundlichen Industrieumbau und für
den Erhalt der Arbeitsplätze in dem
Bereich ähm an.
Äh Beobachter sehen die Glaubwürdigkeit
der deutschen Industriepolitik in Frage
gestellt. Jetzt meine Frage, wie weit
ist man mit den Vorbereitung eines
Stahlgefüllts an das
Bundeswirtschaftsministerium bzw.
Finanzministerium gerichtet?
Vielleicht vielleicht beginne ich kurz
und der Kollege ä führt dann weiter aus.
Ähm, sie haben die Äußerung des äh
Bundesfinanzministers
und Festekanzlers angesprochen. Ähm äh
die sind bekannt. Es geht um die ähm er
hat sich zu im Hinblick auf die
Industriearbeitsplätze äh geäußert und
ähm äh ansonsten auch noch mal betont,
dass er sich an die seine Kollegin, die
Wirtschaftsministerin gewandt hat. Äh,
die Themen hatten Sie genannt, aber zum
weiteren würde ich gerne einen Kollegen
abgeben.
Genau. Die Bundeswirtschaftsministerin
hat sich ebenfalls geäußert am 20. Juni
aus Washington in den Tagesthemen.
Hierauf verweise ich und ähm kann aber
gerne noch mal zwei zwei Punkte
ausführen. Die die Ministerin hat
betont, dass die deutsche Stahlindustrie
unter erheblichem Wettbewerbs- und
Transformationsdruck steht. hohe
Energiepreise, Dumpingpreise und unfaire
Wettbewerbsbedingungen auf dem
Weltmarkt, gleichzeitig hohe
Transformationskosten hin zur
Dekarbonisierung
und ähm eine wettbewerbsfähige
Stahlindustrie am Standort Deutschland
liegt in Interesse des Landes und die
Bundesregierung wird die Stahlindustrie
daher unterstützen, wieder
wettbewerbsfähig zu werden. Ich nenne
noch mal niedrigere Energiepreise.
Verhandlung der EU-Kommission mit China
über Dumping, Subvention,
Überkapazitäten müssen geführt werden
und auch ehrlich machen im Hinblick auf
Wasserstoff, Wasserstoffmengen, die
verfügbar sind. Hier müssen wir weiter
an der Wettbewerbsfähigkeit arbeiten.
Und wie weit ist man jetzt mit der
Vorbereitung des Stahlkipfels?
Wir sind im engen Austausch mit den
Unternehmen.
Weitere Fragen zu diesem Thema.
Dann kommen wir noch mal zum ganzen
Themenkomplex
Gaza.
Herr Jessen, dazu hatten Sie schon Ja,
Frage geht ans auswertige Amt. Der
Außenminister hat vor einigen Wochen
erklärt, es werde im Auswärtigen Amt
geprüft, ob Israel sich in Gaza beim
Waffeneinsatz Völkerrechts
der Völkerrechtsbrüche schuldig mache.
Wie weit ist dieser Prüfungsprozess
gedien? Man erwartet ja von
Prüfungsprozessen, dass sie in einem
bestimmten Zeitraum ablaufen, das dann
auch ein nachvollziehbares Ergebnis
gibt. Mhm. Also, wir verfolgen die Lage
natürlich ähm sehr aufmerksam und sie
wissen auch, dass das Völkerrecht an der
zentralen Leitlinie in der deutschen
Außenpolitik ist. Ähm und natürlich
berücksichtigen wir dabei auch, also in
bestimmten Prozessen ähm spielt es ja
dann eine Rolle, die Berücksichtigung
des humanitären Völkerrechts, an die ja
ähm die israelische Regierung gebunden
ist. Es ist einfach so, dass uns oftmals
keine eigenen Erkenntnisse vorliegen
über Vorgänge. Es ist ja so, dass aus
Gas, wir sind dort nicht mit der
Auslandsvertretung
vertreten. Es ist schwierig für
Journalist und Journalisten dort zu
arbeiten und zu berichten. Insofern sind
wir dort auf Informationen angewiesen,
die uns vorliegen. Aber vielleicht, weil
Ihre Frage ja auch darauf abzieht, ich
glaube, es gibt keinen Zweifel daran,
wie die Bundesregierung die Lage in Gaza
ähm bewertet. der aus Misser hat sich
heute morgen noch mal am Rande des äh
des Außenrats, der also des Treffens der
europäischen Außenminister eingelassen.
Die Lage ist katastrophal und es muss
dringend mehr humanitäre Hilfe
reinkommen. Es waren, glaube ich, jetzt
nach Angaben der israelischen Seite und
auch der Vereinten Nation rund 400, 500
LKWs in den letzten Wochen. Das ist
natürlich viel zu wenig und insofern ist
das ein Thema, was uns weiter
beschäftigt und was auch der Minister
mit seinem israelischen Amtskollegen
permanent thematisiert.
Danke. Der Prüfaftrag, den der Minister
definiert hatte, war ja, wir prüfen, ob
Israel in Gaza Völkerrecht verletzt.
Tut Israel das? Verletzt es nach der
Zeit, dem Kenntnis stand beim Einsatz in
Gaza Völkerrecht. Es gibt jedenfalls
Vorgänge und da haben wir uns ja auch
schon zu eingelassen, die deutlich
Fragen aufwerfen. Ich erinnere nur an
den das den Tod von Sanitätern. Ähm, da
gab's ja ein Vorfall vor einiger Zeit,
insofern müssel diese Fragen auch
beantworten. Israel hat immer wieder
gesagt, dass sie ähm solche Vorfälle
aufarbeiten, dass interne äh
Untersuchungen laufen und das ist
natürlich auch eine klare
Erwartungshaltung, dass das geschieht.
Gibt es weitere Fragen zum Themenkomplex
Gaza?
Andere Themen, Frau Handel, eine Frage
ans BMG zum Thema begleitetes Trinken.
Die Gesundheitsminister der Länder haben
sich ähm, ich glaube mehrheitlich war
die Formulierung dafür ausgesprochen,
dass das abgeschafft wird. Ministerin
Wagen hat gesagt, sie unterstützt das
auch. Das Familienministerium hat
gesagt, sie unterstützen das.
Staatssekretär Tino Sorge hat über Jahre
und auch in den vergangenen Monaten
immer wieder gesagt, das macht für ihn
keinen Sinn. diese Reform ähm Alkohol
trinken soll man doch am besten zusammen
mit den Eltern lernen. Das sei für ihn
Realitätsnäher. Hat sich die Haltung des
Staatssekretärs verändert, jetzt wo ihr
Haus das unterstützt?
Ähm, ich kann gerne auf äh die Haltung
des Hauses, die haben sie ja gerade
korrekt wiedergegeben, verweisen. Ähm,
die Ministerin hat sich klar dazu
geäußert. Ich frage aber nach der
Haltung ihres Staatssekretärs Timo
Sorge. Ja, die muss ich ganz ehrlich
sagen, habe ich jetzt hier nicht parat,
aber ich kann Ihnen die Haltung des
Hauses dazu gerne sagen und das haben
Sie eben schon korrekt wiedergegeben.
Darf ich kurz fragen weitere Fragen,
damit wir nicht in der
Interviewsituation kommen, äh gibt's
weitere Fragen zu diesem Themenkomplex?
Sehe ich nicht an vorhanden Mann
Nachfrage
bitte können Sie die nachliefern?
Kann ich gerne tun. Danke.
Gibt es denn weitere Themen, weitere
Fragen?
Bitte, Herr Peters.
Eine Frage ans Innenministerium und ans
Digitalministerium. Einmal zum Stand der
Richtlinie NIS 2 zur Cybersicherheit
und als Frage ans Digitalministerium, ob
das Thema Cybersicherheit dann künftig
im Digitalministerium angesiedelt sein
wird.
Ich
wäre dankbar, wenn der Kollege anfangen
könnte. Ich
Also, ich würde jetzt hier verweisen,
Entschuldigung, können Sie noch mal
aufzeigen, weil ich das jetzt genau, ich
würde jetzt hier verweisen auf den
Organisationslast des Bundeskanzlers, wo
die Themen ja aufgeschlüsselt sind. Es
ist in der Tat so, dass ein Teil für die
Cybersicherheit in unser Haus wandert.
Ich kann es Ihnen jetzt aber nicht ganz
genau erklären, wie die Abgrenzung
erfolgt. Ähm, sie wissen ja vielleicht
auch, dass wir eine Teilaufsicht haben
für das Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik.
Ähm allerdings äh ist das eine geteilte
Aufsicht mit dem BMI gemeinsam
und wie gesagt Organisationslass.
Guck genau Z, ich musste kurz suchen.
Ähm, wie Sie wissen, konnte das
parlamentarische Verfahren zur
Umsetzung, also das NIS 2
Umsetzungsgesetz nicht abgeschlossen
werden aufgrund der vorgezogenen
Bundestagswahl und das Vorhaben ist nun
als Gesetz zur Erhöhung der
IT-Sicherheit wieder aufgegriffen worden
und es wird an einer Umsetzung im Moment
gearbeitet.
Ähm, genau mehr kann ich Ihnen dazu
nicht sagen, auch näheres zum Zeitplan
dazu äußern wir uns üblicherweise nicht.
Weitere Fragen zu NIS 2
nicht der Fall. Weitere Themen
auch nicht der Fall. Dann wünsche ich
allen einen wunderschönen Tag. Bedanke
mich ganz herzlich.
[Musik]
[Musik]
my
[Musik]
taking
[Musik]
lots of pictures.
[Musik]
for the
[Musik]
[Musik]
into
[Musik]
the question
[Musik]
to the
anding
[Musik]