Guten Tag, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Zu dieser
Regierungspressekonferenz
begrüße ich auch ganz herzlich die
Sprecher und Sprecherinnen der
Ministerien und den Sprecher der
Bundesregierung Stefan Cornelius.
Und da wir heute weder Kabinett noch
Terminankündigungen haben, gehen wir
direkt in Medias RS und äh ich habe
schon ein paar Anmeldungen zu den ähm
Grenzkontrollen, die Polen und an der
polnisch-deutschen Grenze durchführt und
würde das starten mit Herrn Fächner.
Ja, vielen Dank. Fechtner, DTS Frage an
das BMI. Können Sie etwas zum aktuellen
Stand der Gespräche von Innenminister
Dobrin mit seinen polnischen
Amtskollegen sagen? Ja, wir haben ja
schon mitgeteilt, dass wir in einem
stetigen Austausch sind zu diesem Thema
und es finden allein diesen Monat äh
zwei Termine auch statt, äh wo unser
Minister äh zu Besuch in Polen sein wird
und der von uns bereits angekündigte
Migrationsgipfel auf der Zugspitze, der
am 18. auch mit polnischer Beteiligung
stattfinden wird.
Nachfrage. Ähm, die GDP waren vor einer
Art Pingpongpiel bei den Zurückweisungen
an der Grenze. Wie soll sowas verhindert
werden?
Also, sie haben ja mitbekommen, dass die
Grenzkontrollen auf polnischer Seite
heute gestartet sind und nicht nur an
der Grenze zwischen Deutschland und
Polen, sondern auch an der Grenze
zwischen Polen und Litau und das ist ein
wichtiges Signal, um das
Migrationsgeschehen an den Außengrenzen
der gesamten EU den Griff zu bekommen,
denn äh nur so ist das gemeinsame Ziel
erreichbar, ein eine Ordnung und eine
Eindämmung der regulären Migration zu
erreichen. Und ich habe ja gerade schon,
sie haben ja nach den Gesprächen
gefragt,
darauf hingewiesen, dass es ein stetigen
Austausch gibt und der Minister hat auch
selber von einem exzellenten Verhältnis
gesprochen, das er zum polnischen
Amtskollegen hat, dass sie sich zweimal
treffen und konkret auch zur Arbeit der
Bundespolizei, sie arbeitet ja auch äh
bilateral zusammen mit der polnischen
Seite, ist in einem stetigen Austausch
und auf beiden Seiten besteht das
gemeinsame Interesse abgestimmt zu
handeln und die europäische Initiativen
zur Neuordnung der Migration
voranzutreiben.
Dann noch mal weiter mit Herrn Steiner.
Ja, noch genau dieses ähm ich würde ganz
gerne noch mal verstehen, was denn jetzt
das Ziel sein soll ähm der deutschen
Grenzkontrollen, wenn die polnische
Seite ebenfalls Grenzkontrollen
durchführt. Also, was ist das
beabsichtigte Ziel des der
Bundesregierung und des
Bundesinnenministers,
wenn doch schon von anderer Seite
auskontrolliert wird? Welche Lücken gibt
es dort aus ihrer Sicht dann noch?
Also, wir hat ja bereits wiederholt dazu
Stellung bezogen, warum diese
Grenzkontrollen stattfinden, die ja auch
schon seit wesentlich geraumer Zeit
stattfinden. Jetzt verstärkt mit der
Rücknahme der Anweisung zum 8. Mai,
seitdem es auch die Zurückweisungen
gibt, auch bei Asylbegehren. Und der
Minister hat auch wiederholt darauf
hingewiesen, ähm dass es äh zwei Säulen
gibt bei diesen Maßnahmen, nämlich
einmal die nationalen Maßnahmen, die
auch schon erkennbar äh positive Erfolge
gezeigt haben, wie wir zuletzt an dem
Rückgang der Asylzahlen, die auch heute
vom BAM veröffentlicht worden sind, für
das erste Halbjahr 2025 zu erkennen
sind. Aber das ist auch eine äh
Verschärfung und eine nachhaltige Lösung
auf europäischer Ebene geben muss. Und
da haben wir ja angekündigt, dazu soll
genau der nächste Schritt, der nächste
wichtige Schritt der Migrationsgipfel
auf der Zugspitze sein, wo mit den
europäischen Partnerinnen und Partner
nach weiteren Verbesserung äh der der
Asylfrage und der Asylgesetzgebung auf
europäischer Ebene äh sich beraten und
dazu ähm Maßnahmen und Möglichkeiten
erörtert werden. Explizite Nachfrage an
Herrn Cornelius an der Stelle. sieht der
Kanzler einen Zusammenhang zwischen dem
Sinken der Asylantragszahlen
auf der einen Seite und der Einführung
von Binnengrenzkontrollen auf der
anderen Seite.
Ich glaube, es gibt keine äh Aussage des
Kanzlers, dass er jetzt einen ungelbaren
Zusammenhang herstellt, aber natürlich
ist die Grenzkontrolle ein Zeichen
dafür, dass unsere ähm
Migrationsbemühungen
äh in eine richtige Richtung gehen. Es
ist nach wie vor so, dass die Zahl der
äh irregulähren Migration auf einem
hohen Stand ist, dass sie ähm gesenkt
werden muss und dass das Signal, dass
wir auch an der Binengrenze auch gerade
an ähm an äh Schleuser ähm aussenden ähm
die Botschaft beinhaltet, dass wir
weiter auf dem richtigen Weg sind, dass
wir dieses diese Binnenmigration stoppen
und reduzieren müssen. Schein dann habe
ich Sie noch auf die Liste mit drauf
genommen zu dem Thema und mach weiter
bei Herrn Blan. Ja, auch ans
Innenministerium die Frage, ob sich im
Zusammenhang mit den stationären
Grenzkontrollen der Polen nun was in dem
Ablauf der Zurückweisung von deutscher
Seite ändert. Hat man da ähm neue ja
Anweisungen sozusagen an die Bundes
Bundespolizei gegeben, weil was
passiert, wenn man Zurückweisung macht
und die Polen sagen, wir nehmen die
Leute jetzt nicht zurück?
Also zu möglichen hypothetischen
Szenarien kann ich mich hier nicht
äußern.
Das ist doch ein ganz konkretes
Szenario.
Also noch mal, meiner Ansicht nach ist
das ein mögliches hypothetisches
Szenario und ich hatte ja auch eingangs
erwähnt äh, dass es die Zusammenarbeit
zwischen den polnischen und ähm
deutschen Grenzbehörden gibt und dass
die äh sehr eng vertraut äh und auf
jahrelange Erfahrung auch beruft. Und äh
konkret wie die Kontrollen vor Ort
ablaufen, ergibt sich insofern keine
direkte Änderung, dass sie weiterhin ähm
mit Augenmaß äh vollzogen werden, auch
mit Blick auf die gegebenfalls neuen
Entwicklung und dass die Bundespolizei
äh sehr bemüht ist äh und es im Auge
hat, etweilige Verkehrsbeeinträchtigung
Beeinträchtigung oder sonstige
Beeinträchtigung des Grenz- und
Warenverkehrs zu berücksichtigen und
dann Lage angepasst, die
Einsatzmaßnahmen entsprechend
gegebenfalls anpasst und verändert. Wenn
die Vorsitzende Nachfrage erlaubt,
bitte. Danke.
Wenn ich richtig orientiert bin, gab es
mal Überlegungen, gemeinsame
Grenzkontrollen zwischen polnischen und
deutschen Grenzschützern zu machen. Das
ist, glaube ich, noch nicht der Fall.
Äh, warum eigentlich nicht? Und gibt es
da Gespräche aktueller Art darüber, um
das möglicherweise zu beschleunigen, was
an der Grenze passiert? Also Herr
Dobrind äh hat das Angebot an die
polnische Seite gegeben, gemeinsam
Grenzkontrollen durchzuführen. Wie ich
eben mitgeteilt habe, finden laufend und
stätig Gespräche dazu statt. Sofern es
da eine Entscheidung äh äh hinzu gibt,
werden wir dies hier sicherlich
mitteilen. Aktuell heute gibt's aber
kein Gespräch. Ich kann Ihnen kein
Gespräch, was heute diesbezüglich
stattfindet, hier ankündigen. Herr
Rinke,
Herr Bo Winkelb auch eine Frage. Der
Polenbeauftragte hat heute gesagt im
Interview, dass die Grenzkontrollen auf
beiden Seiten, sowohl die Deutschen als
auch die polnischen, innenpolitisch
motiviert sein. Beide müssten quasi dem
innenpolitischen Druck nachgeben. Ist
das auch die Motivation ihres Ministers?
Also die Motivation für die
Grenzkontrollen habe ich ja heute und
haben die Kolleginnen und Kollegen im
Vorfeld wiederholt, mitgeteilt. Zur
Motivation der polnischen Seite müssten
Sie diese bitte fragen.
Zweite Frage zu dem Gipfel, zu dem der
Minister eingeladen hat. Haben Sie da
eigentlich auch schon Zusagen? Also
können Sie sagen, wer daran teilnehmen
wird?
Also, ich kann Ihnen hier keinen
verbindlichen Zusagenstand mitteilen.
Wir hatten angekündigt, dass der Gipfel
mit den Amtskolleginnen und Kollegen aus
Frankreich, Polen, Österreich, Dänemark
und Tschechien stattfinden wird und das
ist der aktuelle Stand, den ich
mitteilen kann. Von denen haben Sie aber
noch keine zu sagen. Ich wiederhole
gerne, ich kann Ihnen keine aktuellen
Stand hier zu zu oder Absagen sagen. Wir
gehen erstmal von einer Teilnahme der
Genannten aus. Frau Lehmann.
Ähm ja, Herr Minkelman, sie sagten
gerade äh es gebe ein exzellentes
Verhältnis zwischen äh Herrn Dobrin und
seinem polnischen Amtskollegen und das
Ziel sein abgestimmtes Verfahren. Nun
zeigt ja eine Anfrage an die
Bundesregierung,
dass äh die polnische Seite erst äh
informiert wurde, nachdem Herr Dobrin
schärfere Kontrollen angeordnet hatte.
Fällt das für Sie unter abgestimmtes
Verfahren?
Also, wir hatten das hier auch
mitgeteilt. Gegebenfalls kann ich das
auch noch mal raussuchen, äh dass mit
Amtsantritt äh die polnischen
Kolleginnen und Kollegen umfassend
informiert worden sind und nicht nur
diese, sondern auch die Kolleginnen und
Kollegen der anderen Nachbarstaaten.
Aber entspricht das den Geflogenheiten,
dass man erst anordnet und dann
informiert? Im Koalitionsvertrag steht
in Absprache mit den europäischen
Nachbarn. Daran hat sich auch nichts
geändert.
Und äh den Widerspruch, den Sie
gegebenfalls aufmachen, den kann ich
hier nicht so bestätigen.
Frau Magwald,
Nicole Magwald, AD Hauptstadtstudio,
eine Frage ans BMI. Ähm Kritiker
fürchten jetzt einen Dominoeffekt, also
dass andere Länder nachziehen können und
damit ein Aus des Schengensystems. Wie
stehen Sie dazu?
Uns ist und bleibt wichtig, dass es eine
Lösung auf europäischer Ebene gibt, um
vor allen Dingen halt auch den
Schengraum und äh die Reisefreiheit äh
zu erreichen und gemeinsam die
irreguläre Migration zurückzudringen.
Eine Nachfrage, Kritik kommt ja auch von
ähm Wirtschaftsverbänden,
die Warnen hinsichtlich der Situation
für Fachkräfte, Pendler etc. Äh wie ist
ihre Meinung dazu?
Ähm, ich hatte ja wiederholt darauf
hingewiesen, äh, dass alle Kontrollen
mit Augenmaß erfolgen und nach meiner
Kenntnis hat sich jetzt auch der
polnische Innenminister zuletzt
öffentlich geäußert, dass äh seitens der
polnischen Seite bislang keine
Beeinträchtigungen zu erkennen sind.
Herr Jessen,
Herr WoWinkelmann, äh die Erklärung der
polnischen Regierung ist ja sehr
eindeutig. Äh sie macht Grenzkontrollen
und sagt: "Ja, wir sehen davon ab, wir
beenden das, wenn Deutschland ist auch
beendet." Das heißt, mit den polnischen
Grenzkontrollen hat sie sich eigentlich
nur einen Hebel verschafft, um
Deutschland zur Einstellung seiner
Kontrollen zu bewegen. Wie reagieren Sie
auf diese Maßnahme? ist Deutschland
bereit und unter welchen Bedingungen auf
die eigenen Grenzkontrollen wie von
Polen im Grunde direkt gefordert
einzugehen?
Also an der Situation äh zu den
Maßnahmen, unseren Maßnahmen, zur
Eindmung der irreguläen Migration, äh
darauf bin ich ja zu anfangs der
Regierungspressekonferenz umfassend
eingegangen. Darauf verweise ich, was
ich gesagt habe und erlauben Sie mir den
Hinweis, es äh finden Grenzkontrollen an
unterschiedlichen europäischen Grenzen
statt, nicht nur an den Binengrenzen der
deutschen Seite. Es ist das gemeinsame
Ziel äh dass diese Grenzkontrollen alle
nur eine temporäre Maßnahme bleiben und
dass sie vorübergehend sind, bis die
irreguläre Migration entsprechend
äh eingedämmt ist. Mhm. Ähm ja, der
Hinweis ist aufgenommen, aber der
Gegenhinweis, ein derartiges Jungtim,
wie von der polnischen Regierung
ziemlich klar verkündet, wäre mir von
anderen europäischen Regierung nicht
bekannt. Ähm Deutschland hat jetzt oder
ihr Haus äh hat erklärt, man wolle auch
in Reaktion äh auf die polnischen
Kontrollen ähm prüfen, welche Maßnahmen,
die nicht verkehrsbehindernd sein, man
treffen könne. Was ist darunter konkret
zu verstehen?
Also, ich habe ja gerade genannt äh dass
alle Maßnahmen mit Augenmaß durchgeführt
werden von der Bundespolizei und
Lagepasst, also entsprechend der Lage
gegebenfalls angepasst werden. Zu aber
Details zu diesen Anpassungen kann ich
aus einsatztaktischen Gründen hier keine
Stellung beziehen.
Dann haben wir noch mal Herrn Steiner.
Ja, ich wollte noch mal an das
anknüpfen, wo ich eben schon gefragt
hatte, Herr Cornelius, wenn die
deutschen Grenzkontrollen einen Effekt
haben würden, würde das ja bedeuten,
dass Asylanträge in anderen EU-Staaten
gestellt worden werden von den Personen,
die sie sonst in Deutschland gestellt
hätten. Dies ist allerdings statistisch
an keiner Stelle zu erkennen, dass das
geschehen würde. Ähm, sie haben schon
gesagt, sie sehen keinen unmittelbaren
Zusammenhang. Äh gibt es überhaupt einen
Zusammenhang oder sind nicht viel mehr
die Situationen in den Herkunftsländern
dann doch das maßgebliche Kriterium und
es ist nicht egal, wie viele
Grenzkontrollen welcher EU-Staat
durchführt? Ich glaube nicht, dass die
von Ihnen aufgeführte Statistik eine
Beweis dafür liefert, dass äh ihre These
stimmt. Also ich diesen direkten
Zusammenhang will ich jetzt gar nicht
konstruieren, aber die Bundesregierung
hat häufig festgestellt, dass äh wir in
Europa entsprechend da den drei Regeln
äh Verordnungen Regeln haben. ähm, dass
das Asyl das Asyl beantragt werden muss
in dem Land äh in dem der Erstzutritt äh
eingetreten ist und dass dies in der
Regel Deutschland nicht der Fall ist.
Und äh die Asylstatistiken der anderen
Länder äh spiegeln aber auch vielleicht
die Tatsache wieder, dass es sich um
illegale Migration handelt ähm die ähm
nicht unbedingt Asylgrundsätzen folgen.
Ich würde gerne noch mal eine Nachfrage
dazu stellen, denn ähm Sie kennen
natürlich die europäischen Asylregeln.
Sehr, sehr gut. Ähm vielleicht kriegt
der Kollege Jessen sein Telefon auch
noch kurz leise gestellt. Das stellt
gerade nicht.
Sie kennen die europäischen Grenzregeln
ja sehr sehr die europäischen Regeln ja
sehr sehr gut, Herr Cornelius. Also
insofern erzähle ich Ihnen da sicherlich
nichts Neues, dass es natürlich auch
Übernahmeverpflichtung innerhalb der
europäischen Grenzularien
gibt, die auch eintreten, wenn das
anders gelöst wurde vorher, also wenn
sozusagen nicht der
Originaleintrittsstaat genutzt wurde.
Entschuldigung, aber ist da reden ruhig
weiter. Wir hören das Telefon. GL wir
hören vorne gar nicht ist hier sehr
irritierend
kurz einmal rausgehen. Dann
ähm
also insofern noch mal die Nachfrage an
Sie Herr Cornelius. Ähm
was genau bezweckt die Bundesregierung
an dieser Stelle mit der jetzigen Form
der Grenzkontrollen? Ist es tatsächlich
die Zurückweisung in den Staat, der
ursprünglich
zuständig gewesen wäre?
Der Schutz der Grenzen vor irreguläurer
Migration ist ein Interesse, das
Deutschland hat, das Polen hat, das
unsere europäischen Nachbarn mit uns
teilen. Und ähm insofern sind die
Maßnahmen, die ergriffen wurden, auch
die polnischen Maßnahmen, alle dem Ziel
untergeordnet, diese irreguläre
Migration zu reduzieren. Und äh das ist
eine vorübergehende Maßnahme in der
Hoffnung, dass es tatsächlich eine
Wirkung erzielt, weil das System ja in
der Praxis keine zufriedenstellende
Wirkung erreicht. Und äh wir haben ein
Reform, eine Reform des europäischen
Asylsystems
im Gange. Wir bemühen uns um eine
Beschleunigung. Wir wollen keine
dauerhaften Grenzkontrollen. Das ist das
Ziel dieser Bundesregierung, vor allem
nicht an den Binengrenzen. Wir sehen uns
auch auf der auf um die Auswirkungen
in der an den Binnengrenzen durchaus
bewusst. Äh, das ist ähm äh ein Effekt
der Eintritt, der der uns bewusst ist
und den wir möglichst äh gering halten
wollen, weil der natürlich zu
Beeinträchtigungen im regulären
Grenzverkehr führt. Ähm, aber das
oberste Ziel ist die die irreguläre
Migration einzudämmen und dem ist das
momentan untergeordnet. Ich habe jetzt
noch zwei ähm
Frage auf der Liste, Herrn Blan und Frau
Busche und würde dann das Thema
wechseln, wenn es keine ganz dringenden
Fragen mehr zu diesem Thema gibt. Herr
Blank, bitte. Bitte noch mal eine
Nachfrage an Herrn Boginkelmann. Gab's
heute eigentlich schon Zurückweisungen
an der deutsch-polnischen Grenze?
Vielleicht bis zu dem Zeitpunkt, wo Sie
losgefahren sind? Also, da müssten Sie
die Bundespolizei fragen, so
tagesaktuell kann ich in die Zahlen hier
leider nicht liefern. Ich kann aber noch
mal jetzt in dem Zusammenhang ergänzen,
äh, dass die von mir angesprochenen
eingeladenen Amtskolleginnen und
Amtskollegen zum Migrationsgipfel alle
bereits zugesagt haben.
Frau Busch. Ja, noch mal ein Aspekt
dazu. Herr Binkemein, es gab Berichte in
den vergangenen Tagen, dass sich auf
polnischer Seite sogenannte Bürgerwären
wohl teilweise formiert haben, um
Flüchtlinge, die zurückgewiesen wurden,
von deutscher Seite aufzuhalten, in
Polen zu bleiben wiederum. Das war quasi
ein Pingpong selbst erinander
Ordnungshüter. Deswegen meine Frage, wie
wie bewerten Sie das und gibt es für den
Fall eine Weisung des Ministeriums an
die Bundespolizei, wie man damit umgeht?
Also, das möchte ich nicht bewerten,
weil die den Fall, den Sie angesprochen
haben, äh der betrifft die polnische
Seite und da müssten Sie die polnische
Seite zufragen und insofern habe ich den
nichts hinzuzufügen.
Das heißt, die Bundespolizei fühlt sich
dann, wenn die in Arme von extrem
geraten, auf der anderen Seite nicht
mehr zuständig.
Also die Bundespolizei hat ihre
festgelegte Zuständigkeit äh auf der
deutschen Staatsseite und kann auch nur
da tätig werden.
Dann hat zum Thema Bundespolizei Herr
Warwig auch eine Frage, aber zu einem
anderen Themenbereich. Ah, ist
tatsächlich ein anderer Themenbereich.
Ähm mehrere Diakone örtlicher
Seemannsmission in Schleswig-Holstein
berichten, dass die Bundespolizei in den
letzten Monaten zahlreichen russischen
Seemännern den eigentlich
völkerrechtlich verbrieffen Landgang
verwehrt hat. Dieses Vorgehend treffer
ausschließlich Rchel Seemänner auch auf
Schiffen beliebiger Flagge mit national
gemischten Besatzungen. Laut dem
Übereinkommen zur Erleichterung des
internationalen Seeverkehrs der
UNchiffahrtsorganisation
IMO, welches den Landgang international
regelt und dem auch Deutschland
beigetreten ist, sind Behörden in den
Hefen verpflichtet, allen Seeleuten
Landgang zu gewähren, ohne
Diskriminierung von Staatsangehörigkeit
oder politischer Gesinnung oder auch
Flagge des Schiffes. Da würde mich
interessieren, wie rechtfertigt denn das
BMI generell dieses gerade geschilderte
Vorgehen gegen Seeleute mit russischer
Staatsbürgerschaft?
Also das, was Sie gerade gesagt haben,
ist mir nicht bekannt. Da müssten Sie
sich gegebenfalls an die Bundespolizei
wenden.
Aber äh verbessern Sie mich, aber das
BMI ist ja schon sozusagen
in der Aufsichts und Befehlspflicht
gegenüber, was heiß Befehlspflicht, aber
Befehlsgeber gegenüber
der Bundespolizei und das ist auch
etwas, was durchaus durch die Medien
gegangen ist. Das heißt, sie sagen, das
BMI hat davon keinerlei
Wissen und ist davon darüber nicht
informiert. Ich habe gesagt, dass Sie
sich bitte diesbezüglich an die
Bundespolizei wenden müssen und richtig
ist, dass die Bundespolizei zum
Geschäftsbereich des
Bundesinnenministeriums gehört.
Gibt's dazu weitere Fragen? Sonst würde
ich übergehen zum Thema
Zölle USA und dazu hat sich schon Herr
Renke gemeldet.
Ja, danke schön. Frage geht an Frau Spo.
Ich hätte ganz gerne gewusst, ob die
Verlängerung der Frist in den
Verhandlungen zwischen EU und USA ähm
ihrer Meinung nach ein positives Zeichen
ist oder bringt das weitere
Unsicherheit, weil man bis zum 1. August
immer noch nicht weiß, ob ähm es jetzt
Zölle geben wird oder nicht?
Also das Zeichen in dem Sinne kann ich
nicht deuten. Es ist so, dass die
Spräche nach wie vor laufen und dass wie
wir uns ja auch schon geäußert haben, es
unserer Meinung nach im Sinne aller ist,
hier eine Verhandlungslösung zu
erreichen, da von einem freien Handel
beide Seiten profitieren. Von daher kann
ich dazu an der Stelle nicht mehr
kommentieren. Zweifel kommuniziert die
Kommission ja auch an der Stelle dazu,
wenn es soweit ist. Habe ich noch nicht
ganz verstanden. Also jetzt ein
positives oder ein negatives Zeichen,
das kann ich nicht kommentieren.
Gibt's weitere Fragen dazu?
Die Kollegin bitte.
Eddie von the New York Times. Herr
Cornelis, ich wollte fragen. Letzte
Woche hat Bundeskanzler März gesagt, er
bevorzügt eine zügige sogenanntes
Framework,
dass man ein Einigung hat über irgendwas
ein bisschen ausführliche, was andere
Mitglieder der EU bevorzügen. Ähm,
können Sie sagen, bleibt es jetzt dazu
oder aufgrund die Änderung aus
Washington von das Wochenende ähm hat
sich der Sichtweise der Bundeskanzler da
geändert?
Also im Handel ist der Faktor Zeit von
hoher Bedeutung. Ähm, Zeit ist Geld im
wahrsten Sinne des Wortes. Andererseits
ähm gibt es eine Verhandlungssinie der
Europäischen Kommission, die der
Bundeskanzler unterstützt. In diesem
Spannungsverhältnis wird eine Lösung
gesucht. Die Gespräche sind noch nicht
abgeschlossen. Die Meinungsbildung ist
auf beiden Seiten noch nicht
abgeschlossen und insofern äh hat sich
beim Bundeskanzler momentan in seiner
Haltung nichts geändert. Aber ich kann
Ihnen sagen, dass er mit in engster
Abstimmung mit den Europäischen
Partnern, mit der Kommission sich
befindet. auch gestern wieder Telefonate
geführt hat mit der
Kommissionspräsidentin,
aber auch äh mit dem französischen
Präsidenten und der mit der
italienischen Ministerpräsidentin und
anderen. Und insofern ähm wir uns noch
die 24, 48 Stunden lassen sollten, um zu
einer Entscheidungsfindung zu kommen.
Nachfrage einfach zur Klarstellung diese
Telefonate waren waren das letzte Woche
oder jetzt übers Wochenende? Weil ich
weiß, es würde verhandelt übers
Wochenende. Übers Wochenende. Danke Herr
Fechner. Ja, vielen Dank. Äh Herr
Cornelius, weil ja am Mittwoch die
Verhandlungsfrist abläuft, sind Sie
zuversichtlich, dass es bis da noch zu
einer Einigung kommt? Bin stets
zuversichtlich.
Und ähm vielleicht könnten Sie noch
ausführen ähm wie der 90tägige Ausbau
der US-Zölle genutzt wurde, um sich
besser auf den Fall der Fälle
vorzubereiten. Die Kommission spielt
unseres Wissens sehr viele Szenarien
durch. Äh es gibt viele Gespräche aufen
auch mit der Industrieseite, auch mit
den Betroffenen, mit den mit den
Regierungen. Eine komplexe Matrix. Die
Verhandlungen sind äh äh betreffen sehr
viele Interessen, sehr viele Sektoren.
Ähm das in Ausgleich im in zu bringen
ist äh die Arbeiterkommission, die sie
sehr ähm äh sehr zielstrebig auch
durchführt, auch in einer
bemerkenswerten
Geschlossenheit und Verschwiegenheit,
was auch in Verhandlung wichtig ist. Und
insofern hat die Kommission auch da das
Vertrauen der Bundesregierung.
Herr Steiner.
Ja, auch nur ganz kurz zu dem Aspekt.
Ähm, sie haben jetzt gerade die
Vertrauenheit und Vertraulichkeit und
Geschlossenheit der EU-Kommission äh
gelobt sozusagen oder erwähnt. Äh,
wollte ich noch mal nachfragen, wie
sehen Sie das denn im Blick auf die
europäischen Partnerstaaten?
Ähm sehen Sie das auch dort ähnlich oder
gibt ja doch die ein oder andere
Meinungsäußerung aus dem ein oder
anderen Mitgliedstaat, die würde ich
sagen, etwas abweichender ist? Das ist
richtig. Es gibt viele
Meinungsäußerungen im Staaten. Auch der
Bundeskanzler hat sich ja geäußert über
seine Interessen. vor Jahr erwähnt und
insofern ich halte ich das nicht für
außergewöhnlich, aber das
Verhandlungsmandat liegt am Ende bei der
Kommission, wurde dort auch übers
Wochenende wahrgenommen und nun liegen
ähm wohl im groben umzü Umrissen äh
Vorstellungen auf den Tisch, aber es
liegt am Ende an der Kommission in
Abstimmung mit den Mitgliedstaaten dort
äh jetzt zu einem Verhandlungsergebnis
zu kommen. Und die Bundesregierung wird
das Ergebnis dann auch mittragen.
Die Bundesregierung ist Teil der
Europäischen Union, also in in
Handelsfragen und wird
selbstverständlich ein gemeinsames
europäisches Verhandlungsergebnis
betragen. Herr Renke, Herr Könelius, der
Bundeskanzler hat ja auch mit dem
US-Präsidenten letzte Woche telefoniert
zu einem anderen Thema Ukraine plante er
sich jetzt, weil wir einen Aufschub
haben in diesem Zollstreit auch direkt
mit Herrn Trump noch mal zu
verständigen. Sind da Gespräch geplant.
Dazu gibt's momentan keine Planung.
Herr Blank. Das war meine Frage. Danke.
Dann hat sich es erledigt. Dann, wenn es
dazu keine weiteren Fragen gibt, hatte
Herr Riga
Frage zum Thema Ukraine Waffen lieber
deutsche Welle. Eine Frage an Frau
Deschauer oder untern Müller. Die
Ukraine hat ja eine neue Liste vorgelegt
mit Wünschen nach Waffen und Munition
unter anderem 4 IST. Ist die
Bundesregierung bereit und wünschen
nachzukommen?
Dann beginne ich. Also, ich habe ja am
Freitag hier sehr ausführlich
dargestellt, dass die Unterstützung der
Ukraine ein dauerwertiger Prozess ist.
Das ist nicht listenabhängig, sondern
wir sind im dauerhaften kontinuierlichen
Austausch mit den ukrainischen
Streitkräften und unser Sonderstab
Ukraine im BMVG koordiniert im Grunde
seit seit dre Jahren nichts anderes und
über die Details Inhalte zu Listen und
Zeitdinien berichten wir nicht und
deswegen kann ich dazu auch nicht mehr
mitteilen.
Das äh wenn ich darf, kann ich nur
unterstreichen und der Besuch des
deutschen Außenministers in der Ukraine
in der vergangenen Woche hat die sehr
sehr deutlich gemacht, welchen
Stellenwert die Bundesregierung und auch
insbesondere der Außenminister einer
dauerhaften und nachhaltigen
Unterstützung der Ukraine politisch,
wirtschaftlich, humanitär, aber auch
natürlich sicherheitspolitisch äh
beimisst äh und auch die Beteiligung von
etlichen Vertretern von
Rüstungsunternehmen hat es noch mal
eindrücklich unterlegt. Eine Nachfrage
noch. bin ich darf. Ähm, da die USA ja
offenbar ihre Lieferung einschränken
werden, die Bundesregierung die
Möglichkeit, ihre Anstrengung zu
verstärken oder eine besondere
Dringlichkeit jetzt?
Ich glaube, ich kann einfach noch mal
referieren, darauf referieren, was ich
gerade sagte. Teil 1her Fragestellung
oder Aussage will ich auch in der Form
jetzt gar nicht so werten oder
bestätigen, sondern auch unterstreichen,
dass wir ja in einem kontinuierlichen
Dialogprozess mit unseren Partnern sind,
auch den amerikanischen Partnern
natürlich. ähm uns ein das gemeinsame
Ziel äh dass dieser furchtbare
Angriffskrieg, den Putin vor 3 Jahren
ausgelöst hat, ein Ende finden muss und
dass die Ukraine, die es aus einer
Position der Stärke heraus ähm ähm ähm
ähm in Verhandlungen kommen müsste. Ähm
und dazu gehört unsere kontinuierliche
Unterstützung. Wir als Bundesregierung
ähm tun da unser Möglichstes und sind
bestrebt der Ukraine, den Rücken zu
stärken. Auf verschiedenste Art und
Weise dazu gehört natürlich eine
kontinuierliche und starke ähm auch
sicherheitspolitische Unterstützung.
Inwiefern da äh quasi Dinge aufgefüllt
werden, das möchte ich ja gar nicht
werten, sondern es geht um eine
grundsätzliche Position und auch die mit
Handlungen unterlegt ist. Ich möchte
noch ergänzen, am Freitag haben wir habe
ich hier über die ganz konkreten
Maßnahmen gesprochen, die aktuell
anlaufen. Der Minister wird in einer
Woche ca. in Washington sein und sich
auch mit seinem Counterpart austauschen.
Äh die Immediate Action und Air Defense
wird ausgeweitet auf eine Enduring
Action und Air Defense, um speziell zum
Thema Luftverteidigung auch die Partner
wieder an ins Boot zu holen und dort
Mittel und Systeme einzuwerben und
Munition einzuwerben. Und wenn Sie sich
die Aussagen aus der letzten und letzten
Monate anhören UDCG, aber auch wo der
Minister in Kiev war, dort wurden ja
genau auch in den öffentlichen
Statements beschrieben, welche
Kategorien uns wichtig sind und das
deckt sich oder das ist natürlich, weil
wir uns eng abstimmen, sind das die
ukrainisch genannten Kategorien, wo was
getan werden muss. Und es ist vor allen
Dingen Luftverteidigung, aber auch im
Bereich Longrange Fires und da wollen
wir ja direkt in der Ukraine
investieren, weil da Kapazitäten sind,
die wir nutzen wollen. Steiner. Ja, ist
jetzt so ein bisschen dran gemogelt,
wenn wir die Rüstung hier insgesamt
abhandeln.
Können wir machen. Ja, warte. Ich keine
weiteren Fragen mehr zu dem expliziten
Thema sehe, glaube ich, können wir das
mit dran hingen. Gut. Ich würde gerne
Herr von Herrn Müller oder Herrn
Cornelius wissen, was sie uns denn
konkret zum Thema Boxer und Leo
Beschaffung sagen können.
Blick auf
inerdeutsche Beschaffung. Da wieder gebe
ich ans BVG ab, wenn Sie was dazu sagen
können. Ich habe könen sie präzisieren
vor welchem Hintergrund die Frage
stellen, weil wenn sie das so Raum
werfen.
Ja, Hintergrund ist natürlich die
Berichterstattung der vergangenen Tage.
Also insofern wie viel Leos, wie viele
Boxer will die Bundeswehr über welchen
Zeitraum denn nun beschaffen?
Ähm unser übliches Vorgehen ist, dass
wir über die konkreten Zahlen dann
informieren, wenn wir das Parlament
informiert haben. Das ist auch gut so,
weil das Parlament ja unsere
Kontrollinstanz ist.
Aber ich kann mitteilen, dass wir in den
letzten 25 Jahren verwaltet haben,
abgesehen von den letzten drei Jahren,
sage ich mal, und ähm jetzt durch die
Bereichsausnahme und vorab durch das
Sondervermögen jetzt die Chance haben,
das zu beschaffen, was wirklich benötigt
wird, um die Verteidigungsfähigkeit
herzustellen.
Und wir haben NATO Fähigkeitsziele, die
im letzten Monat ja konkretisiert und
angenommen wurden. Wir haben daraus
abgeleitet, aber auch inner deutsche,
ich sag mal, Landesverteidigungsbedarfe,
die aus dem OP-Plan aus dem Heimatschutz
herauswachsen und dort, und das kann ich
soweit bestätigen, wird es eine
erhebliche Erhöhung der
Großwaffensysteme geben müssen für die
Bundeswehr und die wird ähm am Ende alle
Dimensionen betreffen und das wird
aktuell ausgeplant. Dort wird auch zum
ersten Mal mit Umlaufreserven gearbeitet
werden und diese Zahlen werden dann
gegenüber dem Parlament kommuniziert,
die konkreten Systeme, also ob es so ein
Schützenpanzer oder Transportpanzer oder
Kampfpanzer sein werden und die anderen
Systeme in anderen Dimensionen. Und
nachdem die parlamentarische Befassung
durch ist, dann werden wir umfassend
auch transparent darüber natürlich
informieren. Darf ich kurz nachfragen,
vor welchem Zeithorizont wir jetzt was
die Informationen angeht, äh sprechen?
Was die Informationen angeht? Ja, also
das was wann sie wem was zur Verfügung
stellen wollen dann wissen dazu. Wir
werden darüber öffentlich informieren,
sobald das Parlament informiert ist und
dann werden wir das dichwe natürlich
schrittweise machen. Sie wissen, dass
wir ans Parlament dann herantreten, wenn
wir auch ausgehandelte Verträge haben,
um entsprechend ganz klaren Sachstand zu
geben, was wird was wie kosten, welchen
Zeitrahmen und das erfolgt gerade. Aber
es bleibt dabei, natürlich wird es
Planungen geben, die jetzt noch über die
nächsten Monate erfolgen. Die
NATOfähigkeitsziele liegen jetzt in der
Form erst seit wenigen Wochen vor. die
genaue Ausformulierung, was heißt das,
für welche Brigade, für welche Division,
welcher Großverband muss geschaffen
werden und so weiter wird in den
nächsten Monaten erfolgen. Deswegen wird
es dann iterativer ein Schrittweises
Verfahren sein. Wir werden nicht äh in
der nächsten Woche einen ein Großpaket
auf dem Markt werfen und sagen, das
war's für die nächsten 20 Jahre. Das
wird definitiv nicht passieren.
Dann gehen wir weiter in der
Themenliste. Herr Rosch hatte eine Frage
zu einem Gutachten des
wissenschaftlichen Dienstes. Ja, Erik
Rou Times. Und das geht um ein Gutachten
des wissenschaftlichen Dienstes des
Bundestages.
Welche Schlussfolgen zieht die
Bundesregierung aus dem Gutachten des
wissenschaftlichen Dienstes zur
Rechtmäßigkeit der israelischen und
US-amerikanischen Angriffe auf den Iran?
Dort heißt es die ganz überwiegende Zahl
der Völkerrechtler se die Kriterien für
eine Selbstverteidigungslage Israels
nach Artikel 51 der Charter der
Vereinten Nation nicht als erfüllt an.
Ich nehme an, das advisiert sich an
mich. Ähm diesen Bericht nehmen wir zur
Kenntnis, den haben wir gesehen ähm als
wichtigen Debattenbeitrag, aber wie
üblich kommentieren wir das nicht. Also
hat sich äh gibt die Bundesregierung
keine Bewertung dazu? Das machen wir
grundsätzlich tatsächlich nicht äh bei
entsprechenden Gutachten anderer
Verfassungsorgane. Ich meine, ob der
Angriff aus ihrer Sicht
völkerrechtswidrig war, das mein ich.
Darauf beziehe ich mich. Ja, sie fragten
mich nach dem Bericht, äh ich sagte,
haben wir zur Kenntnis genommen und für
üblich kommentieren wir ih nicht. Und
zum Inhalt ihrer Fragestellung hatten
wir, glaube ich, äh in Vergangenheit
langen intensiven Austausch. Ähm da hat
sich auch die Sachlage nicht geändert
und die Bewertung der Bundesregierung.
Herr Jessen, zu den Themen. Ja, Herr
Corneles, der Bundeskanzler hatte ja
nach den Angriffen äh Israels und der
USA gesagt, ähm er wüsste nicht äh oder
er sehe nicht, was daran äh zu
kritisieren wäre. Ähm, der Inhalt des
Berichts, den er ja nun auch kennt,
liefert der Anhaltspunkte für eine
Kritik, eine rechtliche Kritik am
Vorgehen. Bundeskanzler hat den Bericht
äh nicht zum Anlass genommen, seine
Position äh zu prüfen, weil die
völkerrechtliche Position der
Bundesregierung ist eindeutig. Darüber
haben wir vor haben wir hier seit
wirklich seit Wochen äh kommuniziert.
Ähm Israel hat dann
Selbstverteidigungsrecht wie jeder
andere Staat und darüber hinaus gibt's
keinen neuen Sachstand. Ja, nun kommen
ja die Völkerrechtler des Wissen oder
die kommen die Wissenschaftler im
wissenschaftlichen Dienst zu dem
Ergebnis, dass eine Mehrheit der
Völkerrechtler ähm die Rechtmäßigkeit
deutlich anders sieht, als die Position
der Bundesregierung ist. das für sie
keinen Anlass, die eigene Position zu
überdenken.
Wie gesagt, wie die Kollegin auch eben
schon sagte, wir bewerten die äh Urteile
oder die äh Gutachtenssituation andere
Verfassungsorgane nicht und insofern
gebe ich darüber auch keinen Kommentar.
Gibt es weitere Fragen zu diesem
Themenbereich?
Sehe ich nicht. Dann würde ich zum Thema
Strompreis springen und Herrn Rinke
zunächst. Ja, eine Frage an Herrn
Cornelius. Der bayerische
Ministerpräsident, der ja auch im
Koalitionsausschuss sitzt, hat jetzt zum
zweiten Mal gesagt, dass er eine
Entlastung für die Bürger bei der
Stromsteuer zum 1.1.2027
möchte oder sieht. Ähm, da das ja jetzt
nicht die Position ist, ähm, die man
nach dem Koalitionsausschuss verkündet
hat, hätte ich ganz gerne gewusst, ob
sich da was verändert hat. Gab's dann
noch eine geheime Zusatzvereinbarung
oder äh folgt die Bundesregierung jetzt
diesen Votum oder Wunsch des bayerischen
Ministerpräsidenten? Ich glaube, man
muss den bayerischen Missweisen richtig
lesen und er sagt, dass es zu angestrebt
wird. Das ist übrigens exakt die
Formulierung, die sich nach dem
Koalitionsausschuss auch gefunden hat,
dass die Bundesregierung diese
Reduzierung nach wie vor anstrebt nach
einem zweiten Schritt und äh nichts
anderes hat der bayerische
Ministerpräsident zum Ausdruck gebracht.
Na, der bayerische Ministerpräsident hat
immerhin das Jahr 2027 genannt. Das ist
ja neu. 2027 ist auch in einem zweiten
Schritt. Also, der konkrete Zeitrahmen,
darauf hat sich die Koalition nicht
verständigt, aber es gibt sicherlich die
den Wunsch dieser Reduzierung in einem
zweiten Schritt und das bedeutet ja dann
auch in absehbarer Zeit noch umzusetzen.
Ist aber momentan nicht Gegenstand der
Debatte, das konkrete Datum.
Dann die Kollegin in Petro
Meidolinreinische Post es geht um
Strompreis, aber Industriestrompreis
ähm an das Wirtschaftsministerium.
Planen Sie aktuell einen
Industriestrompreis und können Sie
bestätigen, dass ein solcher Preis von 5
Cent bis 2030 10 Milliarden Euro kosten
würde?
Also vielleicht kann ich grundsätzlich
zu dazu noch mal einordnen. Ähm die
Europäische Kommission hat mit dem neuen
Beihilferahmen Ziehsaft, dem Clean
Industrial Deal State Aid Framework
beihilferechtlich die Tür geöffnet. Das
ist ein entscheidender Fortschritt für
die energieintensiven Unternehmen ähm
etwa aus der Chemieindustrie.
Ähm die BMW, das BMWE hat sich hierfür
sehr intensiv eingesetzt und das ist ein
großer Erfolg, dass dies gelungen ist.
Dadurch hat die Bundesregierung jetzt
die Möglichkeit ähm die Energie
energieintensive Industrie mit einem
nationalen Industriestrumpis ähm gezielt
zu entlasten. An diesem Konzept arbeiten
wir aktuell innerhalb und das wird dann
innerhalb der Bundesregierung
abgestimmt, selbstverständlich. ähm
anschließen sollen, die gesetzlichen
notwendigen Grundlagen erarbeitet und
der Industrie strompreiszügig umgesetzt
werden. Das Thema ist sehr wichtig, äh
denn es geht um die Stärkung der
Wettbewettbewerbsfähigkeit
unserer stromintensiven Industrie.
Die Unternehmen insbesondere z.B. aus
dem Bereich Chemie, Kunststoff oder
Glasindustrie,
ähm wollen wir damit gezielt
unterstützen und damit verhindern, dass
sie in Drittstaaten abwandern.
Genau. Grundsätzlich ähm ist es so, dass
wir an diesem Konzept aktuell noch
arbeiten. Daher sind die Details ähm
noch noch quasi im Bearbeitungsstatus,
aber die Unternehmen sollen für 50%
ihres jährigen jährlichen
Gesamtstromverbrauchs
ähm auf einen Zielpreis von Netto 5 Cent
entlastet werden. Kurze Nachfrage,
vielleicht können Sie ein Zeitrahmen
nennen. Bis wann halten Sie eine
Einführung für realistisch?
Dazu kann ich Ihnen aktuell noch nichts
sagen, dass wir wie gesagt das Konzept
noch erarbeiten.
Herr Blank dazu ja auch dazu ergänzend
Frospro
ein Industriestrompreis für alle
Industrien oder für die besonders
Energieintensiven wie Chemie oder
Metallindustrie?
Ähm, also der CISAF ähm gibt dazu
tatsächlich eine konkrete Vorgabe. Er
erlaubt es für rund 2200 Unternehmen,
die auf der sogenannten Kübelliste
stehen, ähm diesen Industriestrompreis
einzuführen. Von daher macht der CISAF
uns an dieser Stelle relativ konkrete
Vorgaben. Würden Sie mir nachsehen, wenn
ich die sogenannte, von der ich nicht
mal verstanden habe, wie sie heißt,
Liste nicht kenne und können Sie uns
bitte sagen, was das für eine Liste ist?
Genau. Also das ist ähm
das basiert quasi auf den Leitlinien für
die Klimaenergie und Umweltbeihilfen
2022. Das ist die sogenannte Kübelliste.
Anhand dieser Parameter werden quasi die
Unternehmen bestimmt, die im Z
berücksichtigt werden können.
Danke
Peters zu dem Thema. Wir haben noch eine
Nachfrage an Frau Spur stehen da auch
Unternehmen der Stahlindustrie drauf?
Arselor, Metalltüsengrupstahl,
Salzgitter. Also die diese Liste benennt
jetzt nicht einzelne Unternehmen,
sondern die definiert quasi Parameter,
welche Branchen dann darunter fallen und
das sind die Energieintensiven. Also
Stahl auch explizit, Stahl auch explizit
kann ich ihm das jetzt nicht bestätigen,
aber wird sicherlich mit dabei sein. Ja,
dann haben wir Frau Marwald mit einem
neuen Thema.
Die Frage geht an Herrn Cornelius. Es
geht um die
Ukraine Recovery Conference in Rom zu
der der Bundeskanzler reist. Die Frage,
was möchte Herr März dort erreichen?
Äh, die Ukraine Recovery Konferenz ist
der Versuch äh der wiederholte Versuch,
die Unterstützung
für die Ukraine und vor allem auch für
die zerstörte Ukraine, für die
Infrastruktur, für die Industrie, für
ähm äh das Staatsgefüge zu koordinieren
und äh auf einem guten Weg zu bringen.
Die Bundesregierung leistet da einen
hohen Anteil, ich kann Ihnen die Zahlen
momentan nicht nennen, aber sie können
sie überall abrufen. Ähm Ziel ist es in
dieser Recovery Konferenz, dass die
europäischen und anderen Anstrengungen
gebündelt werden, dass sie zielgenau
eingesetzt werden. Das wird Gegenstand
der Diskussion sein. Natürlich bietet
die Konferenz dann die Möglichkeit mit
den Akteuren, die ja auch alle anreißen
werden, intensive Gespräche über Lücken
zu führen, die sich nun ergeben könnten
über die äh über den Handlungsbild auf
der nächsten Monate. Genau, das ist das
Ziel, dort diese Abstimmung zu suchen.
Eine Nachfrage. Ist es nicht im Prinzip
der zweite Schritt vor dem ersten, wenn
wir hier über Recovery reden und die
Ukraine zurzeit mit den schwersten
russischen Luftangriffen zu tun hat? Ich
würde da keine Reihenfolge von Schritten
ähm einführen, sondern sagen, es sind
zwei sehr wichtige Ziele, die
nebeneinander stehen. Die
Bundesregierung hat ja auch klar
gemacht, dass sie die militärische Hilfe
fortführen und verstärken wird. Äh, wir
haben eben schon darüber gesprochen und
die zivile Hilfe äh geht Hand in Hand.
Deutschland ist ähm der wichtigste
europäische Geldgeber für die äh für den
zivilen Aufbau bzw. die zivile
Unterstützung, auch der
Energieinfrastruktur der Ukraine, äh
auch äh der der Unterstützung des
ukrainischen der ukrainischen
Staatsfinanzen. Ähm also insofern es äh
ist nicht allein ein militärisches
Unterfang, die Ukraine zu stabilisieren,
sondern auch ein gesamtpolitisches.
Herr Renke, Herr Knelius, direkt im
Anschluss, dass um den zivilen Aufbau
geht und die Finanzierung des Aufbaus,
wird da auch das Thema ähm Nutzung der
eingefrorenen russischen Staatsvermögen
eine Rolle spielen, weil das wäre ja
eine ein Weg, den man zur Finanzierung
gehen könnte. Dieses Thema kommt immer
wieder auch bei diesen Konferenzen äh
auf die Tagesordnung. Das heißt, es
kommt nicht offiziell auf die
Tagesordnung, s immer wieder Gegenstand
von Diskussionen. Ich gehe davon aus,
dass es auch diesmal der Fall sein wird.
Allerdings erwarte ich da keine neuen
Entwicklung.
Ganz kurzer Hinweis, wir haben eine sehr
lange Liste noch an Themen und Fragen,
deswegen ähm schon mal vielleicht kurz
vorweg geschickt. Es kann sein, dass das
ein oder andere hinten runter fällt,
aber wir geben uns Mühe, dass wir das
alles hinkriegen. Ich würde
weiterspringen zum Thema
Bundesverfassungsrichter
und Richterinnenwahl. Dazu gab es zwei
Fragen. Einmal von Herrn Ruschung.
Ich ziehe die Frage zurück. Alles klar.
Dann Herr Rinke. Ja, nur einmal ganz
kurz gefragt, Herr Cornelius, äh wie
besorgt Sie sind, dass der Bundestag
nicht zu einer Lösung kommt ähm bei der
Nachbesetzung der Richter am
Bundesverfassungsgericht. Wir haben das
Ganze ja mit der Nichtbesetzung auch in
anderen internationalen Gremien jetzt
eben auch eine deutsche Debatte. Ähm ist
die Bundesregierung besorgt und
appelliert sie an die Fraktion, dass sie
diese Woche den Weg frei macht für die
Besetzung? Ich glaube, das Gebot der
Gewaltenteilung verlangt von der
Bundesregierung, dass sie sich besonders
in diesen Fragen der äh Ausübung sehr
zentraler parlamentarischer Vorrechte äh
zurückhält und weder mit äh Appellen
auch mit Besorgnis Bekundungen äh diese
Richterwahl nun äh beeinflusst. Aber
wenn ich nachfragen darf, besorgt sein
können Sie trotz Gewaltenteilung schon.
Deswegen zielte die Frage darauf, ob sie
es sind. Aber jede Äußerung über den
Gemütszustand der Bundesregierung ist
ein äh Politikum, das möglicherweise die
Unabhängigkeit des Parlaments in dieser
Frage beeinträchtigt und deswegen ist
die Bundesregierung in dieser Frage
nicht involviert.
Dann hat Frau Lehmann ein neues Thema.
Ja, ich hatte noch mal eine Frage ans
Bundesgesundheitsministerium zum
Maskenbericht. Ich weiß, dass es Freitag
auch schon diskutiert wurde, aber
ähm genau. Ähm und zwar äh Frau Frau
Wagen hatte ja die Schwerzung damit
begründet, dass es sich um äh
Persönlichkeitsrechte von
Mitarbeiterinnen und um
Geschäftsgeheimnisse handelt. Nun zeigt
ja der ungeschwärzte Bericht, dass es in
einer Vielzahl auch um die persönliche
ja Einflussnahme des damaligen
Bundesgesundheitsministers ging auf die
Beschaffungspraxis.
Äh würden Sie bei Ihrer Aussage bleiben?
dass es hier ausschließlich um
Persönlichkeitsrechte und
Geschäftsgeheimnisse ging bzw. was sagen
Sie zu dem Vorwurf, dass die Schwerzung
politisch motiviert war?
Äh, die Ministerin war heute morgen im
ZF und hat dazu ausführlich Stellung
genommen. Äh, ich kann gerne das noch
mal zitieren. Es geht um
Persönlichkeitsrechte, dritte, aber auch
um laufende Prozesse. Hier müssen wir
darauf achten, dass wir die
Prozesschancen nicht verschlechtern. Es
geht um das Geld des Steuerzahlers und
es geht unter anderem um Vergleiche, bei
denen wir uns zur Geheimhaltung
verpflichtet haben. Für uns gab es als
also klare Vorgaben für die
Schwerzungen, an die sich unser Haus
gehalten hat. Und wenn Sie darauf
anspielen, ob sie Sparen geschützt hat,
das war ja der Vorwurf am Wochenende,
der hat so hat sie explizit gesagt:
"Nein, aber äh Nachfrage, inwiefern
gefährdet das denn äh Prozesse, wenn
darauf hingewiesen ist, wird, dass der
Minister offenbar auch aus dem eigenen
Haus gewarnt wurde bzw. darauf
hingewiesen wurde, dass Masken da
womöglich zu überhöhten Preisen
angeboten werden oder dass man doch auch
das Verteidigungsministerium wieder mit
zur Rate ziehen sollte. Wie gesagt, es
geht ähm um Geheimhaltung, die zu der
wir uns verpflichtet haben in
Vergleichen und um noch laufende
Prozesse, an denen auch der Bund
beteiligt ist. Ich kann mich da nur
wiederholen.
Der Z Steiner. Ja, Frau Grönberg, da
müssen wir dann doch noch eine Runde
drehen zu, denn ich verstehe es noch
nicht so ganz, also Vergleiche, die in
der Vergangenheit geschlossen wurden,
ich vermute mal, aber das können Sie
gleich richtig stellen, in der Zeit
Vorfrau warten, das ist das eine. Und
das zweite sind jetzt Prozesse, die
aktuell noch laufen, wo sie eine
Verschlechterung der Rechtsposition der
Bundesregierung befürchten durch das
bekannt werden von den geschwärzten
Teilen. Habe ich das so richtig
verstanden? Nein, Herr Steiner, sie
dürfen es nicht vermischen. Das eine ist
das eine und das andere ist das andere.
Aber es laufen wie gesagt noch ähm
Prozesse, an denen der Bund beteiligt
ist und äh da gilt es und das hat Frau
Wen heute sehr klar gesagt, auch die
Interessen des Bundes zu waren und auch
die Interessen der Steuerzahler. Ich
verstehe jetzt trotzdem immer noch nicht
inwiefern eine ein Bekannt werden, was
ja jetzt de facto passiert ist, ein
Bekannt werden der geschwärzten Stellen
die Rechtsposition der Bundesregierung
in noch laufenden Verfahren schwächen
könnte. Das kann ich aus diesen
Schwärzungen auch an keiner Stelle
erkennen. Ich bitte da einfach um eine
Erläuterung. Ich ähm habe dem, was ich
gesagt habe, nichts hinzuzufügen.
[Musik]
Wenn es keine weiteren Fragen zu diesem
Thema gibt, dann hat der Rusch eine zum
Thema Bricksaten treffen. Ja, wie
bewerte die Bundesregierung das Angebot
des russischen Außenministers Serge
Laprov am Rende des Bricksgipfels
gegenüber seinem iranischen
Amtskollegen, dem Iran beim Wiederaufbau
seines Atomprogramms zu helfen?
Also äh ich habe jetzt diese Äußerung
nicht im Detail verfolgt, aber sie
kennen ja erstmal grundsätzlich unsere
Haltung zur massiven Anreicherung
äh iranischer Nuklearfähigkeiten,
die die Bundesregierung mit großer
Besorgnis hier mehrfach kommentiert hat.
Ähm der Iran verletzt seine
Verpflichtungen, die er eingegangen ist.
Ähm, es ist wichtig, dass der Iran
niemals eine Atomwaffe erlangt. Insofern
sind alle Versuche von Drittstaaten, die
sich ihrerseits übrigens in einem
völkerrechtswidrigen Angriffskrieg äh
betätigen, äh den Iran bei der Erlangung
ähm zu einer Nuklear Fähigkeit zu
unterstützen natürlich abzulehnen.
Dann
gibt's eine Frage von Herrn Rinke zum
Thema
eines Deutsch eines Deutschiraners.
Genau. Eines Genau. Frage auch an Frau
Deschauer. Es gibt Berichte, dass ein
Deutsch-Franzose, das ist glaube ich im
Iran, festgenommen wurde. Ähm, können
Sie uns dazu irgendwas sagen?
Äh, ich gehe jetzt jemand unter drei,
bitte. Ja,
[Musik]
gut.
Dann ähm
habe ich Herrn Fechner mit einem neuen
Thema auf meiner Liste. Ich bin auch auf
der Liste zu diesem Thema. Nee, aber zu
ander ne, ich hab eine sehr lange Liste.
Ich habe sie auf der Liste stehen. Ich
habe sehr viele Kollegen hier abgefragt.
Sie sind mit drauf.
Ja, bitte.
Ja, hier sind
jetzt jetzt. Vielen Dank. Ich hätte noch
eine Frage an den Regierungssprecher.
Stimmt es, dass der Bundeskanzler am
Freitag noch den chinesischen
Außenminister getroffen hat und wenn ja,
um was ging es dabei?
Der Bundeskanzler hat tatsächlich am
Freitag in einem Dropin den chinesischen
Außenminister gesehen und gesprochen,
als er zu anderen Konsultationen im
Kanzleramt war. Und zum Inhalt der
Gespräche, die vertraulich waren, kann
ich kein Auskunft geben.
Dann nehme ich an, dass es deshalb auch
keine Mitteilung dazu nachträglich gab.
Es ist nicht unüblich, dass es zu
solchen Dropins keine Mitteilung gab.
Der Außenminister war im
Außenministerium, dazu gab es eine
Unterrichtung, es gab eine
Pressekonferenz und damit ist die
Bundesregierung ihrer Mitteilungspflicht
nachgekommen.
Dann Herr Warwick hatte eine Frage ans
Bildungsministerium, wenn ich das
richtig sehe. Genau, ans
Bildungsministerium.
Bundesbildungsministerin Karin Trin hat
gegenüber den Kollegen von Springers
Bild kürzlich erklärt, es gäbe über
200.000 Palästinenser in Deutschland.
Dies seien mehr als für Juhenhötten. Und
diese Palästinenser seien laut ihr
offensichtlich ordentlich radikalisiert
durch ihre Communities. Im weiteren
Verlauf stellte sie noch alle
Palästinenser in Deutschland mindestens
implizit als Extremisten da. Daraufhin
intervenierte der palästinensische
Botschafter Deutschland Lais Araf
äußerte seine tiefe Beunruhigung
über die nach seinen Worten Rassismus
verstärkenen Äußerungen der Ministerin
und forderte diese auf ihre Aussage
zurückzunehmen und Kontakt zur
deutsch-palästinensischen
Community aufzunehmen. Da ich
diesbezüglich nichts mehr gehört habe,
würde mich interessieren, hat denn Frau
Prin die Äußerung des Botschafters
mittlerweile zur Kenntnis genommen und
plant sie auf dessen Forderung
einzugehen?
Also vielen Dank für die Frage. Ich
würde gerne äh grundsätzlich noch mal
sagen, dass die Äußerung der Ministerin
Teil eines längeren Interviews war,
indem sie im Zusammenhang zu weiteren
Aussagen stehen. Und im selben Interview
wirbt die Ministerin auch äh für
Verständnis für die palästinensische
Sicht auf den Nahostkonflikt. Ähm das
ist einfach nur ein paar Zeilen weiter.
Karin Prin spricht sich immer wieder
sehr klar gegen jede Form von gruppen
bezogener Menschenfeindlichkeit aus. So
z.B. Ja, auch in ihrer Rede vor dem
deutschen Bundestag am 15. Mai, da sagte
sie, Zitat: "Demokratie funktioniert
nur, wenn Demokraten das Gespräch
suchen, auch um das Verbindende zu
finden. Aber ich sage auch sehr
deutlich, das wird nur dann
funktionieren, wenn wir jeder Form von
Antisemitismus, Rechtsextremismus,
Islamismus, Linksextremismus den Kampf
ansagen. Das gilt ebenso für jede Form
gruppen bezogener Menschenfeindlichkeit
von Fremdenhass, Frauenverachtung und
Diskriminierung von Minderheiten und das
in aller Konsequenz." Das ist das, was
ich dazu sagen kann. Nach Frage. Ja. Äh,
aber meine Frage, ich hoffe, die haben
Sie richtig verstanden, war ob sie auf
die Kritik und die Forderung des
Botschafters eingegangen ist. Ist ja
keine Kleinigkeit. Da hat sich der
palästinensbotschafter
öffentlich an Frau Prin gewandt. Mich
würde interessieren, ob sie diese Kritik
wahrgenommen hat und auch plant, auf
seine Forderung einzugehen oder diese
komplett zu ignorieren. Dazu liegen mir
zum Zeitpunkt jetzt keine Erkenntnisse
vor. Können Sie es bitte nachreichen?
kann ich machen.
Dann hat eine Frage zu einem weiteren
Thema Herr Jesen.
Ja, die geht an Frau Deschauer. Thema
ist äh Israel Palästina. Ähm, es sind
seit Umstellung der humanitären äh
Hilfsleistung auf ein amerikanisches
Privatunternehmen mehr als 400
palästinensische Zivilisten getötet
worden. Ärzte ohne Grenzen sprechen von
einem verkappten Massaker.
Was tut die Bundesregierung, um dieser
Verschlechterung der humanitären Lage zu
begegnen?
Ja, danke Herr Jessen äh für Ihre Frage.
Ähm, ich würde mir jetzt nicht alle
Aspekte ihrer Kommentierung zu eigen
machen, aber ich möchte betonen, dass
natürlich die Bundesregierung äh
angesichts der dramatischen humanitären
Lage in Gaza sehr besorgt ist. Ähm, das
haben Sie von uns ähm, glaube ich, hier
schon sehr häufig äh wahrnehmen können,
aber auch von den Vertretern der
Bundesregierung sehr klar. Ähm auch mit
Blick auf äh den ähm neuen
Verteilmechanismus, den Sie ansprechen,
der Gasa Humanitarian Foundation, ähm
dass er nicht im ausreichenden Maße ähm
das, was dort verteilt wird oder
zufrieden gestellt wird, die
Zivilgevölkerung erreicht. ähm
Hilfesuchende, die dringend auf der
Suche nach Lebensmitteln sind, ähm auch
in Gefahr gebracht werden und äh sie
nennen ähm Zahlen der Vereinten Nationen
ähm viele Menschen getötet und auch sehr
viele verletzt werden. Das besorgt uns
sehr. Ähm, es ist bestend und nicht
akzeptabel, dass es bei der Ausgabe von
Hilfsgütern anleidenden Menschen zu äh
Todesfällen und auch sehr vielen
Verletzten kommt. Ähm, wir sind im
kontinuierlichen Gespräch äh mit den
israelischen Partnern, das wissen Sie.
Ähm, wir verlangen natürlich auch, dass
die Vorwürfe ähm insgesamt äh regelmäßig
aufgeklärt werden, diesen Zusammenhang
erhoben werden. Und äh was natürlich
auch wichtig ist, es gibt ein unserer
Ansicht etabliertes und funktionierend
System der humanitären Hilfe, was von
großen Hilfsorganisationen, NGOs,
Vereinten, Nationen getragen wird. das
funktioniert ähm dass unsere Ansicht die
Möglichkeit haben muss, die notwendige
Hilfe an die Menschen heranzubringen.
Mm. Danke schön. Meine Kommentierung war
ja eher ein Zitieren ähm von Zahlen, wie
Sie auch selber gesagt haben. Ähm ist
die Bundesregierung der Auffassung, dass
wie in der Vergangenheit ähm die
Vereinten Nationen sozusagen die
führende Kraft und durchführende Kraft
bei der ähm humanitären Hilfe sein muss,
um weitere Tote durch chaotische
Verhältnisse zu verhindern. Ich glaube,
ich habe die Frage schon beantwortet,
indem wie ich es formuliert habe, dass
wir als Bundesregierung ein verlässlich
erprobtes und geeignetes System kennen,
das sich trägt äh durch äh die Vereinten
Nationen und internationale
Nichtregierungsorganisationen. Dazu
gehört z.B. für die Rotkreuz und Roth
Halbmondbewegung und weitere
Organisationen, die in der Lage sind,
humanitäre Hilfe sicher an die Menschen
heranzubringen. Äh und auch natürlich,
was dringend notwendig ist, die Hilfe
hochzufahren und zwar rasch. Und wenn
ich darauf verweisen darf, der
Europäische Rat hat das vergangene Woche
ja auch gefordert. Also, es ist jetzt
kein
kein äh
sozusagen hat sich an der Dringlichkeit
nichts geändert.
Dann habe ich noch zwei Themenmeldungen
auf dem Zettel. eine von Herrn Blan und
eine von Herrn Warwick und würde damit
dann schließen. Ja, schau mal, fangen
mit Herrn Blank an. Wir schauen mal, wie
weit wir kommen und dann Herr Rus
ganz kurz Justiz zum Justiz Ministerium
eine Anfrage und zwar haben Sie heute
mitgeteilt, dass es neue Vorgaben für
Werbung mit Umweltaussagen geben soll
und da wäre die Frage, für was genau
gilt das? Gilt das auch für
Streamingdienste oder für
Beratungsgespräche? Könnt uns da
weiterhelfen?
Ähm zu diesem Konkretenpunkt müsste ich
einmal nachliefern. Tut mir leid. Danke.
Dann ging das schnell, dann habe ich ein
Warwick noch mit einer Frage. Halbweg
schnell gehen. Ja, jetzt letzte Woche
haben die USA die völkerrechtswidrigen
Sanktion gegen Kuba erneut verstärkt.
Deutschland stimmt ja seit Jahren in den
Vereinten Nationen gegen die US-Blockade
und fordert deren sofortige und
bedingungslose Aufhebung. Vor dem
Hintergrund würde mich interessieren, ob
die aktuelle Bundesregierung denn bei
der Einschätzung der Vorgängerregierung
bleibt, dass die US-Sanktionen gegen
Kuba völkerrechtswidrig sind und hat sie
denn gegenüber dem US-Werte Partner
diese erneute Verstärkung der Sanktion
kritisiert. Frage geht im Zweifel ans
Bundespresseamt und ans AA.
Bundesregierung hat zu dieser Frage
meines Wissens noch keine abschließende
Position erarbeitet. Das AA, das AA
sucht gerade seinen Zettel und gibt die
Gelegenheit vielleicht, dass eine andere
Frage in der Zwischenzeit sollte noch
Zeit sein rein einmal kurz schaut mal ob
was sagen kann. Genau und dann kann Herr
seine Frage. Ja, die Frage richtet sich
ans BMF bzw.
BMG. Den Pflegekassend droht laut
Bundesrechnungshof bis 202 eine
Finanzlücke von 12,3 Milliarden Euro.
Bund und Länder verhandeln heute über
eine Pflegeversicherungsreform.
Verbendung Gewerkschaften fordern
aufgrund des demographischen Wandels
eine stärkere finanzielle Beteiligung
von Bund und Ländern. Was ist die
Haltung der Regierung zur stärkeren
Einbindung in den Finanzierung der
Pflegekasse? Ich kann ja vielleicht kurz
beginnen, aber gebe dann an die Kollegin
weiter. Ähm Bundesfinanzminister
Klingball hatte sich bereits
grundsätzlich zur Thematik geäußert. Ähm
sie sprichen jetzt konkret ja die
Pflegeversicherung an. Es ist völlig
klar, dass wir die finanzielle
Tragfähigkeit ähm auch in der Pflege
wiederherstellen müssen. Äh der Minister
hat sich auch zu den Strukturreformen äh
geäußert, die auch im Koalitionsvertrag
äh niedergelegt sind. Für diesen
gesamten Komplex ist aber tatsächlich
die Kollegin zuständig, weshalb ich äh
verweisen würde.
Ja, sie haben die Bundländerag
angesprochen, die konstituiert sich
heute und wird dann wöchentlich tragen
und
dann so wie im Koalitionsvertrag
vorgesehen, ja, Ergebnisse zur
strukturellen ähm Stabilisierung der
Pflegeversicherung
äh bis Ende des Jahres vorlegen und dem
können wir noch nicht vorgreifen.
Geht man mit konkreten Vorstellungen
rein in die Verhandlung? hat man ein
Konzept schon, dass man den Ländern
vorstellen möchte.
Da würde ich Sie gerne auf unsere
Pressekonferenz verweisen, die wir heute
noch machen um 16 Uhr und dazu wird's
dort Näheres geben.
Sind aber auch frei auch schon
voraufzugreifen auf die Pression.
Ähm dann die Frage ganz auswertig am
Sie. Wir melden uns noch mal bei ihn
Herr Wahrweg
nach trotzdem. Ja. Ähm, deutsche
Unternehmen, Banken und Vereine sind ja
regelmäßig Opfer von US-Behörden, die
mit hoorrenden Strafsum und der Drohung
den Zugang zum US-Markt zu verlieren,
die völkerrechtswidrige Blockade mit
extra territorieller Wirkung
durchsetzen. Von nicht allzu langer Zeit
wurde etwa die Bayerag von den USA
gezwungen, ein Großvertrag zur Lieferung
von Tierarztneimittel nach Kuba und
infolge dann die kompletten
Handelsbeziehung mit der Insel
aufzukündigen.
Da würde mich interessieren, welche
Hilfsmaßnahmen bietet denn die deutsche
Bundesregierung den von den illegalen
US-Sanktionen gegen Kuba betroffenen
deutschen Banken und Unternehmen an?
Auch eingedankt des geleisteten
Amtsearzts, der hier für
verantwortlichen Minister namentlich
würde mich da die Einschätzung vom BMW,
AA und BMF interessieren.
Wer möchte beginnen?
Entschuldigung, könnten Sie die Frage
noch mal wiederholen? Vielleicht ein
vielleicht einmal kurz vielleicht einmal
ein bisschen knapper zusam ich kann das
ganz kurz Nein, aber sozusagen über
diese extraterritoriale Wirkung der
US-Sanktion werden regelmäßig
Deutschunternehmen und Banken mit
hochrenden Straummen
gedroht und auch dem Ausschluss aus dem
US-Markt. Und da würde mich
interessieren, was denn die
entsprechenden Ministerien
tun, um da um von diesen illegalen
US-Sanktion betroffenen Firmen und
Banken diese entsprechend zu
unterstützen. Und das fällt ja in
Aufgabenbereich vom BMWE und partiell
vermutlich auch ins
Bundesfinanzminister. Vielleicht kann
ich dazu eingangsw sagen. Sie kennen ja
die amerikanische ähm Rechtsklage in der
Durchsetzung von Sanktionen,
Triffstaatensanktionen bzw. äh direkt
gegen äh sektoren gerichtete Sanktionen.
Das ist eine geübte Praxis, die die USA
gegenüber vielen
in vielen Bereichen anwenden. Die
Bundesregierung äh hat dazu keine neue
Position entwickelt, auch jetzt im Falle
Kubas nicht. Insofern ähm glaube ich
können wir das nicht vertiefen. Es seid
denn sie haben ähm
äh Entlastungen zu bieten, aber das ist
ähm ein eine Praxis, die auf den
Marktteilnehmern bekannt ist. Ja, aber
meine Frage, was für Hilfsmaßnahmen
Regierung hat keine Hilfsmaßnahmen, wenn
angeht? Man lässt das einfach so
geschehen. Können wir kein
aber dann bitte aber noch eine Nachfrage
dazu. Ganz kurz dazu. Mich würde
interessieren, ist es überhaupt ein
Thema? haben sich die Firmen an der
Bundesregierung bzw. an ihren
Ministerium äh dazu gewendet? Ich
glaube, meine Antwort hat es bereits
beantwortet, denn die Marktteilnehmer
kennen die Praxis.
Einer nach Folge. Ja. Äh meines Wissens
gibt es zumindest auf der EU eine
Arbeitsgruppe
Kuba
EU-Staaten, die sich genau damit
beschäftigen, wie man EU-Staaten helfen
kann gegen diese extratrialen
US-Sanktionen.
Frau Deschauer, zumindest darüber werden
Sie informiert sein. Können Sie uns da
den Stand dieser Arbeitsgruppe kurz
schildern? Herr Weg, ihr intensives
Interesse an Kuba zu Ende dieser
Bundespressekonferenz kann ich
nachvollziehen, aber wir haben ja hier
schon deutlich gemacht, zu welchen
Aspekten wir uns hier äußern. und zu
welchen Dingen wir etwas nachreichen und
das machen wir dann im gegebenen Fall,
wenn wir das können.
Dann danke ich Ihnen allen Erinnere noch
mal an die unter drei Regelungen, dass
ich bitte alle dran halten und wünsche
einen schönen Tag.
[Musik]
[Musik]
taking
[Musik]
lots of pictures.
[Musik]
for the
[Musik]
[Musik]
into
[Musik]
the question
[Musik]
to the
[Musik]
anding
[Musik]