Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen,
herzlich willkommen in der
Bundespressekonferenz
zur Regierungspressekonferenz.
Ich begrüße Regierungssprecher Sebastian
Hille. Ich begrüße die Sprecherinnen und
Sprecher der Ministerien und wir starten
mit den Terminen des Kanzlers.
Ja, schönen guten Tag auch von mir. Wie
üblich am Freitag der Blick auf die
kommende Woche mit den Terminen des
Kanzlers und los geht's am Dienstag dem
28. Oktober. Im Rahmen seiner
Antrittsbesuche besucht der
Bundeskanzler dann nämlich äh das den
Freistaat Sachsen. In Dresden wird der
Bundeskanzler in der Staatskanzlei des
Freistaats von Ministerpräsident Michael
Kretschmer empfangen und nimmt dort an
der Kabinettsitzung teil. Im Anschluss
geben der Ministerpräsident und der
Bundeskanzler ein Pressestatement ab.
Anschließend besucht der Bundeskanzler
das Bildungszentrum der Handwerkskammer
Dresden. Dort informiert er sich über
die Fachkräfteausbildung im Handwerk.
Der Bundeskanzler wird mit
Meisterschülerinnen und Meisterschülern
verschiedener Gewerke ins Gespräch
kommen. Das Handwerk ist wichtiger
Arbeitgeber, Ausbilder und
Ansprechpartner. Im Anschluss besucht
der Bundeskanzler den
Halbleiterhersteller Global Foundaries
in Dresden. Das Werk zählt zu den
bedeutendsten Produktionsstandorten der
europäischen Mikroelektronik. Hier wird
sich der Bundeskanzler mit der
Unternehmensführung und Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern austauschen, sowie eine
Rede halten. Am Mittwoch, den 29.
Oktober leitet der Bundeskanzler wie
üblich ab 10 Uhr das Bundeskabinett. Im
Anschluss wird der Bundeskanzler an der
Auftaktveranstaltung zur Hightech Agenda
Deutschland auf dem EureF Campus in
Berlin teilnehmen. Nach der Begrüßung
durch Bundesforschungsministerin Dorothy
Bär wird Friedrich März gegen 13:25 Uhr
die Eröffnungsrede halten. Schwerpunkt
der Rede des Bundeskanzlers wird die
Forschungs, Wissenschafts- und
Innovationspolitik der Bundesregierung
sein und deren Bedeutung für den
Wirtschaftsstandort Deutschland gerade
auch vor dem Hintergrund der
geopolitischen Veränderungen. Mit der
Hightech Agenda richtet die
Bundesregierung daher ihre
Forschungstechnologie und
Innovationspolitik gezielt auf
Wettbewerbsfähigkeit,
Wertschöpfung und technologische
Souveränität aus.
Am Donnerstag, dann dem 30. Oktober,
wird der Bundeskanzler zum
Antrittsbesuch in die Türkei reisen.
Dort wird er dann am 30. in Ankara, den
türkischen Staatspräsidenten Erdogan zu
Gesprächen treffen. Dabei wird es unter
anderem um bilaterale und
außenpolitische Fragen sowie um eine
engere Zusammenarbeit in den Bereichen
Wirtschaft, Migration und Sicherheit
gehen. Im Anschluss ist eine gemeinsame
Pressekonferenz geplant. Das sind die
Termine des Bundeskanzlers für die
kommende Woche.
Gibt es Fragen dazu,
Herr Kemmer?
Frage zu dem Besuch bei Global
Foundaries. Gib's da auch um die
aktuelle Chipkrise?
Nun, sie können sich vorstellen, dass
natürlich bei einem Unternehmen das in
der in dem Bereich Mikroelektronik tätig
ist äh natürlich auch diese Fragen von
Interesse sind, ohne dass da
irgendwelche Entscheidungen zu erwarten
wären.
Okay, das wollte ich gerade noch fragen.
Okay,
dann Herr Kollege, bitte.
Es geht um die Türkei Reise.
Ja.
ist ja auch ein Termin des Kanzlers.
Ja, okay. [gelächter]
Ich möchte sehr gerne von Ihnen wissen,
wenn Sie ein bisschen mehr in das
Mikrofon sprechen, dann können wir sie
besser besser verstehen. Ist mein Name,
ich schrei für Hriet.
Äh Herr Bundeskanzler hat ja diese Woche
also in London gesagt, dass die
Balkanländer zu Europa, das heißt zu uns
gehört, hat er gesagt und dass er was
die Annäherung der äh Balkanländer EU
betrifft, also doch ziemlich
unterstützt. Also wie ist die Position
der Bundesregierung, was die
Mitgliedschaft der Türkei betrifft? Wird
das auch zu Sprache kommen in Ankara?
Vielen Dank. Ähm, sie wissen sicherlich
ja besser als wir um die Bedeutung der
Türkei ähm für äh Deutschland und für
die Europäische Union. Die Türkei ist
wichtiges Land in der NATO.
Ähm, wir haben viele gemeinsame Themen
in den Bereichen Migration, Energie,
Handel ähm und natürlich ähm wir haben
wir sind wir eng miteinander verwoben
über ähm viele Deutsche mit türkischen
Wurzeln und auch viele in Deutschland
lebende Türkinnen und Türken. Und von
daher ist die Türkei natürlich äh hat
eine besondere Bedeutung und ist ein
besonderer ist wichtiger Nachbarstaat äh
der EU. Und wir streben auch weitere
Fortschritte in den EU-Türkeibhungen an
und äh führen derzeit ähm das wissen Sie
vielleicht auch, hochrangige Dialoge in
den Bereichen Handel, Migration und
Sicherheit.
Mehr nicht.
Ansonsten der Status, die Haltung ist
ist unverändert. Ähm die
Beitrittsverhandlungen wissen Sie,
liegen auf Eis und äh alles andere habe
ich gerade gesagt, was die Bedeutung der
Türkei als strategisch wichtigem Partner
äh und Beitrittskandidat angeht.
Frau Knmer dazu, Entschuldigung. Genau,
eine Nachfrage dazu, wenn es da auch um
Migration geht, geht's da eigentlich
auch noch darum, das EU Türkei
Migrationsabkommen wiederzubeleben?
Die Türkei hat eine wichtige Rolle bei
diesem Thema Migration, aber ähm ich
kann dem, was da jetzt besprochen wird,
natürlich so im Detail nicht vorgreifen.
Wir sind uns bewusst über die Rolle der
Türkei bei diesem bei diesem Thema und
äh wir wissen auch, dass das ein
erfolgreiches Abkommen war, aber in
welche Richtung sich das jetzt
weiterentwickelt, dem kann ich nicht
kann ich nicht vorgreifen. Frau Kmeier,
dann Herr Kollege dazu bitte.
Ja. Alexander Wenzel, Nachrichtenagentur
AFP. Ich habe auch noch eine Frage ähm
beim Thema Migration. Können Sie
vielleicht noch ein bisschen genau
sagen, um was es da gehen könnte bei den
Gesprächen, also könnte z.B. auch ähm
die Türkei eine Rolle schieben bei dem
Plan Vermehrten nach Syrien abschieben
zu wollen. Also wird auch darüber
gesprochen werden.
Also ich kann Ihnen sagen, dass das ein
Thema ist, das uns im äh Verhältnis mit
der Türkei beschäftigt. Aber ansonsten
würde ich bitten, die Gespräche, die
dann ja erst kommende Woche am
Donnerstag in Ankara stattfinden, ähm
abzuwarten, um dann hinterher sagen zu
können, wie konkret es auch bei diesem
Thema war.
Dann haben wir weitere Termine, nämlich
zwei Reiseungen.
Einmal aus dem Bildungsministerium.
Vielen Dank. Ich kann Ihnen heute eine
Reise von Bundesministerin Karin Prien
ankündigen. Die Bundesministerin für
Bildung, Familie, Senioren, Frauen und
Jugend reist in der kommenden Woche nach
Israel. In Jerusalem und Tel Aviv stehen
die Themen deutsch-israelischer
Jugendaustausch und internationale
Freiwilligen sowie die Themen
Erinnerungskultur,
Holocaust Education und
Lehrkräftebildung auf dem Programm.
Außerdem wird sich Ministerin Prin über
Strategien informieren, mit denen
Seniorinnen und Senioren mit jungen
Israelis zusammengebracht werden, um den
Generationzusammenhalt zu stärken.
Und aus dem Ministerium für Wirtschaft
und Energie.
Danke. Ich kann Ihnen mitteilen, dass
Wirtschafts- und Energieministerin
Katharina Reiche heute morgen zu einem
Besuch der Ukraine in Kiev angekommen
ist.
Die Ukraine ist in den letzten Wochen
starken Angriffen ausgesetzt gewesen,
insbesondere die Energieinfrastruktur
wird von Russland vor dem Winter erneut
gezielt angegriffen. Ministerin Reiche
möchte vor Ort ausloten, wie Deutschland
noch konkreter und besser beim
Wiederaufbau und der Sicherung der
Energieversorgung unterstützen kann.
Wichtige Instrumente dafür sind die
deutsch-rainische Energiepartnerschaft
und der Ukraine Energy Supportfund. Ein
zweites wichtiges Thema der Reise ist
eine verstärkte Kooperation in der
Sicherheits und Verteidigungsindustrie.
Deutsche und ukrainische
Rüstungsunternehmen sollen hier näher
zusammengebracht werden. Danke schön.
Gibt es Fragen zu der einen oder der
anderen Reise?
Mario Kubina AD Hörfunk ans BMWE. die
Frage, ob die Ministerin auch von
Vertretern deutscher
Industrieunternehmen begleitet wird,
möglicherweise von Startups, die im
Bereich Drohnentechnologie
unterwegs sind und welche konkreten
Standorte in der Ukraine besucht werden.
Zum Reiseverlauf können wir erst im
Nachgang kommunizieren, wie üblich und
ja, die Ministerin wird von einer
Wirtschaftsdelegation begleitet, die die
beiden Themen also Energieinfrastruktur
und Sicherheitenverteidigung
auch abdecken, aber auch da kann ich zum
jetzigen Zeitpunkt keine Details nehmen.
Herr Kremer,
können Sie sagen, wer in der
Wirtschaftsdelegation dabei ist?
Das können wir erst im Nachgang,
wie groß die Wirtschaftsdelegation ist
auch das.
Und es gibt noch eine Reiseung.
So ist es. Die Bundesministerin der
Justiz und für Verbraucherschutz, Dr.
Stefanie Hubich reist am kommenden
Sonntag den 26. Oktober nach
Lichtenstein. Sie wird dort am Treffen
der deutschsprachigen Justizministerin
und Justizministern teilnehmen. Das
jährliche Treffen der Justizministerin
und Justizminister aus Deutschland,
Österreich, der Schweiz, Luxemburg und
Lenstein dient dem Austausch über
aktuelle rechtspolitische Themen. Im
Mittelpunkt der Gespräche in diesem Jahr
stehen der Schutz von Grundrechten in
Zeiten globaler Krisen und der Einsatz
von KI in der Justiz. Daneben wird es
auch um die Herausforderungen
geschlechtsspezifischer Gewalt und ein
zeitgemäßes Familienrecht geben.
Gibt es Fragen dazu?
Das ist nicht der Fall. Dann haben wir
noch ein Statement aus dem Auswärtigen
Amt.
Das ist richtig. Ähm wie Sie einen
Interview des Außenministers gestern
entnehmen konnten, war geplant, dass
Außenminister Wadefu in den nächsten
Tagen nach China reist. Diese Reise kann
zum jetzigen Zeitpunkt nicht
stattfinden. Die chinesische Seite
konnte zuletzt bis auf den Termin mit
dem chinesischen Außenminister
hinreichende weitere Termine nicht
bestätigen. Dabei gibt es gerade in
diesen Tagen eine Vielzahl von Themen,
die wir mit der chinesischen Seite gerne
besprechen wollen. Auch wenn wir unsere
Wirtschaft und Lieferketten
diversifizieren und unsere
Wettbewerbsfähigkeit stärken, wollen wir
mit China zusammenarbeiten.
Gleichzeitig bereiten
Handelsbeschränkung vor allem in den
Bereichen selten Erden und Halbleiter
den deutschen Unternehmen große Sorgen.
Auch die Sicherheit Asiens und Europas
sind eng miteinander verbunden. Unser
Interesse ist, dass China dazu beiträgt,
einen gerechten und dauerhaften Frieden
in der Ukraine zu erreichen. Kein
anderes Land hat so viel Einfluss auf
Russland. Wir sind weiter sehr daran
interessiert, uns partnerschaftlich zur
gesamten Themenpalette auszutauschen.
Wir bedauern sehr, dass es in den
nächsten Tagen entgegen gemeinsamer
Planungen kurzfritzig dazu keine
persönliche Gelegenheit geben wird. Wir
verschieben die Reise auf einen späteren
Zeitpunkt. Der Außenminister
beabsichtigt sich sehr bald telefonisch
mit seinem chinesischen Amtskollegen
intensiv auszutauschen. Besten Dank,
Herr Wurzel dazu.
Ja, können Sie noch mal schildern, woran
das genau lag? lagt das an Terminen oder
lagt es an Inhalten?
Hierfür gehe ich unter drei.
Geh. Entschuldigung, dann gehen wir
unter eins. Bitteschön.
Ja. Wer hat denn die Reise abgesagt?
Deutschland oder China?
Ich kann Ihnen noch einmal mitteilen,
dass die Reihe zum jetzigen Zeitpunkt
nicht stattfinden kann. Sie wird
verschoben werden.
Herr Kremer, wir sind weiter unter eins.
Auf wann wird sie verschoben?
Wir kündigen Reisen hier an, wann und
wie wir sie ankündigen.
Und dann noch mal eine Nachfrage, weil
auch Herr Merz und Herr Kling im
November beide in China angekündigt
sind. Sind diese Reisen noch aktuell?
Ich habe dazu äh heute keine anderen
Mitteilungen zu machen. Termine des
Kanzlers kündigen, wie wir sie wissen,
am Freitag der Vorwoche an, wie wir es
heute für die kommende Woche getan haben
und das betrifft dann auch alle weiteren
Termine in folgenden Wochen.
Bitte was?
Frau Hartmann fürs BMF.
Entschuldigung. Danke. Da kann ich mich
den Worten anschließen. Das gilt
natürlich auch für den
Bundesfinanzminister.
Gibt es weitere Fragen zu diesem
Komplex?
Das ist offensichtlich nicht der Fall.
Dann wechseln wir das Thema und kommen
Sie Herrn Esoff.
Wadimir Hesibow, deutsche Welle an das
Bundesinnenministerium. Es hat gestern
einen Flug gegeben ab Berlin ab Berlin
nach Tiflis mit dem mehrere Personen
abgeschoben worden sind nach Georgien.
Unter anderem sollen am Bord die
Angehörigen des Selemandrangerschwille
gewesen sein. Das ist der chenische
Feldkommandeur, der im August 2019 von
einem russischen Killer erschossen
wurde. Können Sie uns bestätigen, dass
die Familienangehörige von Hangarwille
gestern nach Tiflis abgeschoben worden
und wer hat diesen Charterflug bestellt
und bezahlt?
Also dazu legen mir jetzt gerade keine
Erkenntnisse vor. Wenn ich da etwas
nachreichen kann, dann versuche ich das
gerne noch während der laufenden
Pressekonferenz.
Dann
Herr Höfle,
anderes Thema?
Ja, neues Thema bitte.
Ähm zu dem Vorfall gestern in Luen hätte
ich eine Frage ans
Verteidigungsministerium.
Ähm was bedeutet dieser Vorfall für die
deutschen Soldaten, die dort stationiert
sind? Sind die jetzt in erhöht
Alarmbereitschaft?
Ja, vielen Dank für die Frage.
Grundsätzlich ähm
sind alle Maßnahmen aller Anstrengungen
darauf gerichtet, die Sicherheit unserer
Soldaten in Litauen auf einem konstant
hohen Niveau zu halten. Zum Vorf gestern
zu den Einzelheiten müsste ich sie
natürlich an die an die NATO verweisen.
Ich glaube, man kann aber mal Ergebnis
der Vorfälle von gestern festhalten,
dass die Luftverteidigung ähm zum Schutz
der Ostflanke im Rahmen der NATO
funktioniert. Ähm, die russischen
Aktivitäten an der Luftgrenze sind
ächlich überwacht worden. Ähm, die
Annäherung an den lerischen Luftraumen
hat die NATO nicht überrascht. Ich kann
auch berichten, dass im Rahmen des NATO
Air Policings eine Alarmrotte
aufgestiegen ist, die war an der Luft
und wäre dann im weiteren Verlauf eine
konkretisierte ähm oder konkretisierbare
Angriffsabsicht festgestellt worden,
dann hätten wir auch jederzeit
angemessen reagieren können. Ähm
Nachfrage, der Minister hat die Brigade
in Litauen die Deutsche als
kriegstüchtig bezeichnet, aber die ist
ja auch noch im Aufbau, wenn ich das
richtig verstanden habe. Also inwiefern
ist die jetzt schon kriegstüchtig oder
erst in der in der Endausbaustufe?
Also zum aktuellen Stand der Brigade
Lita haben wir ja schon mehrfach
vorgetragen. Wir haben jetzt im Prinzip
den Brigadesta etabliert. Weitere ähm
Truppenverbände werden in den nächsten
Monaten ähm der Brigade unterstellt und
dann auch nach Lon entsandt.
Grundsätzlich ist immer so, dass die
Selbstverteidigungsfähigkeit
auch im Bereich Luftverteidigung gegeben
ist durch die Systeme, die wir dort für
Ort haben. Zu den Einzelheiten kann ich
hier nicht ausführen, aber sie wissen
auch, dass wir Luftverteidigung im
Bündnis gemeinschaftlich organisieren
und Fähigkeiten, die uns gegebenenfalls
noch fehlen, werden dann eben durch
Partner bereitgestellt.
Dann Herr Kubiner mit einem neuen Thema.
Äh
auch eine Frage ans BMVG geht um den
Zwischenfall bei der Bundeswehrübung
in der Nähe von München. Ähm da hätte
ich die Frage, die bayerische Polizei
gibt an, dass sie zumindest vom
Zeitpunkt
äh der Übung, also davon, dass am
Mittwochabend schon Feldjäger bei Erding
unterwegs waren, nichts gewusst hat. Die
Bayern sagen ähm Ihnen sei eben
kommuniziert worden, dass eine konkrete
Lage nach Übungsplan erst für den
Donnerstag zu erwarten sei und erklären
damit dann eben das Chaos, das
entstanden ist. Äh ja, wie wie erklären
Sie es, dass die Bayern diese
Information hatten und die bayerischen
Sicherheitskräfte einfach nicht wussten,
was am Mittwochabend schon los war in
Erd?
Vielen Dank äh für die Frage. Ich möchte
meinen Ausführungen voranstellen, dass
natürlich die Aufklärung der Umstände
dieser, die er dann entsprechend auch zu
dieser ungewollten Schussabgabe geführt
haben, jetzt absolute Priorität haben.
Das machen wir natürlich gemeinsam mit
äh den Sicherheitsbehörden vor Ort. Und
ich möchte auch noch mal sagen, dass wir
mehr als froh sind, dass den betroffenen
Soldaten nicht mehr zugestoßen ist, als
das, was ihm passiert ist. Ähm noch mal
ganz kurz zur Übung an sich. Ähm, es ist
durchaus gängige Praxis, dass die
Bundeswehr auch im urbanen Raum übt.
Ähm, das müssen wir, das tun wir auch
mit einer neuen Dringlichkeit. Ähm, sie
wissen, dass wir in Federführung des
Verteidigungsministeriums des den
Operationsplan Deutschland ähm
entwickelt haben und der hat ja äh nicht
nur den Charakter eines
Verteidigungsplans nur für die
Streitkräfte, für die Bundeswehr,
sondern es geht ja hier um die Abwehr
hybriderbedrohungen
und das erfordert natürlich, wenn man
diesen Plan umsetzt, auch dass alle
Ressource zusammenwirken und das müssen
wir üben und das haben wir dort in
Bayern getan. Äh, der Plan kann eben nur
funktionieren, äh, wenn er regelmäßig
beübt wird. Äh, und das können wir nicht
nur auf Truppenübungsplätzen tun,
sondern wir müssen tatsächlich
Realitätsnah üben. Ähm, und ähm die
hybriden Kräfte ähm, gegen die wir uns
zur Weh setzen müssten gegebenenfalls,
äh da ist ja auch erwartbar, dass sie
entsprechend auch im urbanen Raum
agieren würden. Das war also das Setting
äh der Anlass für diese Übung. Ähm, wir
haben selbstverständlich im Vorfeld der
Übung informiert über die bewährten
Kanäle. Ähm, es gilt natürlich zu
vermeiden, dass die Bevölkerung
verunsichert wird oder verängstigt ist,
wenn dort Soldaten ähm ähm in in der in
der Ortschaft ähm tatsächlich ähm üben.
Und ä gab eine Pressemitteilung, die den
Übungszeitraum 22. bis 29.10.
ausgeworfen hat. Es gab natürlich auch
ähm Absprachen mit den Sicherheits ähm
Behörden und es ist so gewesen, dass am
Vortag natürlich erste Kräfte auch als
erste Soldaten ähm in den Raum gekommen
sind, dort auch schon, wenn man so will,
eben Stellungen bezogen haben und wie es
dann entsprechend halt dazu kam, dass
die Polizei vor Ort offensichtlich nicht
wusste, dass die Vorbereitung für diese
für diese Übung äh bestatten. Das müssen
jetzt oder das ist Gegenstand der
Aufklärung, die wir jetzt sehr intensiv
vorantreiben. Zusatz haben Sie denn
seitens des Ministeriums oder der
Bundeswehr klar nach Bayern
kommuniziert, dass auch wenn die Übung
insgesamt äh am Mittwoch beginnt ähm
bzw.
laut Übungsplan erst ab Donnerstag eben
mit konkreten Übungstätigkeiten zu
rechnen ist in der betreffenden Region,
dass möglicherweise auch schon was am
Mittwochabend passieren kann oder war
das, sagen Sie vielleicht doch eine
missverständliche Kommunikation aus
Berlin?
Das ist Gegenstand ähm der der
Untersuchung. Sie wissen, dass ja auf
verschiedenen Ebenen kommuniziert wird.
Ansprechpartner des Landeskommandos sind
ja möglicherweise auch die
Sicherheitsbehörden des des Bezirks. Die
Frage ist in weit auch dann an die
Adresse der oder auf die Ebene der
lokalzuständigen Polizei diese
Information auch weitergegeben wurde,
aber da müssen wir jetzt auch
entsprechend eng mit dem Behörden vor
noch mal abklären, wie die
Informationsflüsse ähm gestaltet waren.
Und wenn wir dort ähm ähm Defizite
feststellen und Dinge zukünftig zu
verbessern sind, dann werden wir die
selbstverständlich auch verbessern. Das
ist jetzt unsere feste Absicht.
Gibt es weitere Fragen dazu?
Dann Herr Pulanski mit einem neuen
Thema, bitte.
Jo, ich Vielen Dank. ähm geht um die
Halbleiter und die möglichen Engpässe,
die da jetzt drohen. Ähm
vielleicht das an Wirtschaftsministerium
die Frage, welche Anstrengung unternimmt
denn die Bundesregierung, um sozusagen
einen solchen Engpass, gerade auch für
die deutsche Autoindustrie, die ja
wichtig ist, äh zu verhindern?
Also, wir nehmen die Situation der
Unternehmen weiterhin sehr ernst.
Gespräch mit den Unternehmen, mit den
Verbänden, mit den niederländischen und
den europäischen Partnern und wir setzen
uns auch gegenüber China natürlich für
die Interessen der deutschen Abnehmer
dieser jetzt gesperrten Experia
Komponenten ein.
Ähm, generell ist ist klar,
Mikroelektronik ist entscheidend für
unsere Lieferketten und für die
Sicherheit unseres
Wirtschaftsstandortes. Umso wichtiger
ist es, dass wir kürzlich als
Bundesregierung die
Mikroelektronikstrategie verabschiedet
haben, die ja einen neuen Fokus auch
setzt auf die Resilienz der Lieferketten
und darüber hinausfordert das BMWE im
Rahmen des European Chipsack Maßnahmen
desigen Kapazitätsaufbaus,
sodass wir auch zumindest teilweise
Abhängigkeiten vom europäischen Ausland
reduzieren können in der Zukunft.
zusatz
im Rückgriff im Rückgriff auf die nicht
stattfindende Reise vielleicht wäre das
hilfreich gewesen, wenn jetzt ähm weil
es auch Handelsfragen ein Thema sein
sollten, wenn der Außenminister jetzt zu
dem Zeitpunkt, gerade wenn es diese
Probleme gibt, dort vor Ort wäre jetzt
ab dem Wochenende oder ab dem Sonntag.
Also noch mal, wir setzen uns auch
gegenüber der chinesischen Seite für die
Interessen der deutschen Unternehmen ein
und das tun wir auf den vorhandenen
Kanälen, die existieren. Ja.
Herr Kremer dazu.
Was wird denn konkret getan? Jetzt
ich kann verweisen noch das, was ich
gesagt habe. Wir sind im Gespräch, wir
nehmen die Situation ernst und wir
setzen uns gegenüber China ein. Ähm und
darüber hinaus genau habe ich ja
verwiesen auf weitere Maßnahmen. Gibt
Gibt es einen Zeitraum in dem Sie sich
vorstellen, dass die Branche resilienter
sein soll, weil das ist ja wird ja schon
seit Jahren gesagt und dass die
aktuellen Ereignisse sind ja wieder ein
Beispiel dafür, dass es nicht passiert
ist.
mein Ausführung habe ich erstmal nichts
hinzuzufügen. Wir sind da an Maßnahmen
dran, die setzen wir jetzt um.
Dann Frau Kürsner dazu.
Ähm,
wenn ich mich recht erinnere, wurde ja
bei dem ähm Ausgleich äh 3 Milliarden
Euro aus dem Sondervermögen vom
Verkehrsminister fürs
Verkehrsministerium, für den Straßenbau,
für Baurei, für Projekte, das explizit
den BMWE
ähm aus der für das also für
Investitionen in Mikroelektronik
genommen. Ähm, können Sie mal erklären,
ähm inwiefern das jetzt äh ja eigentlich
äh kontraproduktiv ist oder ist es
kontraproduktiv?
Zum jetzigen Zeitpunkt kann ich
mitteilen, dass die Projekte trotzdem
weiter finanziert werden können.
Zusatz kurz.
Also, das heißt, äh die 3 Milliarden ähm
haben wir jetzt vorher auch keinen
bedeutenden Untergeschied gemacht, um
eben die Industrie, also die
Mikroelektronik wirklich zu stützen.
Also inwiefern passt das ins Bild
noch mal die Projekte, die geplant sind,
die können weiter finanziert werden.
Dann muss ich mal nachfragen, Herr
Eseborf, hatten Sie sich zu diesem Thema
gemeldet?
Sekunde.
Jetzt bitte schön ähm
zu amerikanischen Sanktionen gegen
russisches russische Ölunternehmen
Rosnevt und Lil. Wie sind denn die
deutschen Entities von Rossneft
betroffen von diesen Sanktionen?
Genau, die Vereinigten Staaten haben ja
am 22. Oktober weitere Sanktionen
gegenüber Russland beschlossen. Die
Verschärfung der US-Sanktionen sind ein
starkes Signal unseres G7 Partners
gegenüber Russland im Hinblick auf den
rechtsidigen Angriff Russland auf
Russlands auf die Ukraine. Und ein
wesentlicher Bestandteil in der Tat der
Maßnahmen ist die Listung des russischen
Öl- und Staatsunternehmens Rossenfil ist
der russische Ölsektor als einer der
Hauptein einer Einkommensquellen für den
russischen Staatshaushalt.
Dies auch den Zielen, die Deutschland
und die EU verfolgen. Die EU hat ja im
19. Saktionspaket ebenfalls Maßnahmen
gegen russischen Energiesektor
beschlossen und entsprechend der
gemeinsamen Zielsetzung D7 gehen wir
davon aus, dass die Maßnahmen der
Vereinigten Staaten, ebenso wie die
Maßnahmen der EU und des Vereinigten
Königreiches sich nicht gegen die unter
Troherren befindlichen
ähm Tochtergesellschaften von Russland
richten, denn diese sind ja von der
russischen Muttergesellschaft
abgekoppelt. zum einen durch die
Sanktionen, zum anderen durch die
Treuhand der BNZA
und entsprechendes gilt dann auch für
die Raffinerien und die sonstigen
Unternehmen an denen Rossneft
Deutschland hält, also die PCK, Bayern
Oil und Miro
Zusatz
kurz nachfrage, sie gehen davon aus oder
sie wissen das?
Wir gehen davon aus und wir sind
natürlich zu Einzelheiten mit der mit
der Seite der Vereinigten Staaten im
Austausch.
Herr Pans geht dazu.
Jetzt ist ja zum einen bekannt, dass die
US-Administration jetzt nicht immer die
gleichen Einschätzungen hat wie die
EU-Kommission oder meinwgen die
britische Regierung. Ähm gibt's den da
Signale, dass das ausgenommen werden
soll, weil das ist ja kasachisch
kasachisch
Öl das Kasachstan, [gelächter]
dass das zum großen Teil nach äh Schwed
geliefert wird. Plus äh es geht über die
äh Durchschbar Pipeline, die durch
Russland fließt. Äh da kann man ja zu
anderen Bewertungen kommen, im Grunde
genommen in der USA Administration.
Sorry.
Genau. Da kann ich noch mal wiederholen,
was ich gerade gesagt habe. Zu
Einzelheiten ist die Bundesregierung mit
den zuständigen Stellen Washington im
Austausch und wichtig ist, dass wir hier
etwige Rechtsfragen schnellst möglich
auch technisch klären. In der Tat
Rossenft Deutschland hält und erhält
erhält unter anderem Rühr aus Kassstan.
Im Sanktionspaket der EU ist festgelegt,
dass dieser Transport nicht sanktioniert
wird und im Hin auf die USA habe ich
mich ja gerade geäußert. Da sind wir
weiter im Austausch.
Dann Herr Kollege bitte.
Philip Men vom AD Hauptstadtstudio. Ich
habe eine Frage wahrscheinlich an Herrn
Hille gegebenenfalls auch an Frau Lorenz
hat und zwar wurde ja gestern bekannt
ähm dass Russland im Nordatlantik ein
sehr umfassendes Spionage System oder
Überwachungssystem installiert hat. ähm
und auch über 10 Jahre hinweg
technisches Gerät auch in Deutschland
bei deutschen Firmen gekauft hat. Wie
kann das sein? Welche Erkenntnisse haben
Sie dazu und muss gegebenenfalls das
Gesetz dann noch mal nachgeschärft
werden, um sowas zu verhindern?
Wer kann hier was sagen?
Wer möchte?
Herr Hams,
also
Sekunde.
Zuständig für
Sanktionen und Sanktionsregime und die
die Durchsetzung von äh von etweiligen
Dingen und äh zu den zu militärischen
Aspekten ähm kann ich mich hier nicht
einlassen aufgrund der Geheimhaltung.
Men mir liegen da keine Erkenntnisse zu
äh zuvor. Wir ähm werden uns schlau
machen und wenn es da was nachzuliefern
gibt, wird das das entsprechende Haus
ihnen nachliefern.
Herr Gubina dazu.
Ja äh doch noch die Nachfrage an Herrn
Harms. Ähm sie können sich jetzt zu
Detail sicher nicht einlassen,
aber vom Grundsatz her geht's ja darum,
dass die Russen ganz offensichtlich
erheblichen Aufwand betrieben haben,
rund um Momansk ihre kritische
Infrastruktur mit Blick aufs
Nuklearsenal
abzusichern. können Sie vielleicht
bisschen allgemeiner etwas dazu sagen,
wie das Verteidigungsministerium derlei
Bestrebungen des russischen Regimes
bewertet und ähm ob es
Einflussmöglichkeiten gibt dahingehend
ähm wenigstens in Zukunft solche
Abflüsse von Technologie, wenn sie denn
stattgefunden haben, zu verhindern.
Also noch mal zu dem Aspekt äh Abschluss
von Technologie äußere ich mich nicht.
Das ist nicht unsere Zuständigkeit. Ich
kann noch mal was äh zum militärischen
Einschätzung sagen. Wir beobachten das
natürlich sehr genau und wir sind auch
dort nicht blind. Wir sind also auch in
der Domäne Unterwasser nicht blind,
sondern widmen dem erhöhte
Aufmerksamkeit.
Sie wissen, dass die Bundeswehr auch
Mittel vorhält, um beispielsweise ein
Lagebild unterwasser 247 zu erstellen.
Wir kooperieren in dem Zusammenhang auch
sehr eng mit den zuständigen
Sicherheitsbehörden von Bund und Ländern
im Maritimsicherheitszentrum in
Kckshafen. Und ich möchte auch noch mal
verweisen darauf, dass die NATO diesem
Thema Critical
Underwater Infrastructure natürlich eine
erhöhte Relevanz beigemessen hat. Es
gibt also bei der NATO auch eine
Entität, die sich damit beschäftigt und
in dem Zuge hat Deutschland auch
angeboten bei Marinekommando in Rostsck
einen sogenannten COI Hub, also ähm ein
Lagezentrum einzurichten, indem alle
Informationen zusammenfließen, die wir
aus verschiedenen Quellen von
verschiedenen Sensoren bekommen, um eben
die dieses die Überwachung des ä dessen,
was unter Wasser passiert, sowohl in der
Ostsee aber auch in der Nordsee.
entsprechend da das Lagebild zu
verdichten. Mit Blick auf den
Nordatlantik, wir kommen ja gerade von
einer oder der Minister kommt gerade von
einer Reise aus dem nordatlantischen
Raum zurück. Er war in Island, in Kanada
und gestern auch in Schottland. Sie
wissen, dass wir in Kürze auch ein neues
Waffensystem für die Bundeswehr
erhalten. Die P8 Poseidon entsprechende
Sefernaufklärer, die wir einsetzen
wollen, unter anderem auch von einer
Basis in Schottland aus. Das ist das Tor
zum Nordatlantik zukünftig. Und mit
diesen äh Flugzeugen und mit anderen ähm
Fähigkeitsträgern, die die wir haben und
dit mit U-Booten, haben wir zukünftig
auch den Anspruch uns verstärkt ähm
diesem Thema ähm auch an der Nordflanke,
also im Nordatlantik und im arktischen
ähm äh Raum zu widmen. Es geht also
darum entsprechend auch mit den
Sensoren, die wir dann auch mit diesen
Flugzeugen bekommen, auch zur ähm
Überwachung der Unterwasserlage
beizutragen.
Und wenn ich darf noch ergänzend, Herr
Men, Sie wissen das nur z zur
Komplettierung des Gesamtbildes. Ähm bei
solchen Fällen kann es auch durchaus
möglich sein, dass da
Sicherheitsbehörden betroffen sind, über
die wir von dieser Stelle nicht ähm
informieren. Das liegt auch in der Natur
der Sache.
Herr Gubina hatte noch mal einen Zusatz,
glaube ich.
Ja, eine Zusatzfrage ans BMVG. Es gab in
der Vergangenheit immer wieder Berichte
darüber, dass die Russen auch Nordstream
2 militärisch genutzt haben könnten oder
zumindest eine militärische Nutzung
vorbereitet haben, indem angeblich
sonare installiert wurden entlang dieser
Pipeline Stränge. Hat sich das völlig im
Sande verlaufen. Behalten Sie das im
Blick? Es könnte ja durchaus relevant
sein, auch wenn an einer Stelle jetzt
das Ding kaputt ist. für den Fall einer
Konfrontation.
Da hat der Helle mir gerade einen
Schutzwahl gebaut, hinter den ich mich
ganz zurückziehen möchte. Dazu kann ich
hier nicht sagen.
Herr Kubiner, da gilt auch einen Satz.
Gehen Sie davon aus, dass die
Bundesregierung
mit all den hier vorne versammelten
Ressource äh alle relevanten Dinge immer
im Blick hat.
Herr Menn noch mal dazu.
Na ja, der erste Eindruck war, dass Sie
das eigentlich nicht so auf dem Schirm
haben, aber trotzdem noch mal die Frage,
also wie kann es sein, dass über 10
Jahre hinweg sensible
Überwachungstechnik von deutschen Firmen
an Russland verkauft wurde?
Herr Menn, da gilt das, was ich was ich
gerade gesagt habe, ihre
Schlussfolgerungen äh die ähm die ziehen
die ziehen sie. Aber nur, weil wir über
Dinge von dieser Stelle nicht äh allzu
freigiebig berichten, heißt das nicht,
dass wir nicht von Dingen wissen. Das
wollte ich da mit dem mit dem Hinweis
deutlich machen.
Dann Frau Kollegin mit einem neuen
Thema. Bitteschön.
Genau. Ähm erst einmal, also ich wollte
nur sagen, ich hätte zwei Ministerien,
aber ich will mich jetzt nicht
vordrängen. Warte dann brav, bis ich
wieder noch mal dran komme. Erstmal eine
Frage ans vermutlich,
Bundesfinanzministerium.
Ähm der Bund, der springt jetzt so ein
bisschen in die Bresche für die
US-Soldaten, die in Deutschland
stationiert sind und übernimmt deren
Gehälter.
Ähm, können Sie sagen, um welche Summe
es sich handelt, über welchen Zeitraum
man die äh Zahlungen übernimmt? Ist da
was verabredet? Ist da generell was
verabredet? Und wie sind die
Rückzahlungsmodalitäten?
Danke.
Ja, dazu würde ich Sie gerne auch auf
den Mittwoch verweisen. Genau diese
Fragen wurde schon beantwortet, aber ich
kann Ihnen es noch mal kurz
zusammenfassen. Ähm es geht ja um den
Shutdown und die Auswirkung dazu, ähm
dass der ist noch offen, ob ähm die
Zivilkräfte in Deutschland stationiert
sind, auch wirklich davon betroffen
sind, also weil das eben noch nicht
geklärt ist. Aber es wurde eine Lösung
gefunden, ähm dass eben diese Zahlung
der Gehälter sichergestellt ist. ist ähm
im engen Schulterschluss zwischen Bund
und dem Land drinnandfalz und genau es
handelt sich da äh das hatte ich aber
auch am Mittwoch schon wie gesagt
ausgeführt äh um einen mittleren
zweistelligen Millionenbetrag 43
Millionen ähm Euro vielleicht aber dann
wie gesagt noch mal der Verweis auch auf
Mittwoch
dann höre ich da gerne rein und dann
vermute ich auch das erklärt ist am
Mittwoch wie zurückgezahlt wird. Genau.
Es kann ich Ihnen auch noch mal hier
sagen, es handelt sich um eine
Vorauszahlung und sobald dann ähm die
Zahlung der US-Seite erfolgt, wird es
dann zurückgezahlt.
Dann Frau Körner mit einem neuen Thema
bitte. Ich kann jetzt gerade im Moment
nicht sehen, alles wunderbar. Wunderbar.
Ich bräuchte einmal das äh
Landwirtschaftsministerium.
Dann tauschen wir einmal bitte.
Genau. Ich habe eine Frage zur
Ausbreitung der Vogelgrippe. Und zwar
gab es da ja gestern Abend ein Treffen
der ähm Landesminister
ähm und des äh
Bundeslandwirtschaftsministers.
Ähm können Sie sagen ähm ja, was da
besprochen wurde, gibt's äh soll es
Maßnahmen geben?
Ja, genau. Vielen Dank. Ähm, der ähm
Bundeslandwirtschaftsminister hat sich
dazu auch gerade schon geäußert in einem
Statement um 10:30 Uhr. Ähm, vielleicht
kann ich es noch mal kurz einordnen. Die
Vogelgrippe ähm äh breitet sich derzeit
aus. Ist ein starker Anstieg zu sehen,
gerade über die letzten 14 Tage. Äh
insgesamt sind die Zahlen jetzt nicht
ungewöhnlich, die wir haben, aber ähm
der schnelle Anstieg ist das eine und
natürlich ähm die Zugvögel und die
Kraniche. Ähm, das fällt auf, wenn so
ein großer äh Vogel vom Himmel fällt.
Das ist natürlich noch mal was anderes
noch dazu, wenn es äh gerade äh im im
ganzen in der ganzen Zugformation ist,
ähm als äh wenn es jetzt ein
vereinzelter äh Raubvogel irgendwo ist.
Grundsätzlich sind die Zahlen aber jetzt
nicht zwingend anders, als sie es
vielleicht in den letzten Jahren waren.
Nur der Anstieg ist hier ähm äh etwas
höher als sonst. Ähm, wir beobachten die
äh Lage natürlich sehr genau, sind da in
engenem Austausch mit den Ländern. Dazu
diente auch die gestern anberaumte
Sitzung des Bundesministers mit den
Ländern. Da wurde eben ausgetauscht,
welche Maßnahmen die Länder gerade ähm
entsprechend vorbereiten. Grundsätzlich
sind diese ja für die Tiersäuchen
Bekämpfung zuständig, also das macht
nicht der Bund. Ähm, das ist also ganz
klar geregelt. Äh Ziel ist es natürlich,
die Ausbreitung der Geflügel so weit wie
möglich äh einzudämmen und auch Gefahr
abzuwenden gerade von den äh
tierhaltenden Betrieben. Ähm
wir selbst unterstützen die Länder mit
dem Friedrich Löffel Institut. Das ist
unser Bundesforschungsinstitut für
Tiergesundheit. Äh, das hat die
Risikoeinschätzung mittlerweile auf hoch
angehoben. Also, das unterstreicht auch
noch mal die Bedeutung, glaube ich, die
ähm hier äh vorherscht für ein
koordiniertes Vorgehen von Bund und
Ländern. Also, das FLI leistet hier
zentrale wissenschaftliche
Unterstützung, äh untersucht und
bestätigt die Laborproben, weil es gibt
ja beispielsweise auch noch andere äh
Krankheiten, an denen Vögel sterben
können. Das heißt, man muss immer
gucken, ist es nun wirklich ähm die
Vogelgruppe, die an der das Tier
gestorben ist oder nicht. Ähm und äh
entsprechend zeigt die ganze Situation
auch noch mal, wie wichtig auch die
konsequente Einhaltung strenger
Biosicherheitsmaßnahmen in den Betrieben
selber ist, also in den Betrieben
selbst, dass die auch drauf achten, ähm
die Vogelgrippe nicht vielleicht
unvorsichtigerweise
einzutragen
und selbst zu schützen. Vielleicht auch
noch zu Entschädigungsregelungen kann
ich was sagen. Ähm, im Augenblick ist es
so geregelt, dass es einen Höchstbetrag
von 50 € gibt pro Tier, wenn dieses
tatsächlich aufgrund behördlicher
Anordnungen äh getötet werden muss. Also
Höchstbetragt, das kommt dann eben immer
auf das Tier an. Wir ähm sind jetzt
schon vor dem aktuellen Ausbruch äh bei
der Europäischen Union vorstellig
geworden, um diesen Höchstbetrag
anzuheben, da ist auch einige Tiere
gibt, ähm die da wertvoller sind und
haben auch schon dort die Genehmigung,
den Höchstbetrag auf 110 € anzuheben.
Das äh ist allerdings noch nicht im
Gesetzgebungsverfahren, das muss jetzt
noch gemacht werden. Ähm das heißt, im
Augenblick gilt es noch nicht, ist aber
perspektivisch so möglich. Genau.
Zusätzliche Maßnahmen, die jetzt eben
kommen. Das liegt, wie gesagt, in der
Zuständigkeit der Länder, die jetzt
schauen müssen auch bei sich vor Ort,
wie sind eigentlich die Gegenheiten
wirklich und ähm welche Maßnahmen sind
dort am sinnvollsten.
Zusatzfragt Kn,
dann nur kurze Nachfrage, wann erhoffen
Sie sich denn, dass diese höhere ähm
Entschädigungszahlung dann ähm ja in die
Gesetzgebung sozusagen einfließt?
Na, das ist das Ziel. Also die 110 €
wollen wir
Moment, bitte. Jetzt der Zeitplan.
Achso, ein Zeitplan kann ich hier noch
nicht nennen, aber äh wir wollen das
natürlich so schnell wie möglich machen,
aber ich kann jetzt keine konkreten
Daten nennen.
Dann Herr Tur mit einem neuen Thema.
Äh Frau Tchauer, wir hatten ja am am
Anfang der Woche schon mal über Georgien
geredet und über die Tatsache, dass
Botschafter Fischer zurückgerufen worden
ist. Gibt's da neue Entwicklung? Sie
hatten gesagt, sie würden das vielleicht
schon diese Woche noch mal verkünden.
Genau. Bestend dank. Ich hatte glaube
ich gesagt, dass ähm wenn ich was Neues
ähm erläutern und hinzufügen kann, das
gerne ähm hier im Gespräch auch
möglicherweise in dieser Woche mache.
Ich kann nur sagen, ähm, dass Gespräche
andauern und noch mal erläutern. Es geht
um Konsultationen, das heißt, äh das
sind diplomatische Gespräche, die
Botschafter ganz grundsätzlich äh dann
ähm an ihren quasi Heimatstandorten in
der jeweiligen Hauptstadt führen und
diese Gespräche dauern dauern an und
haben natürlich zum Thema, wie sehr
Georgien sich in einer schweren Krise
befindet, ähm der aktuellen Entwicklung
und den politischen Kurs ähm des
regierenden georgischen Traums und seine
Abkehr vom europäischen Weg, der uns
sehr besorgt, aber natürlich auch die
Einlassungen gegenüber der Europäischen
Union und Deutschland ähm die uns sehr
besorgen und die wir als Bundesregierung
nicht akzeptieren und über mögliche
weitere ähm Unterreditere
Schritte würde ich dann tatsächlich,
wenn ich es berichten kann, hier tun.
Dann noch mal Frau Kollegin, bitte.
So, jetzt eine Frage ans
Gesundheitsministerium.
Ähm, es geht um EHECfälle. ähm dauert ja
schon an, dass äh man diese wieder zu
verzeichnen hat. Ähm
aktuell zwei neue Todesfälle. Können Sie
dazu etwas genaueres sagen?
Beispielsweise auch ähm die Info ähm aus
welchen Bundesländern die Verstorbenen
kommen und gibt es irgendwelche Hinweise
darauf, wo sich die Patienten, die
Verstorbenen angesteckt haben könnten?
Ähm ja, genau. Das wären die Fragen. Äh
okay. Also die Ministerin ist im
stetigen Austausch mit dem RKI zu diesem
Thema. Äh muss aber sagen an dieser
Stelle, dass ich Ihnen gerade keine
weitere Information geben kann. Ich hche
aber gerne nach und würde es dann
nachreichen. Aber aktuell liegt mir
gerade nichts dazu vor.
Okay.
Reich ich gerne nach
auch nichts zu ursachen.
Wie gesagt, reiche ich Ihnen gerne nach.
Gut, gut.
noch einen Hinweis an dieser Stelle. Das
Trinken im Saal ist nicht gestattet,
wenn Sie vielleicht einen Blick auf die
Saalordnung noch mal werfen und wir
haben eine Nachreichung. Bitttechön,
Frau Gott.
Genau. Wie Sie wissen, ist ja im
Koalitionsvereintrag
vereinbart, ähm, dass wir eine
Rückführungsoffensive durchführen, um
die Ausreisepflicht noch konsequenter
umzusetzen. Ähm, die Zuständigkeit für
Ausreisen, Rückführung, Abschiebung
liegt bei den Ländern.
ähm der Bund, also wir unterstützen die
Länder dabei sehr intensiv ähm um auch
ähm bestehende Ausreisepflichten
konsequent umzusetzen. Und wie Sie auch
wissen und wir hier bereits mehrfach
ausgeführt haben, sind die Zahlen der
Rückführungen äh bereits deutlich
gesteigert. Ähm das sind erste Erfolge.
So viel vielleicht zur Einordnung
allgemein vorweg. Ähm wir können
bestätigen, dass ein Flug nach Georgien
stattgefunden hat. An Bord waren nach
unserer Kenntnis 48 rückzuführende
Personen und es handelte sich um einen
Charterflug. Wir können nicht
bestätigen, dass auch ein Leichnamen
zurückgeführt wurde.
Entschuldigung. So, jetzt
können Sie bestätigen, dass
Familienangehörige von Selim Brandrang
Schwiille an Bord waren 8 bis 10
Menschen.
Zu einzelnen Personen, die mit an Bord
waren, liegen uns keine Erkenntnisse
vor.
Und können Sie sagen, wer diesen
Charterflug organisiert hat und bezahlt
hat?
Ähm, das müsste ich gegebenenfalls
nachreichen.
Ich habe keine weiteren Wortmeldung.
Doch, Herr Kremmer,
ich wollte zum EU-Gipfel noch mal
nachfragen an Herrn Hille. Können Sie
noch mal sagen, wann jetzt die
Entscheidung zu den Frozen Assets aus
Russland fallen wird?
Das kann ich Ihnen in dieser in dieser
Indikativ sozusagen nicht sagen. Ähm
unser Ziel ist, dass das so schnell wie
möglich stattfindet. Äh der
Bundeskanzler hat sich optimistisch
gezeigt, dass das bis Ende des Jahres
der Fall sein kann, dass wir da ein
Schritt weiterkommen. Ich hatte am
Mittwoch dazu hier ja auch schon
ausgeführt, dass das eine nicht
unkomplizierte Operation ist, um die es
sich da äh handelt. Und der
Bundeskanzler hat ja gestern auch ähm
sowohl im äh im Rat auch vor der Presse
ähm Verständnis dafür gezeigt, was äh
gerade Belgien äh für Bedenken und für
äh im Moment noch für Herausforderungen
sieht. Und ähm das sind viele
juristische, technische Fragen, die
geklärt werden müssen und dafür hat die
EU-Kommission jetzt den Auftrag
bekommen. Der äh EU-Rat hat sich hinter
dem Vorschlag des Bundeskanzlers ähm
versammelt und das ist die gute
Nachricht, denn wir sind uns einig in
dem Ziel, den Druck auf Russland weiter,
immer weiter und deutlich zu erhöhen.
Und da ist die ähm Nutzung der Frozen
Assets ein ganz zentraler Punkt, aber
eben keine äh keine unkomplizierte
Angelegenheit. Und deshalb wird das noch
etwas Zeit in Anspruch nehmen. Der
Auftrag liegt jetzt bei der Kommission
dafür äh die nötigen Prüfungen
vorzunehmen und dann einen Vorschlag zu
machen, wie das von Statten gehen kann.
Darf noch mal nachhaken. Fürchten Sie
nach dem Beratung von gestern weiterhin
dann Gegenmaßnahmen der russischen
Seite? Also russische Enteignungen von
deutschen Vermögenswerten in Russland
oder ist man hat man jetzt das Gefühl,
dass man Weg findet, der quasi
Gegenmaßnahmen
vermeiden kann?
Das ist nichts, was man äh antizipieren
kann. Ähm, aber es es gehört auch mit
zur Betrachtung des Gesamtkomplexes,
dass man sich natürlich über all diese
möglichen Reaktionen und dann wiederum
auch Reaktionen auf derartige mögliche
Reaktionen äh Gedanken macht, um das
System rechtssicher und das ist uns
wichtig, dass eine solche Nutzung der
Frozen Assets rechtssicher von Statten
geht und auch die Implikationen, die das
möglicherweise auf das Finanzsystem
haben könnte und sowas mit einbezieht.
sieht. Die Stichworte zeigen schon ähm
in was für einem komplizierten äh in was
für einer komplizierten Materie wir uns
da bewegen. Es gibt dafür, das hat der
Bundeskanzler gestern auch gesagt, keine
Blaupause ähm für eine derartige
Maßnahme und dementsprechend
ähm ja braucht es da erhebliche
Gründlichkeit und das nimmt einfach Zeit
in Anspruch. Aber die gute Nachricht
ist, dass sich der Europäische Rat
hinter diesem Vorschlag des
Bundeskanzlers versammelt hat.
Herr Pulanski dazu,
das wä jetzt auch noch zum EU-Gipfel,
aber ein anderer Schwerpunkt, wenn das
Okay,
dann würde ich gerne erst die Frau
Kollegin drin nehmen. Bitteschön.
Ja, auch zum EU-Gipf, aber anderer
Schwerpunkt.
Anderer Schwerpunkt. Okay, dann ist es
auch egal. Bitttechön, Herr Polanski.
haben wir doch den
ja
zu den Frozen Assets. Genau. Ja, ein
großes Hindernis scheint ja zu sein,
dass die belgische Regierung befürchtet
mit Schadenersatzforderung von
russischer Seite überzogen zu werden und
dann darauf nicht alleine sitzen bleiben
möchte, sich also wohl konkreteres als
nur allgemeine Solidaritätsbekundungen
der EU-Partner wünscht an der Stelle.
Wie ist denn die Position der
Bundesregierung dazu ähm einerweigen ähm
Verteilung von Lasten innerhalb der EU
für ein solchen Fall zuzustimmen? Mhm.
Der Bundeskanzler hat gesagt, dass er
die Bedenken und Herausforderungen, die
der belgische Premierminister zur äh ja
zum Ausdruck gebracht hat, äh teilt und
er wahrscheinlich, wenn er in der Lage
wäre, äh genauso argumentieren würde.
Und von daher ähm das ist eine dieser
wichtigen Dimensionen. Wie kann man es
bewerkstelligen, dass eben nicht Belgien
das Land ist, was das Risiko trägt? Weil
das äh kann ja nur so sein, dass das äh
in der in der Europäischen Union
gemeinschaftlich getragen wird. Und äh
genau darum drehen sich die Prüfungen,
wie äh ein solcher Mechanismus
aufgesetzt werden kann, damit nicht
Belgien, sondern die Europäische Union
geschlossen ähm das Risiko, was mit
diesem mit dieser Maßnahme verbunden
ist, trägt.
Dann ein Zusatz noch. Ähm, wie kommt es,
dass der Kanzler bereits eine Einigung
verkündet und sagt, alle Mitgliedstaaten
hätten zugestimmt und gleichzeitig der
französische Präsident noch Bedenken
geltend macht. Hoffenkundig gibt es doch
keine Einigung. Wie wie kam es dazu,
dass März offenbar falsch informiert war
an der Stelle?
Sie sprechen jetzt nicht von den Frozen
Assets, sondern Sie sprechen jetzt
vermutlich von Mercursur.
Ja,
nicht Frozen. Fro. Okay. Die
Kommunikationspanel liegt auf meiner
Seite. [gelächter]
Ja. äh ähm
da äh vielen Dank, dass wir das
aufklären konnten. Also es ging im
Europäischen Rat darum, das Verfahren im
weiteren
in Bezug auf Merkur zu besprechen und
der in dem zusammen hat der hat der er
beschlossen, den EU-Botschafter im ASCV
den Auftrag zu erteilen, alle
technischen Vorbereitungen für eine
Unterzeichnung zu treffen und nach
Aussage von Ratspräsident Costa soll
diese Unterzeichnung ja noch bis Ende
des Jahres stattfinden. Er hat den
19.12. genannt. Ähm und das ist eine
Tatsache, die uns sehr freut, dass der
Prozess damit äh sich einem Ende nähert,
denn äh sie kennen die deutsche Position
zu Merkursur. Europa braucht Merkursur
und deshalb hat haben wir uns auch immer
sehr sehr klar für dieses Freihandels
Abkommen äh eingesetzt. Und jetzt ist
die weitere Schrittfolge geklärt und das
war das, was der Bundeskanzler gestern
Abend in seinem in seinem Statement
gesagt hat.
Herr Höfel,
anderes Thema, aber es waren noch andere
EU-Gipfel.
Ja,
gut, dann Herr Polan.
Genau. Zu Merkur. Das war aber gestern
schon bisschen weitgehend da die
Äußerung des Bundeskanzlers. Also sagt
das Thema jetzt von Tisch und es gibt
eine Einigung und Österreich sagt
explizit,
das ist nicht der Fall, man könne nicht
zustimmen. Also noch mal die Frage, wie
was hatten den Bundeskanzler bewogen?
War er da falsch informiert oder oder
was hat i bewogen das zu behaupten, was
offenbar nicht der Fall ist?
Es gibt eine Einigung über das weitere
Verfahren bis zu einer Unterzeichnung
des Abkommens. dass der er kann das
Abkommen gar nicht gar nicht
unterzeichnen. Es ging jetzt drum,
Einigkeit darüber herzustellen, was die
nächsten Schritte sind und der nächste
Schritt ist und das hat erer
beschlossen, dass die Botschafter
beauftragt sind, alle technischen
Vorbereitungen zu treffen, damit das
Abkommen noch in diesem Jahr, wie es
Ratspräsident Kosta gesagt hat,
unterschrieben werden kann. Das ist das,
worüber der ER äh gestern abgestimmt
hat.
Und ansonsten können wir noch unter drei
gehen, dann äh
unter ein und kommen zurück auf die
Kollegin. Bitteschön.
Hat sich soeben erledigt.
Okay,
dann hatte ich noch Herrn Höfle mit
einem neuen Thema.
Ja, jetzt noch ein kurzes anderes Thema
Israel ans auswärtige Amt. Sie haben am
Mittwoch die Reisehinweise für Israel
aktualisiert, aber da wurden so ein paar
Worte einfach nur verändert. Das war für
uns gar nicht so leicht zu verstehen, ob
jetzt sich die Sicherheitslage wirklich
im ganzen Land etwas verbessert hat.
Können Sie das noch mal irgendwie
ausführen?
Ähm, ich glaube, wir haben die Sprache
hinsichtlich von Reisen in den Norden
Israels nördlich der Straße 85 und deren
Verlängerung wird dringend abgeraten,
angepasst. Und ich kann Ihnen sagen,
dass vor knapp das können Sie auf der
Webseite quasi dann noch mal nachlesen.
Inhaltlich kann ich Ihnen sagen, dass
wir natürlich ähm die Reise und
Sicherheitshinweise
ähm aktuell halten, uns immer die Lage
vor Ort anschauen, diese genau
betrachten und das führt in dem Fall
dazu, dass die vor knapp einem Jahr
zwischen Israel und Libanon, also unsere
Einschätzung geschlossene Waffenruhe
wird bisher weitgehend eingehalten. Das
hat uns dazu veranlasst, die
Reisewarnung zumindest für den Norden zu
einem Abraten herunterzustufen. Also das
ist quasi die Anpassung im Wording vor
Reisen in den Gasastreifen, das Gebiet
um den Gazastreifen und in das
Westjordnland mit Ausnahme von
Osterusalem wird auch weiterhin gewarnt.
Ähm, insofern ist es eine
Differenzierung für dieses eine Gebiet
und wir prüfen natürlich täglich,
wöchentlich und passen an, sollten sich
Entwicklungen ergeben, die das dann äh
sich dort widerspiegeln.
Dann habe ich jetzt aber wirklich keine
Wortmeldungen mehr.
Punkt
und sage danke schön für diesen
Freitagmittag Vorbäus nicht. Ein schönes
Wochenende.
Vielen Dank. Ein schönes Wochenende
später dann.
my information
before I asking
lots of pictures.
I'm taking
for the record.
[musik]
ling
all the factors
[musik]
anding
into
the [musik] question
andck
to the
and [musik]
[musik]
[musik]