gleich der erste
Fehler. Wir kommen zu dieser
Regierungspressekonferenz. Ich
begrüße Regierungssprecher Steffen
Hebestreit und die Sprecher und
Sprecherinnen des Ministerium der
Ministerien. Ähm und wie Sie sehen,
sehen Sie heute hier ein neues Gesicht.
Ich bin neu im Vorstand der
Bundespressekonferenz, Katharina
Hamberger, das ist meine erste
Regierungspressekonferenz, die ich
leite. Von daher bitte ich um etwas
Nachsicht, wenn ich mit den Namen noch
etwas durcheinander komme oder wie
gerade eben geschehen, die
Mikrofonanlage nicht richtig bedienen
kann. Das kommt mit der Zeit. Ähm wir
beginnen aber äh mit einer weiteren
neuen Personalie hier oben, nämlich das
Wirtschaftsministerium hat ein neuen
Sprecher, der sich gerne kurz vorstellen
darf.
Bitte. Ja, guten Tag. Mein Name ist Tim
Niklas Wenzel. Ich bin Jurist und seit
ungefähr vier Jahren jetzt im
Bundeswirtschaftsministerium. Ich habe
dann zuletzt äh im Bereich der
Rechtssetzung das erneuerbare
Energiengesetz im Bereich der
Fotovoltaik bespielt und bin nun seit
Anfang diesen Jahres in der
Pressestelle.
Ähm Christian Hoffmann hat ja am Freitag
gesagt, dass hier keine Zusammenarbeit
im engeren Sinne stattfindet. Insofern
freue ich mich auf einen konstruktiven
Austausch mit Ihnen. Danke sehr
und wir sagen herzlich willkommen
diesem Wir machen weiter mit einer
Ankündigung des Regierungssprechers und
das Auswärtige Amt hat auch noch eine
Reiseankündigung.
Ja, also erstmal von meiner Seite auch
herzlich willkommen, Frau ähm haben wir
hier ähm ein sehr schönes Amt und wir
wünschen da allen Erfolg und alle
Freude, die das mitbringt, hier die äh
Procedures zu
leiten. Ich ähm möchte eine Sache aktiv
ansprechen. Der Bundeskanzler und die
gesamte Bundesregierung sind bestürzt
über die schrecklichen Nachrichten aus
Vancouver. Wir trauern mit unseren
kanadischen Freundinnen und Freunden.
Unsere Gedanken sind bei den Opfern und
ihren Angehörigen. Ihnen gilt unser
tiefstes Mitgefühl und auch das Beileid.
Den Verletzten wünschen wir eine
schnelle und bestmögliche Genesung. Die
Hintergründe der Tat werden jetzt
sicherlich von den kanadischen Behörden
genau aufgeklärt werden, aber uns war es
wichtig, diese Anteilnahme hier auch
Kunst zuun. Schönen Dank.
Und das Auswerteamt. Genau. Ich habe
eine Reiseankündigung. Ähm Außministerin
Annalina Berbock reist heute Abend nach
Bornholm. Sie wird dort heute und morgen
mit den Außenministerinnen und
Außenministern der nordischen und
baltischen Staaten, also Dänemarks,
Schwedens, Finnlands, Norwegens und
Islands sowie Estlands, Litauens und
Lettlands zusammentreffen, um mit
Frankreich und Polen gemeinsam über die
Unterstützung der Ukraine zu beraten.
Außerdem geht es darum, wie wir uns
gemeinsam noch besser vor hybriden
Bedrohung schützen können und wie wir
stärker zur Sicherheit in Europa
beitragen können. Dänemark LT zu diesem
Format der sogenannten Nordic and Baltic
Aid. Dieses Mal auch das Weimaraer
Dreieck aus Deutschland, Frankreich und
Polen zu Gesprächen auf die Ostseeinsel
Bornholm ein. In den Gesprächen wird es
darum gehen, ein klares Zeichen der
fortwehrenden Unterstützung der Ukraine
zu setzen. Klar ist, unser Ziel bleibt
ein gerechter, umfassender und
dauerhafter Frieden, der die
Souveränität, Unabhängigkeit und
territoriale Integrität der Ukraine
schützt. nur ein solcher Frieden kann
halten. Auch das transatlantische
Verhältnis wird Thema der Gespräche sein
und allen Teilnehmerinnen und
Teilnehmern ist auch klar, Europa wird
noch mehr für die eigene Sicherheit und
Verteidigungsfähigkeit tun müssen und
gerade mit Blick auf Hybride Bedrohung
werden wir unsere Zusammenarbeit im
Ostseeraum noch weiter vertiefen. Das
betrifft etwa den Informationsaustausch
und gemeinsame Patrouillen. Und die
Ergebnisse dieses Treffens fließen unter
anderem in die informellen Beratungen
der Außenministerin und Außenminister
der EU am 7. und 8. Mai in Warschau ein.
Das war's von meiner Seite.
Gibt's den Fragen zu
Vancouver? Nicht. Gibt es Fragen zur
Reise der Außenministerin, Herr Höig?
Ähm Herr Fischer und Herr Hebelstre, wo
wir gerade beim Thema Ukraine sind, es
gab ja am Rande der Beisetzung des
Papstes äh Bilder auch
von Treffen zwischen Trump, Selenski,
Macronzal, da war jetzt Herr Scholz
nicht dabei. Es gab ja aber wohl Kontakt
zwischen Herrn Scholz und Herrn Trump,
also vor diesem Hintergrund und auch der
von dem Hintergrund der Reise der
Außministerin die Frage in wie was ist
denn Deutschland konkret eingebunden in
die Verhandlung über einen
Friedensabkommen?
Herr Hönig, wie Sie Herr Höhnig, wie Sie
wissen, gibt es eine enge Einbindung der
E3, also Deutschland, Frankreich und
Großbritannien in die Frage der
Verhandlung zwischen den USA mit der
Ukraine und den USA mit Russland. Äh hat
vergangene Woche ähm in London ein
Treffen gegeben, davor die Woche in
Paris. Da hat jeweils ähm Jens Plötner
als außen und sicherheitspolitischer
Berater des Bundeskanzlers sowie auch äh
ein Direktor des Auswertigen Amtes
teilgenommen. Ähm da gibt es da laufen
die Gespräche. Ähm am am Sonnabend im
Petersdom ähm war das ja eher eine
spontane Angelegenheit ähm die auch dem
150 Delegationen, die dort vor Ort waren
geschuldet waren wann wer wie ankommt.
Und insofern war das eher zufällig, aber
wir haben ja gesehen, wie positiv es
gewesen ist, dass es da zu einer
direkten Zusammenkunft von Präsident
Selinski mit dem amerikanischen
Präsidenten gekommen ist. Und wir warten
jetzt ab, wie sich das weitere ergibt.
Ich glaube, man ist klug beraten im
jetzigen Zeitpunkt sich da sehr
zurückhaltend zu äußern und abzuwarten,
wie die internen Gespräche laufen.
Unsere Position, die Herr Fischer eben
ja auch noch mal sehr deutlich gemacht
hat, ist klar und unverändert. Und das
ist das Bestreben, was wir als E3, also
als äh ich sag mal, die europäischen
Vertreter in dieser äh dieser Situation
auch immer wieder deutlich machen in
unseren Gesprächen mit den Ukrainern und
Ukrainern und auch mit der
amerikanischen Seite.
Herr Trump hat sich jetzt geäußert, dass
Selenski nach seiner Einschätzung auf
die Krimmen verzichten könnte. Das würde
ja dann gegen ihre vorhin noch mal
dargelegte von den Herr Fischer
dargelegte Position ähm sein. Also wie
bewerten Sie denn mögliche
Gebietsabtrennungen gerade die gerade
die Krim? Unsere grundsätzliche Haltung
ist immer nothing about Ukraine without
Ukraine. Das ist eine Frage, die die
Ukrainerinnen und Ukrainer und allen
voran der ukrainische Präsident bewerten
und entscheiden muss und das tun wir
nicht von dieser Stelle aus.
Herr Jung,
sie hten gerade schon die Szene im
Petersdome
angesprochen, der Kanzler verfolgt, dass
Herr Macron ja auch an
diesem Gespräch teilnehmen wollte. Man
konnte das auf den Kameraszenen sehen,
dass er dann weggeschickt wurde von
Trump. Ähm, wie bewerten Sie das, dass
Trump die Europäer quasi nicht mit am
nicht sehenden Tisch haben wollte? Also,
ich kenne tatsächlich die Situation auch
äh von den sozialen Medien. Ich selber
war vor dem Peterstdom und nicht in
Petersdom. Insofern kann ich da keine
eigenen äh Augen Zeugenberichte liefern.
Grundsätzlich kann ich aber ihrer ähm
These, dass der amerikanische Präsident
die Europäer außen vorhalten wolle,
nicht folgen. Da gibt es enge
Absprachen, sowohl mit Herrn Kellock als
auch mit Herrn Witkoff als auch mit
Herrn Rubio, um nur einige zu nennen.
Und deshalb ist es ja auch gut, dass
sich die Amerikaner mit den E3 jetzt
mehrfach getroffen haben und weitere
enge Anbindung und ab äh ja äh
Koordinierung ist vereinbart. Und
insofern ähm würde ich das, was Sie
jetzt in diese Bilder von der Situation
hineinterpretiert haben, nicht als eine
grundsätzliche Haltung der US Regierung
zu sehen, sondern so wie ich es
wahrgenommen habe, äh war dem
amerikanischen Präsidenten es wichtig,
in einem direkten persönlichen äh
Austausch mit Herrn Selinski in einem
Vieraugengespräch zu kommen. Und wenn
ich richtig informiert bin, sollte das
ja noch fortgesetzt werden im Anschluss
an den Gottesdienst im Peter vor dem
Petersdom. Aber da liegen mir keine
eigenen Informationen vor, ob und wie
das stattgefunden haben mag. Vielleicht
haben wir jetzt ja die Ebenen
vertauscht. Ich meinte wirklich, dass
Trump, der Präsident die Europäer nicht
dabei haben wollte. Sie reden jetzt von
der US-Regierung an. So also, ich meine
den das verstehe ich schon, aber die
US-Regierung wird geführt vom
US-Präsidenten und der hat wichtige
Mitarbeiter und Unterhändler und die
schickt er zu treffen mit den
europäischen Unterhändlerinnen und
Unterhändlern und insofern bleibt es
dabei, glaube ich, dass die Situation,
die sie jetzt beschrieben haben, glaube
ich, anderer Natur war als die
grundsätzliche Haltung. Und die
Situation war, dass es offensichtlich
ein Vieraugengespräch zwischen Präsident
Trump und Präsident Selinski geben
sollte. Und wenn ich die
Nachberichterstattung von diesem dieser
Begegnung äh richtig verfolgt habe, war
das doch auch ein konstruktives Treffen.
Auswertiger und null ergänzen. Ja, es
ist ja auch nichts ungewöhnliches, dass
äh sich äh zwei Staats- und
Regierungschefs äh zu vier
Augengesprächen zurückziehen. Also, ich
meine, das führt der Bundeskanzler, das
führt die Außministerin auf ihrer Ebene.
Äh das tut natürlich auch tun natürlich
auch Herr Trump und und Herr Selenski
und ich erinnere mich daran, dass es die
verschiedensten Bilder aus Rom gab. von
bilat auch von anderen bilateralen
Gesprächen des ukrainischen Präsidenten,
aber es gab auch Bilder von Gesprächen,
wo mehrere Staatspräsidenten, an denen
mehrere Staatspräsidenten beteiligt
waren, unter anderem Trump und Selenski.
Also insofern würde ich das jetzt nicht
überbewerten und ich glaube im Ergebnis
war es ein wichtiges und offensichtlich
nach Auskunft beider Seiten gutes und
konstruktives Gespräch der beiden
Präsidenten. Herr Jersen, nun wird äh
Herr Fischer, Herr Hebstreit dieses
Bild, dieses Foto ja jetzt schon als
ikonographisches äh bezeichnet. Ähm es
ist ein Vieraugengespräch unter den
unter der meist höchstmöglichen
Augenzahl ähm einer beobachtenden Welt.
Manche sagen ja auch, da werde gerade
eine Partie Taubenschaft.
Ähm, wie bewerten Sie aber die Äußerung
Donald Trumps, der sagte, man habe da
einen Menschen gesehen, von dem man der
Meinung sein sei, es könne sich um Olaf
Scholz gehandelt haben? Das ist doch ein
äh
Afron. Ich versuche jetzt all die
Sachen, die Sie in Ihre Frage
reingepackt haben, zu verfolgen. Bin
beim Taubenschacht noch am Rätseln, was
das sein soll. Und jetzt müssten Sie
noch mal die Frage, die Sie mir stellen
wollen, ohne all den Kram vorher
formulieren, dann kann ich Ihnen
vielleicht beantworten. Ja. Ähm,
Torbenscha
mache ich im Anschluss. Die ähm die die
Frage zur Trump Äußerung. Ähm, er hat er
hat ja gesagt, man habe da einen Mann
gesehen, ähm von dem man der Meinung
sei, es könne sich um Olaf Scholz äh
gehandelt haben. Das ist doch ein Franc,
wenn man Ich kenne diese Äußerung nicht,
ehrlich gesagt. Ich kenne diese Äußerung
von Herrn Trump nicht. Ah, okay. Gut.
Ich glaube, es war auch keine Äußerung
von Herrn Trump. Das war eine Äußerung,
wenn ich das richtig sehe, von
Mitreisenden
Journalisten. Okay, dann äh habe ich
mich da geirrt. Das bitte ich dann zu
entschuldigen, aber wie gesagt,
Taubenscha lässt sich leicht
recherchieren. Herr Hönig,
Herr Hebstreit, jetzt ist ja die
geschäftsführende Regierung einer
Voraussicht nach nur noch einer Woche im
Amt. Ähm, also wie muss man sich jetzt
den Austausch mit dem künftigen
Bundeskanzler Friedrich März austauschen
des jetzigen Geschäftführenden
Bundeskanzler? Also gibt's da täglich
Telefonate jetzt gerade zum Thema
Ukraine? Wie wie halten Sie Herrn Merzer
auf dem Laufenden? Oder gibt's da gar
keinen Kontakt?
Es gibt immer wieder punktuell Kontakt.
Es laufen natürlich jetzt äh wo auch äh
zumindest äh unionszeitig die
Personalien immer klarer werden, auch
erste Gespräche auf Ebene der ähm äh der
Verwaltungen, was Übergabe,
Amtsgeschäfte und ähnliches angeht. Wenn
es jetzt akut Fragen gibt, die ähm die
erörtert werden müssten konjunktiv, dann
kann man da auch sehr kurzfristig
miteinander sich ins Benehmen setzen. Im
Augenblick ist mir nicht bekannt, dass
es in den letzten 24 oder 48 Stunden da
konkreten Bedarf gegeben hat, aber es
gibt eine enge Abstimmung, was jetzt
auch die Übergabe, die mögliche Übergabe
der Amtsgeschäfte am kommenden, was es
ist es, Dienstag, ne, 6. Mai angeht. Ähm
und die Herren haben auch die jeweiligen
Mobiltelefonnummern und können sich da
sehr schnell auch ins Benehmen setzen,
wenn es um äh konkrete politische Fragen
gibt. Auf der Ebene, was das Auswärtige
Amt anging, was den außen und
sicherheitspolitischen Berater der
Bundesregierung angeht, gibt es ja
ohnehin schon enge Kontakte und insofern
glaube ich ist man da jeweils gut im
Bilder. Her vielleicht noch zum Bereich
Ukraine auch.
Ja, halt auch zu den Gesprächen ähm am
Rande der Trauerfeier ähm am Wochenende.
Ähm es gab mit Lienberichte auch, dass
der Bundeskanzler mit Herrn Trump
geredet hat. Können Sie uns sagen,
worüber da geredet wurde? Also, ich habe
ja schon mal angedeutet, dass das ähm
ein eine sehr große Veranstaltung
gewesen ist mit vielen vielen
Delegationen und insofern würde ich all
diese äh Kontakte, Gespräche, die es da
am Rande gegeben haben, mag nicht
überbewerten, sondern äh das ist ja eher
eher
in freundlichen kurzen Begegnungen ähm
die sehr oberflächlich äh ablaufen in
der Regel äh glaube ich richtig
kalkulieren. Gibt's denn weitere Fragen
zu dem
Komplex? Dann habe ich äh angemeldet
Fragen zum Thema
Syrien. Herr Jan,
ja, eine Frage an Frau Dr. Kock. Ähm, es
geht um die Syrienreise der
Bundesministerin und zwei Fragen dazu.
Einmal, was die konkreten Ergebnisse und
vielleicht auch Fortschritte sind, wenn
es um die Abschiebung von Straftätern
geht oder freiwillige Rückkehr von
Geflüchteten. Und hier die zweite Frage
wäre, welche Erkenntnisse und
Empfehlungen ähm Frau Feser denn auch
vielleicht nach dieser Reise an ihren
möglichen Nachfolger weiterzugeben
hätte?
Ja, vielen Dank. Also
Bundesinnenministerin Fäser war gestern
mit ihrem österreichischen Amtskollegen
gemeinsam in der syrischen Hauptstadt
Damaskus und hat dort den Innenminister
der syrischen Übergangsregierung vertabt
zu einem ca. 90minütigen Gespräch
getroffen. Wir haben sich, so wie wir es
auch vorher angekündigt haben, intensiv
zu Fragen der weiteren Stabilisierung
Syriens ausgetauscht und auch
zurzeitigen Sicherheitslage, wobei
besonders im Zentrum stand die
Bekämpfung des IS. Es ging außerdem auch
ähm um Perspektiven zur Rückkehr
syrischer Flüchtlinge im Fall einer
Stabilisierung und weiteren friedlichen
Entwicklung Syriens. Deutschland und
Österreich arbeiten gerade bei der Frage
der Rückführung von schweren Straftätern
islamistischen Gefährdern mit syrischer
Staatsangerügt sehr eng zusammen, um
diese schnellstmöglich wieder nach
Syrien
zurückzuführen. Und jetzt zu den
Ergebnissen, wonach sie ja auch gefragt
hatten. Der syrische Innenminister hat
sich für die Zusammenarbeit in diesem
Bereich offen gezeigt und hat sich
insbesondere bereit erklärt, dass Syrien
auch den notwendigen Dokumente und Pässe
ausstellt, was ja eine wesentliche
Voraussetzung ist für mögliche
Rückführung.
Zur Frage, welche Erkenntnisse und
Empfehlungen die derzeit
geschäftsführende Bundesinnenministerin
an ihren designierten Nachfolger
übergibt, bitte ich um Verständnis, dass
die beiden das untereinander regeln und
sie können sichergehen, dass wir für
eine ordentliche Übergabe sorgen, sowohl
die Ministerin als auch das ganze BMI.
Und Frau Buscho,
ja, vielleicht noch mal nachgefragt zu
den konkreten Ergebnissen. Gibt es denn,
wenn Sie sagen, die syrische Regierung
ist bereit oder zeigt sich offen, würde
Person Pesso Dokumente ausstellen? Gibt
es da eine Form von Gegenbedingungen,
die die syrische Regierung genannt hat?
Also was gibt Deutschland im Gegenzug
dafür, dass man Gefährder und Straftäter
aus Deutschland aufnimmt? Gibt es da
konkrete Absprachen und wann könnte das
losgehen? Gibt's auch schon konkreten
Zeitplan? Und ergänzend, wenn ich da
vielleicht ans aus Auswärtige Amt die
Frage, wie das auswärtige Amt gerade die
Sicherheitslage in Syrien einschätzt und
damit auch die Frage nach Abschiebung.
Also insgesamt bitte ich um Verständnis.
Das war jetzt ein erstes Gespräch ähm zu
diesen ganzen Fragen und das ist ein
längerer Prozess, der damit jetzt
angestoßen wurde und deshalb kann ich
auch zum jetzigen Zeitpunkt wieder zu
Details noch wann es denn losgehen
könnte etwas sein.
Ja, vielleicht von mir dann. Also, wenn
Sie sich die Entwicklung in Syrien in
den letzten Wochen anschauen, dann ähm
sehen Sie, dass die Sicherheitslage
weiterhin unvorhersehbar und volatil
ist.
Ähm, die neue
Regierung große Teile des Landes, aber
weiterhin sind terroristische
Gruppierungen wie der SIS in Teilen des
Landes aktiv, auch äh Anhänger des äh
alten Regimes, Assadanhänger ähm sind
eine Gefahr, wenn sie sich äh
terroristisch organisieren, wofür es
teilweise Anzeichen gibt. Und ähm klar
ist auch, dass es Verhandlung mit den
großen Bevölkerungsgruppen, insbesondere
den Alavitinnen und Alaviten, den Drusen
und Kurden zu ihrer künftigen Rolle in
in Syrien braucht. Denn nur wenn diese
ausreichend in dem im politischen und
sozioökonomischen System des Landes
repräsentiert sind, wird es auch wird
ein auch ein friedliches Zusammenleben
möglich sein. Und äh Sie wissen auch,
der Einfluss externer Akteure droht, die
Stabilität des Landes weiterzugefährden.
Also, wir rufen daher von dieser Stelle
alle Seiten zur Zurückhaltung auf und
dazu die territorielle Einheit Syriens
zu wahren.
Gibt's weitere Fragen
zum Nachfrage? Da würde ich gerne noch
mal ein eine Zahl nachfragen. Sie hatten
gestern eine Pressemitteilung verschickt
mit der Zahl der vollziehbar
ausreisepflichtigen. Gut 1000
Sührerinnen und Syrer sind vollziehbar
ausreisepflichtig. Wie viele davon sind
denn Straftäter und Gefährde? Also über
eine wie große Gruppe redet man da?
Das habe ich in dieser Differenziert
nicht dabei. Das müssten wir
gegebenenfalls, sofern uns diese Zahlen
überhaupt vorlegen, ähm wo ich leise
Zweifel habe, äh nachreichen, weil das
sind ja Zahlen der Länder. Auch gerade
zu Straftätern liegen uns keine
vollständigen Übersichten vor. Und auch
die Gefährderzahlen sind Länderzahlen
ähm die wir meistens nur aggregiert
bekommen und nicht personenscharf.
Herr Jessen.
Ja. Ähm vielleicht ans
Gesundheitsministerium.
Ähm, es gibt Berichte, die Sie kennen,
dass etwa 250 ähm syrische Ärzte, die in
Deutschland gearbeitet haben, derzeit
sich im Land äh aufhalten und dort ä
Operationen und andere Krankenversorgung
vornehmen. Ähm, sie stellen fest, dass
in vielen Fällen notwendige Behandlung
nicht vorgenommen werden können, äh weil
die Medikamente oder äh Teile nicht
bezahlt werden können und sie von
Patienten, die es aber nicht leisten
können, sozusagen äh Unterschriften
erwarten müssen, dass sie das selbst
bezahlen. Die Hoffnung wird ausgedrückt,
dass ähm Deutschland dabei hilft äh
solche medizinisch nötigen Behandlungen
gewährleisten zu können. Ähm wie
reagiert die Bundesregierung auf dieses
Hilfeersuchen? Tun sie da etwas? Ist da
etwas in Planung?
Herr Essen, da müsste ich mich ehrlich
gesagt noch mal kundig machen im Haus.
Das müsste ich gegebenenfalls
nachreichen. Ja. Bei jemand anders
sonst?
Mhm. Danke.
Gibt's weitere Fragen zum Thema
Syrien? Sonst habe ich ein Thema Israel
Libanon. Herr
Tiger zwei Fragen zum Israel. Einmal
Israel hat gestern Bewut bombardiert,
das ist ja ein Verstoß gegen den
Waffenstillstand. Steht die
Bundesregierung dazu? Und eine zweite
Frage auch zum Thema Israel. Der
israelische Ausminister gesagt, dass er
eine Anhörung im internationalen
Gerichtshof in Denhar boyottieren wird.
Da geht's konkret um israels
Verpflichtung in den besetzten Gebieten.
Das ist auch mit der Einstellungnahme
dazu. Also was den Ibanon angeht, da
wissen Sie, wir setzen uns dafür ein,
dass die Waffenruhe hält und wir rufen
alle Parteien immer wieder auch zur
Einhaltung des Abkommens und vor allen
Dingen zu maximaler Zurückhaltung
auf eine Rückkehr zur militärischen
Eskalation im Libanon hätte fatale
Folgen für die Menschen auf beiden
Seiten der Blueine.
Und die zweite Frage,
ähm sozusagen die Äußerungen sind mir
nicht bekannt, insofern ähm sousagen
kann ich es ja auch nicht kommentieren,
aber natürlich ist Israel frei in der
Art, wie es sich äh vor dem
internationalen Gerichtshof äußert.
Herr Jungen,
dazu ich habe jetzt nicht ganz
verstanden, ob Sie anerkennen, dass
Israel den Vor von Beirut bombardiert
hat und
damit das Waffenschildschatzabkommen
gebrochen hat. Es hört sich gerade so
an, als ob das, wenn es so wäre nicht
gut wäre. Erkennen Sie die Tatsachen an,
Herr Jung? Ähm nach Eintritt der
Waffenruhe hat es immer wieder auch
Aktivitäten der israelischen Armee auf
libanesischem Territorium gegeben, vor
allem im Süden und Osten des Landes.
Aber wir haben gesehen, jetzt ist auch
Beirut äh beschossen worden oder ein ein
Wohnhaus dort oder ob sein Haus Wohnhaus
war, weiß ich gar nicht, aber ein ein
Ort in Beirrut.
Ähm darüber hinaus sind auch wiederholt
äh Waffen der Hisboller im Südlitani
Sektor gefunden worden und es hat auch
ähm Beschuss äh Israels aus dem Süden
des Libanons
herausgegeben. Das ist der Grund, warum
ich gesagt habe, dass wir alle Parteien
zur Einhaltung des Abkommens und zu
maximaler Zurückhaltung ähm aufrufen,
denn
richtig ist ja, dass nun erneut die
Hauptstadt ins Visier geraten ist,
riskiert auch den Konflikt neu auflammen
zu lassen und das muss unbedingt
verhindert werden. Und ähm Ziel ist,
dass die Waffenruhe hält, dass sie ähm
verstätigt wird und dass wir letztlich
zu einer politisch verhandelten Lösung
entlang äh der Blueine kommen.
Gibt's weitere Fragen dazu? Vergessen
zum Thema Gaza. Richtig. Gaza Israel. Im
Moment sind wir Israel, Libanon, aber
wir können auch zu Ja, wenn es wenn es
noch erst Fragen zu Libanon gibt, dann
lasse ich da natürlich vor. Nein, sieht
nicht so aus. Ähm, gut. Zum Thema Gasa.
Ähm, Herr Fischer, die Vereinten
Nationen haben jetzt noch einmal
dringlich drauf hingewiesen, dass in
diesen Tagen die Nahrungsmittel Vorräte
absolut zu Ende sind und dass der Zivil
der palstinensischen Zivilbevölkerung
sozusagen schlichten einfach der
Hungertod äh droht.
ähm in den in der vergangenen seit 60
Tagen werden von Israel keine äh
Hilfslieferung reingelassen. Ähm was
hindert die
Bundesregierung äh daran zu sagen, offen
zu sagen, dass
äh die faktische Geiselnahme der
Zivilbevölkerung durch Aushungern ein
Kriegsverbrechen ist?
Also, sie haben ja gesehen, dass wir uns
ähm in den letzten
Regierungspressekonferenzen stetig zu
diesem Thema geäußert haben. Sie haben
ja auch nachgefragt, wir haben
geantwortet. Ähm, die E3
Außenministerinnen und Außenminister
haben sich in der letzten Woche geäußert
und erklärt, ähm, dass sie Israel
dringend dazu auffordern, sofort wieder
einen schnellen und ungehinderten Fluss
humanitärer Hilfe nach Gaza zuzulassen.
Und sie haben die Entscheidung zur
Blockade von humanitärer Hilfe
inakzeptabel genannt, genauso wie die
Äußerung des Verteidigungsministers Katz
zur Politisierung der humanitären Hilfe.
[Musik]
Wir fordern alle Parteien zu einem
Rückkehr zum zum Waffenstillstand auf.
Die Hammers muss die Geiseln endlich
freilassen und es muss jetzt dringend
auch wieder humanitäre Hilfe in den äh
Gaza Streifen kommen und in der Tat die
Dringlichkeit dieser Forderung steigt
mit jedem Tag, an dem die dringend
benötigte Einfuhr von humanitären Gütern
in den Gazastreifen verweigert wird. Und
heute sind es 57 Tage in in der sich die
Lage der palästinensischen
Zivilbevölkerung im Gazastreifen Weißer
verschlechtert hat. Sie ist verzweifelt.
Die UN sprechen in der Tat von der
schlimmsten humanitären Krise in Gaza
seit Beginn der Kampfhandlung im Oktober
2023. Und ähm wir alle wissen und sehen
es auch. Die Lager der UN unter
internationalen NGOs lehren sich rapide.
Ähm, teilweise sind die Lebensmittel
aufgebraucht. 90% der Bevölkerung im
Gaza haben offensichtlich keinen Zugang
zu sauberem Trinkwasser. Und auch
darüber hinaus fehlt es praktisch an
allem, an Treibstoffen, an medizinischen
Gütern, an lebensnotwendigen
Alltagsmedikamenten, an Blutkonserven
und Impfstoffen für Kinder. Hinzu kommen
die Bombardierungen, die
Bindenvertreibung von mehr als 500.000
Menschen und extreme
Bewegungseinschränkung für humanitäre
Hilfe und medizinisches Personal. Und
vor diesem Hintergrund gibt es natürlich
weiterhin unseren dringenden Appell äh
an Israel, jetzt endlich humanitäre
Güter in den Gazastreifen zu lassen. Und
damit sind wir ja nicht alleine. Das ist
eine Forderung der Europäischen Union.
Das ist eine Forderung, die auch der
amerikanische Präsident nach
Medienberichten gegenüber der
israelischen Regierung erhoben hat. Und
äh gleichzeitig gibt es die Bemühung ähm
die
Waffenstillstandsverhandlung
voranzubringen und äh zum Abschluss zu
bringen. Und ich kann nur setz und ich
kann nur noch einmal appellieren,
humanitäre Hilfe muss jetzt schnell in
den Gazastreifen kommen und
gleichzeitig müssen alle Seiten ihr
allermöglichstes tun, damit es zu einer
zu einer Waffenstillstandsvereinbarung
kommt und nicht zuletzt auch die von der
Hammers nun jetzt seit 2023 festgehalten
Geiseln freizukommen freizubekommen.
Unter ihnen sind ja immer auch noch
deutsche Staatsangehörig.
Ja. Äh die Appelle und
Situationsdarstellung, die Sie jetzt
wiederholt haben, werfen eigentlich umso
dringlicher die Frage auf, warum
bezeichnet die Bundesregierung die
Politik, die Israel da materiell
betreibt, nicht als das, was es ist nach
ihren eigenen substanziellen
Darstellungen, nämlich ein
Kriegsverbrechen. Ähm, warum nehmen Sie
dieses Wort, wenn Sie schon sagen, wir
agieren wesentlich auf der Ebene von
Worten, Appellen, warum nehmen sie die
benutzen sie dieses Wort nicht? Das
stützt doch das Agieren Israels. Ich
weise zurück, dass wir im Wesentlichen
auf äh Basis von Worten agieren. Wir
sind im engen Austausch mit der
israelischen Seite, auch mit den
arabischen Staaten. Und ähm ich habe
schon gelegentlich drauf hingewiesen,
dass wir im mit Blick auf die humanitäre
Situation im Gazastreifen immer wieder
vor schwierigen Momenten gestanden
haben, in denen die Versorgung der
Zivilbevölkerung nicht gesichert war.
Und es ist immer gelungen, ähm in der
Vergangenheit
ähm dazu beizutragen, dass humanitäre
Hilfe wieder in den Gazastreifen kommt
und daran arbeiten wir auch jetzt.
Herr
Jung, Herr verschmer noch die Position
des Auswigen Amtes, dass die gezielte
und massenhafte Tötung durch Hunger äh
Völkermord darstellt, sowie ein
Holodomor in der Ukraine in den 30ern.
Wir können uns jetzt hier über
völkerrechtliche
ähm Definitionen unterhalten. Der Punkt
ist aber, die muss jeweils auf die
jeweilige Situation subsumiert werden.
Und ähm sozusagen
da ist es einfach so, dass Israel auch
durch den internationalen Gerichtshof
gehalten ist, humanitäre Hilfe in den
Gaza streifen zu lassen. Also, wenn Sie
uns hier wochenlang und monat lang
sagen, dass äh keine Hilfslieferung
reinkommen, dass Menschen dort hungern,
dass Menschen gezielt und massenhaft
durch Israel dadurch getötet werden,
dann muss man die gleichen äh die
gleichen Maßstäbe anlegen in einem
völkerrechtlichen Sinne, wie sie das
selbst beim Holodemor in der Ukraine
getan haben. Darum ist es eine logische
Frage und die können Sie uns doch
bestimmt ähm beantworten. Gleichzeitig
hat ja auch Herr Katz oder der
israelische Außenminister ja gesagt,
dass die Vorwürfe von Frau Berbock und
den anderen beiden Außenminister
moralisch verdreht und und falsch sein.
Sie waren jetzt gerade äh dass die
Entscheidung der Israel ist nicht
hinnehmbar, also intolerabel ist. Ähm
aber nach Konsequenzen habe ich, also
Konsequenzen habe ich bisher nicht
gehört. Das sind also mal wieder leere
Worte, richtig,
Herr Jung. Ähm, ich weise diese
Unterstellung zurück auf das
entschiedenste. Das sind Tatsachen oder
das sie können Ihre Interpretation
treffen. Äh, ich weiß, dass wir ich
weiß, dass wir mit unseren Kolleginnen
und Kollegen die Außenministerin, der
Bundeskanzler mit Hochdruck daran
arbeiten, dass äh wieder humanitäre
Hilfe in den Gazastreifen kommt. Und da
dar an dieser wichtigen Arbeit und
diesem wichtigen Engagement lassen wir
uns auch nicht beirren. Und was ihre
erste an Frage angeht, ich finde es
immer schwierig äh
unterschiedliche unterschiedliche
historische Kontexte auf dieser Art, wie
Sie es getan haben, miteinander zu
vergleichen. zentral ist für uns, dass
jetzt schnell wieder humanitäre Hilfe in
den Gasastreifen kommt, dass die
Waffenstillstandsvereinbarungen jetzt
schnell weitergehen, dass es möglichst
rasch zu einem erneuten
Waffenstillstands ab Abkommen kommt und
dass die Geiseln, die die Hammers immer
noch hält, jetzt auch rasch freigelassen
werden. Noch mal nach Frage. Wenn sie
etwas als nicht äh akzeptabel bezeichnen
und es keine Konsequenzen keine
Konsequenzen gibt, wenn Sie weiter
denjenigen, den sie als inakzeptabelen
Handler äh bezeichnet unterstützen und
die Unterstützung nicht eingestellt wird
oder irgendwas dran geändert wird, dann
hat das keine Konsequenzen. Das sind das
aber Tatsachen, die ich gerade
beschrieben habe. Können Sie uns
irgendeine Konsequenz nennen, die es
seitdem Sie das als nicht akzeptabel
einstufen gezogen haben? Ich glaube,
Herr Jung, sie haben einfach eine andere
eine andere Haltung als ich zu diesem
Thema. Das sind Tatsachen, das ist keine
Haltung, das sind Tatsachen. Ich glaube,
sie wissen ja gar nicht, also sie wissen
ja gar nicht, welche Anstrengung wir
alles unternehmen und ich habe darauf
hin hingewiesen, dass wir in der
Vergangenheit, in der Vergangenheit auch
gelungen ist, die Blockade des
Gazastreifens wieder aufzuheben. Daran
arbeiten wir mit Hochdruck und das ist
das Ziel, dass humanitäre Hilfe zu den
Menschen kommt.
Gibt es weitere Fragen zu diesem
Themenkomplex?
Nein, dann der Kollege
Jans Tura, Deutsche Welle. Frau Dr.
Kock, die Seiten des Landes Berlin, also
Berlin.de, sind seit Freitag mehr oder
weniger lahm gelegt und es gibt viele
Leute, die dahinter eine Attacke aus dem
Ausland vermuten. Also die Senatzeiten,
die
Behörzeiten, gibt es dazu Erkenntnisse
im BMI?
Also diese Fragen müssten Sie zunächst
an die zuständigen Stellen in Berlin
richten, bitte.
Also, sie haben da nichts eigenes oder
da nichts erfahren oder ich habe bislang
keine Erkenntnisse dazu, was aber nicht
heißt, dass Erkenntnisse bei einer
unserer Geschäftsbereichsbehörden
vorlegen könnten, sofern das Land Berlin
die angefragt hat oder eingebunden hat.
Gibt es weitere Fragen zu anderen
Themen? Herr Fechner,
ja, ich hätte noch eine Frage zu den
tödlichen Polizeischenden Oldenburg an
das BMI. Auch wenn es eine
Länderangelegenheit ist, für der Vorfall
zunehmend zu bundesweiten Debatten und
ähm inwiefern beschäftigt sich das BMI
dann mit dem Thema?
Ja, es ist in der Tat eine
Landeszuständigkeit und zwar sowohl die
Ermittlung an sich als auch die Polizei
internen Ermittlungen, die bei Schüssen
durch Polizeugsbeamte
ähm immer durchgeführt werden,
zumal jeden Fall auch bei tödlichen
Schüssen. Ähm wir als BMI sind damit in
der Tat nur am Rande befasst, weil eben
Polizei Ländersche ist. Ich kann Ihnen
sagen, dass ähm das polizeitechnische
Institut der Deutschen Hochschule der
Polizei eine Statistik führt ähm zu
Schüssen durch
Polizeivollzugsbeamte. Soweit ich weiß,
legt die für 2024 noch nicht vor, weil
ja, so nehme ich zumindest die Debatte
war auch von ein Anstieg ein etweiger
Anstieg diskutiert wird. Jetzt ist es ja
so, Grüne und Linke fordern z.B. die
Schaffung einer unabhängigen
Ermittlungsbehörde für eben solche
Fälle. Was sagen Sie zu dem Vorschlag?
Wäre das eine Möglichkeit?
Also erstmal kommentieren wir solche
Vorschläge nicht. Ich kann Ihnen
vielleicht rein informativ sagen, dass
in solchen Fällen ähm selten die eigene
Dienststelle ermittelt, was ja sehr
sinnvoll ist, dass das eine andere
macht. Herr Jessen, dazu ja, direkt
dazu. Ähm es ist eine benachbarte
Dienststelle, die diese Untersuchung äh
da jetzt führt, nicht? Oldenburg Stadt,
Oldenburg Land.
Ähm, das erweckt bei Beobachtern und
Analytikern ungute Gefühle und es wird
drauf hingewiesen, dass in
skandinavischen Nationen es prinzipiell
die Einrichtung von tatsächlich ähm
institutionell unabhängigen
Untersuchungsformen gibt. Ist das etwas,
was auch für den deutschen
Aufklärungsmechanismus sinnvoll wäre?
Also welche Dienststelle jetzt was
bearbeitet in Niedersachsen? Also das
müssten Sie bitte sich an Niedersachsen
wenden. Das entscheiden die auch alleine
dainen Einfluss. Genau. Wir sind
zuständig für das Bundeskriminalamt und
die Bundespolizei.
Ähm das, was Sie jetzt anregen oder die
Diskussion wäre vielleicht ein Thema für
eine Innenministerkonferenz ähm die eine
Konferenz der Länder ist, bei der auch
wir Gast sind. Herr J. Also Nachfrage?
Ja. Ähm, aber das Bundesinnenministerium
auch Gäste können Vorschläge machen.
Wäre es aus Sicht äh sie haben ja einen
Überblick über das, was auch auf
Länderebene geschieht, wäre es aus Sicht
des Bundesinnenministeriums prinzipiell
sinnvoll, wenn Aufklärungsarbeit bei
Vorwürfen gegen Polizei Kräfte von
unabhängigen externen Kommissionen
geleistet wird. Das ist doch eine
grundsätzliche Frage. Also, wir haben
eben keinen genauen Überblick, das habe
ich ja gerade versucht zu erläutern und
letztlich führt die Ermittlung die
Justiz, es wäre also auch eine Frage an
die Justiz ähm und die wir zum jetzigen
Zeitpunkt nicht anstoßen. Das müsste von
denen kommen, die wirklich damit befasst
sind. Möchte das BMJ ergänzen? Ich habe
keine Ergänzung.
Dann h Frau Kck hier bestreit irre ich
mich oder habe ich weder von der
Innenministerin noch vom Kanzler was zu
diesen äh zu diesen ja dem Tod der
Erschießung dieses Afhrodeutschen äh
gehört bisher?
Also, ich habe da keine, ich habe da
auch nichts vom Bundeskanzler dazu
gehört. Ähm, es ist auch erstmal so,
dass das ein Schimmer Vorfall ist, der
jetzt genau untersucht werden muss.
Tragisch ähm und schrecklich. Aber auch
der Bundeskanzler und auch die
Bundesinnenministerin äußert sich in der
Regel in solchen Fällen dann, wenn sie
eine gewisse
ähm Schwelle der Aufmerksamkeit ähm
erreicht haben oder nicht. Ähm, jetzt
ist es so, Herr Jung, Sie machen das
jetzt schon so lange, wollen Sie jetzt
eine Antwort haben oder wollen Sie ihre
Kommentare reinliefern?
Ja, wenn Sie behaupten, hier die
Schwelle Aufmerksamkeit muss es über
übernommen haben, das ist ja das ist ja
lächerlicher Hebestreit. Also, das geht
seit Tagen rum. Ich sagte, Herr Jung,
wenn Sie zitieren, dann richt eine
gewisse habe ich gesagt nicht überhaupt,
sonst würden wir da gar nicht drüber
reden, wenn es keine
Aufmerksamkeit gegeben hätte. Und an
dieser Stelle kann ich Ihnen das nicht
sagen, kann ich Ihnen nicht von einem
Zitat des Bundeskanzlers an dieser
Stelle berichten, aber ich wollte auch
künftigen Bundeskanzlern ähm äh
ersparen, dass sie sich zu allem und
jedem ständig zu äußern haben. Das hat
nichts mit der Qualifizierung einzelner
Taten zu tun. Und in diesem Fall ist es
so, dass die Behörden ermitteln, dass
das genau aufgeklärt werden muss und
danach äh kann man weitersehen.
Ich habe dem nichts hinzuzufügen. Es
gibt auch kein Zitat der
Bundesinnenministerin dazu. Schön.
Gibt es weitere Fragen zu weiteren
Themen?
Das scheint nicht der Fall zu sein. Dann
wünsche
ich
bitte genau. Herr Jessen, Sie hatten ja
vorhin gefragt nach der Unterstützung
der Bundesregierung im für das
Gesundheitssystem in Syrien und da
wollte ich Sie drauf hinweisen. Es gibt
ja die deutsch-syrischen
Klinikpartnerschaften ähm, für die der
Haushaltsausschuss auch anfang des
Jahres bereits 15 Millionen Euro zur
Verfügung gestellt hat. Da hat Anfang
Februar eine Konferenz hier in Berlin
stattgefunden mit über 300 syrischen
Ärzten und Ärzten. Also es richtet sich
vor allem an Diaspora Ärzte hier in
Deutschland und da hat jetzt die erste
Klinikpartnerschaft auch ähm ähm
begonnen. Ähm in einem Krankenhaus im
Nordosten des Landes wird eine
Dialyseabteilung mit deutschen ähm
Mitteln 125 000 € unterstützt. Das
wollte ich Ihnen nur noch mitgeben.
Ja, Nachfrage dazu. Danke schön. Ähm,
das ist äh, wenn man so will, ein
Einzeläh Projekt 125 000 € ist nicht
wenig Geld, aber dann doch eine geringe
Summe im ähm angesichts dessen, was die
syrischen oder die deutsch
deutschsyrischen Ärzte dort an Forderung
stellen. Gibt es über dieses Projekt ähm
hinaus Überlegungen der
Bundesregierung, weitere Gelder für
direkte Hilfe zur Verfügung zu stellen?
Na ja, gut, ich habe ja gesagt, das ist
ein erstes Projekt. Das sollen insgesamt
20 bis 30 Klinikpartnerschaften
gefördert werden und insgesamt stehen 15
Millionen Euro zur Verfügung. Das ist ja
schon mal deutlich mehr als 125 000. Und
ansonsten was die Zahl, also was Zahlen
angeht, verweiß ich auf die
Syrienkonferenz, da hat die
Bundesregierung ja ähm weiß ich vor
mehreren Wochen hat die stattgefunden
ungefähr 300 Millionen Euro zugesagt.
Dann gibt's noch eine Nachlieferung.
Streit.
Ja, Herr Jessen, ich wollte mich bei den
Kolleginen und Kollegen bedanken, die
mir während der Pressekonferenz schon
eingeschrieben haben, zu haben leiten
lassen, was Taubenscha. Das der Begriff
war mir tatsächlich nicht geläufig. Ich
bin klüger geworden und bedanke mich
sehr dafür.
Bei den Kolleginnen und Kollegen immer
gerne. Dann haben wir das zum Schluss
auch geklärt. Keine weiteren Fragen
gibt, wünsche ich einen schönen Tag.
[Musik]
question all my
[Musik]
information before I
[Musik]
ask
taking lots of pictures.
[Musik]
for
[Musik]
[Musik]
Lorsing
into the
[Musik]
question to the subject.
and
[Musik]
Aner
[Musik]