Liebe Kolleginnen und Kollegen, herzlich
willkommen in der Bundespressekonferenz
zur Regierungspressekonferenz
am Mittwoch. Eine Minute später als
gewohnt, weil wir noch eine
Vorveranstaltung hatten. Deswegen bitte
ich um Verständnis. Ich begrüße dazu ähm
sehr herzlich Regierungssprecher
Cornelius und ich begrüße in den letzten
Reihen haben Platz genommen
Hospitantinnen und Hospitanten aus einem
Programm der Journal
Journalistinnenakademie
der Friedrich Ebert Stiftung in
Zusammenarbeit mit der SPD
Bundestagsfraktion. Herzlich willkommen
zu dieser Veranstaltung
und ich habe hier auch eine Notiz, bevor
wir in die Themen gehen. Heute gab es
eine Kabinettsitzung, dass wir einen
Abschied haben von dieser Bank und daher
übergebe ich Herrn Wagner das Wort.
Genau. Vielen Dank. Ja, heute ist mein
letzter Tag, meine letzte Teilnahme
heute in der Regierungspressekonferenz.
Ähm ich habe vor guten 9 Jahren 2016
hier das erste Mal gesessen. Ähm einige
Gesichter, glaube ich, waren da auch
schon da. Viel, noch nicht. Ähm und
damals war noch der Minister,
Wirtschaftsminister Sigma Gabriel, das
war der erste von fünf Ministerinnen und
Minister, für die ich äh hier äh von
dieser Bank aussprechen durfte. Ähm
Thema war damals und ich war noch sehr
nervös damals, äh die äh
Ministererlaubnis Edika und Tengelmann.
Vielleicht erinnert sich noch der ein
oder andere, da haben wir lange
diskutiert hier in diesem Raum darüber,
viele Wochen. Ähm und äh genau, das ist
mir doch stark in Erinnerung geblieben.
Ähm ja, ich äh habe das hier immer sehr
sehr sehr wichtig gefunden, hier mich
mit Ihnen auszutauschen. Ich möchte mich
dafür herzlich bedanken, dass wir uns
hier immer konstruktiv ausgetauscht
haben hier und auch außerhalb der
Bonuspressekonferenz natürlich. ähm war
für mich auch immer wichtig, sozusagen
auch ihre klugen Fragen äh haben mir
auch immer geholfen, auch unsere
Position vielleicht auch noch mal zu
schärfen, auch noch mal irgendwie auch
zu hinterfragen und ähm habe dabei auch
äh in diesem Aus natürlich viel von
Ihnen äh gelernt. Ähm ja, ich selbst w
sousagen im Ministerium halten bleiben,
äh wechsle in die in in die Fachabene
wieder, kann noch nicht genau sagen, wo
es hingeht, ähm äh weil ich schon
verschiedlich gefragt wurde. Es gilt
natürlich Anfragen sind aber immer an
die Pressestelle ohnehinzurichten
und genau die sind auch weiterhin für
Sie da. Mein Nachvorgang ist auch schon
da. Wir hatten jetzt eine Zeit ähm, wo
wir gemeinsam hier waren, wo ich sie
einarbeiten konnte, Birgit Korte ähm die
jetzt die Pressestelle übernommen hat
und äh genau, ich freue mich, wenn Sie
sich mit ihr genauso gut und konstruktiv
austauschen, wie es mir der Fall war.
Und genau herzlichen Dank an Sie
dann auch Ihnen vielen Dank für die
Zusammenarbeit
und für heute bleiben Sie uns noch
erhalten, wenn ich das richtig erkenne
und sind für Fragen äh offen und bereit.
Dann Herr Cornelius hat haben Sie einen
Bericht aus dem Kabinett?
Ich habe einen Bericht aus dem Kabinett
und Herr Wagners kleiner Rückblick auf
die Tengelmannepisode zeigt uns ja wie
vergänglich viele Themen sind.
Vergänglich sind auch Gesetze und
deswegen verabschieden wir heute nicht
nur Herrn Wagner, sondern auch sehr
viele Gesetze, nämlich für immer. Das
war heute nämlich äh ein besonderes
Kabinett. Es ging vorrangig um den
Rückbau von Bürokratie. dass ähm in
dieser Legislaturperiode eingerichtete
Bundesministerium für Digitalisierung
und Staatsmodernisierung
hat einen Bericht über die Maßnahmen zum
Bürokratie Abbau vorgelegt. Es wurden
dann einige dieser Maßnahmen auch
beschlossen. Ähm Sie wissen, dass wir
jetzt seit Amtsamritt dieser
Bundesregierung bereits äh für
bedeutende Entlastungen für die
Bürgerinnen und Bürger, für Unternehmen
und für die Verwaltung gesorgt haben.
Momentan haben wir eine
Entlastungswirkung von mehr als 3
Milliarden Euro addiert in dieser
laufenden Legislaturperiode. Als
Beispiele lassen sich Aufzählen der
Bauturbo zur Beschleunigung des
Wohnungsbaugesetzes, des Wohnungsbaus,
Entschuldigung, und das
Vergabebeschleunigungsgesetz,
das äh dafür sorgt, dass öffentliche
Aufträge schneller zustande kommen. Dann
des weiteren Fortschritte bei der Pflege
äh der Infokratisierung der Pflege.
Heute nun also eine Reihe weiterer
Vorhaben, konkrete Entlastungen und
Vereinfachungen.
Wir
woll das Kabinett möchte dafür sorgen,
dass durch diesen Bürokratieabbau in der
Geberbeordnung und den Wegfall des
Heizungsleben Labels z.B.
äh die Wirtschaft um fast 50 Millionen
Euro entlastet wird und die Verwaltung
um 10 Millionen Euro. Ähm Wegfall des
Heizungslabels, das kennen Sie vom
Schonsteinfäger, der immer so ein
Aufkleber auf dem Kamin macht. Das
Kabinett hat außerdem die Grundlage
geschaffen für die Digitalisierung der
Fahrzeugpapiere, insbesondere den
Führerscheinnachweis per Smartphone. Der
wird dann künftig im Wallet
verschwinden. Das heißt nicht, dass Sie
mit dem Smartphone Autofahren sollen,
aber wenn Sie dann aufgefordert werden,
ihren Führerschein vorzuzeigen, dürfen
Sie das Smartphone hervornehmen. Ähm
auch der Kauf von Immobilien wird
einfacher. Kaufverträge sollen künftig
komplett digitalisiert werden. Notare,
Gerichte und Behörde Behörden können
sich dann elektronisch austauschen.
Bisher läuft es immer noch auf dem
Postweg. Das wird die Verfahren deutlich
beschleunigen und auch äh deutlich
schlanker machen. Ähm alle diese
Einzelmaßnahmen zahlen auf das
gemeinsame Ziel ein, unseren Staat und
die Gesellschaft äh leistungsfähiger,
effizienter und bürger näher zu
organisieren.
Ähm der das heutige Kabinett war hat
dazu einen wichtigen Zwischenschritt
unternommen. Äh Staatsmodernisierung
und Bürokratieabbau bleiben Schwerpunkte
dieser Bundesregierung. Es wird also
weiterhin Entlastungskapinette geben. Äh
das Kabinett hat auch einen konkreten
Plan für langfristigen Bürokratieabbau
vorgelegt und dieser Plan ist
tatsächlich das Zusammenwirken aller
Ministerien, aller Bundesministerien. Es
wird dann gebündelt und von den
einzelnen Häusern exekutiert. Es liegen
in diesem Zusammenhang mehr als 50
Entlastungsmaßnahmen vor, die nun in den
kommenden Monaten in Gesetzesform
gebracht werden. Äh und äh angestrebt
ist, dass durch diese substantiellen
Entlastungen äh für Bürgerinnen und
Bürger und für die Wirtschaft
tatsächlich ein Betrag von mehreren
Milliarden Euro an Entlastung äh
eingespart werden kann. Wir werden das
Bauen noch einfacher, günstiger und
schneller machen durch die Reform des
Gebäude Typ E-Gesetzes. Äh wir ähm
schaffen die Verpflichtung zur
Bestellung einer Sicherheitsbeauftragten
für kleinere und mittlere Unternehmen
ab. Das kennen Sie alle aus den
Unternehmen. Ähm die weniger als 50
Beschäftigte haben, werden nun nicht
mehr ähm die Verpflichtung haben, für
einen solchen Sicherheitsbeauftragten zu
sorgen. Und so wird auch z.B. der
Druckluftragte
künftig nicht mehr gebraucht. Zudem
werden wir künstliche Intelligenz im
Visumsverfahren und in der
Migrationsverwaltung einsetzen, um die
Abläufe effizienter, schneller und
besser zu machen. Sie kennen die langen
Vis Wartezeiten zum Teil an unseren
Auslandsvertretungen.
Das lässt sich dadurch deutlich
beschleunigen. Und schließlich wurde
heute wurden heute Eckpunkte zum
Aufbauort der sogenannten Work and Stay
Agentur beschlossen. Das ist eine
Anlaufstelle für ausländische
Fachkräfte, die in Deutschland arbeiten
wollen. Diese Agentur soll das
Antragsverfahren bündeln, vereinfachen
und beschleunigen auf einer einfachen
Plattform, auf einer Onestop Maßnahme,
die also auch die
Arbeitsmarktintegration deutlich
erleichtern wird. Ziel ist es also, dass
äh all diese Maßnahmen dazu führen, das
Leben hier in Deutschland einfacher und
unbürokratischer zu machen. Und das war
heute die Arbeit des Kabinetts.
Danke dazu. Dann die Frage, ob es Fragen
gibt zum Kabinett bei Herrn Jessen
offensichtlich. Ich gehe jetzt nicht die
ganzen Themen noch mal einzeln durch.
Ähm ja,
ich habe auch nur eins. Ähm zu den
Erleichterungen soll wohl auch gehören,
dass äh in Zukunft nicht mehr die
Bundesregierung den Bundestag informiert
über den Status sicherer
Herkunftsstaaten.
Ähm warum ist das verzichtbar? Das ist
doch für den politischen Prozess äh ein
wichtiges Update.
No mal, dass die Bundesregierung nicht
informiert über den Status. Können Sie
bitte noch mal
ja, dass die dass in Zukunft äh so nehme
ich dem das in Zukunft entfallen soll
die regelmäßige Unterrichtung des
Bundestags seitens der Bundesregierung
über sichere Herkunftsstaaten.
Das ist mir nicht bekannt, dass es Teil
dieses Gesetzespaketes ist, aber da kann
ich mich erkundigen und also war jetzt
nicht in dem in dem Paket drin. Meinens
weitere Fragen Herr Jung.
K das BP uns hier äh heute
veröffentlicht. Ist im Geschäftsbereich
BMI. Also Herr Boinkelmann, dann könnten
Sie das vielleicht beantworten.
Dann Entschuldigung, das müsste ich
leider nachreichen.
Okay.
Gibt es weitere Fragen zum Kabinett?
Das sehe ich nicht. Wir haben auch eine
relativ lange Liste anderer Themen. Mir
wurde vorab am häufigsten genannt, die
beiden Themen Debatte um Rückführungen
nach Syrien und Aufnahmeprogramme
Afghanistan. Mit den beiden Themen
werden wir anfangen. Außerdem wurde mir
genannt das Thema Stahlgipfel, UN
Klimakonferenz,
internationaler Strafgerichtshof und
Israel, der Gasstand Passkontrollen an
der deutschen Grenze und Frau Lehmann
hatte sich auch noch gemeldet. Das das
scheint aber schon dazu zu gehören. Es
gibt auch noch weitere Meldung. Wir
fangen an mit dem Thema Syrien, Frau
Schweig.
Nee, Moment, das ist nicht das Richtige
das jetzt.
Hallo, vielen Dank, Herr Giese. Eine
Frage zunächst an Sie. Ähm, die letzten
Tage waren ja ein wenig turbulent. Der
Außenminister ist ja auch der
Chefdiplomat. Die Frage ist, haben Sie
den Eindruck, dass er das Problem auch
diplomatisch gelöst hat in den
vergangenen Tagen und ob er noch den
Rückhalt in der Fraktion hat? Und Herr
Cornelius noch eine Frage an Sie zu dem
Komplex. Ist der Kanzlerin zufrieden,
wie der Außenminister das Ganze geregelt
hat in den vergangenen Tagen? Danke
schön.
Herr
Kanzler ist sehr zufrieden, wie das äh
Thema äh auch in der Fraktion
transportiert wurde. Der Außenminister,
aber auch die anderen zuständigen äh
Vertreter der Bundesregierung haben die
Position klar gemacht. Es geht wirklich
darum, dass wir hier von zwei Seiten
nach einer Medaille sprechen. Äh wir
reden über den Wiederaufbau in Syrien.
Wir reden darüber, wie in Syrien die
Voraussetzung geschaffen werden, um
einen äh eine geordnete Rückkehr der
Kriegsflüchtlinge zu ermöglichen. Sie
wissen, dass es sich um ein komplexes
rechtsstaatliches Verfahren handelt. Das
lässt sich nicht mit zwei Äußerungen
wegwischen.
Und auch wenn hier Erwartungen gezüchtet
werden, muss ich Ihnen sagen, dass sich
um ein längeres Verfahren halt handelt.
Dazu müssen die Voraussetzungen
geschaffen werden. Der Außenminister hat
im Kabinett ausführlich darüber
gesprochen, welche Maßnahmen er in
Syrien besprochen hat, um diese
Voraussetzung auch umzusetzen. Wir
sprechen davon, dass wir wieder einen
geregelten diplomatischen äh äh Bezug
oder die Beziehung zu Syrien aufbauen.
Wir reden darüber, dass es Hilfen gibt
und dass Syrien selbst in die Lage
versetzt wird, das dann wieder
aufzubauen, um die Infrastruktur, um die
Elektrifizierung des Landes, um ganz
banale äh Grundlagen, die ein Leben äh
dort äh leichter machen. Und ähm all
diese Voraussetzungen haben Auswirkung
auf die Entscheidung für Asylverfahren
und die Anerkennungs äh Grundsätze für
Bürgerkriegsflüchtlinge aus Syrien. Und
diesen Verfahren können die können wir
nicht beschleunigen, indem wir
hysterisch darüber schreiben oder
kommentieren, sondern die muss re müssen
rechtsstaatlich abgewickelt werden und
das passiert.
Nachfrage ach die Frage noch von Herrn
Gie vielleicht.
Ja, aber ich glaube, der ist beantwortet
die Frage.
Dann Herr Gemos.
Ja, meine Frage geht an Herrn Cornelius.
Gibt es denn Pläne für einen
Syriengipfel im Kanzleramt, um mit
Syren, die in Deutschland leben, direkt
ins Gespräch zu kommen, so wie das Olaf
Scholz noch gemacht hat als Kanzler?
Nein, die gibt es nicht.
Möchten Sie ausführen, warum es daran
kein Interesse gibt?
Es gibt ein Interesse an den Austausch
mit Betroffenen, aber auch in den an den
gesetzgeberischen Verfahren und an der
politischen Situation insgesamt. Das
Kanzleramt arbeitet intensiv an den
Dossier, aber dazu muss nicht ein
Gipfelstatt finden.
Frau Thoms,
Frage an Herrn Giese. Es gibt ja bisher
eine Einschätzung zu Syrien,
wo es ungefähr die Worte sind, dass es
eine unübersichtliche Lage dort ist.
wird bleibt diese Einschätzung bestehen
bzw. wann wird die überarbeitet oder ist
man gerade auch dabei die zu
überarbeiten?
Ich ähm versuche jetzt einfach mal zu
schlussfolgern äh auf welche auf was wir
anspielen. Es gibt einen vertraulichen
Asyllagebericht ähm der aber tatsächlich
vertraulich ist. Deswegen würde ich über
die Inhalte nicht äh sprechen.
Ich habe zur Kenntnis genommen, dass das
geliegt worden ist, aber wie gesagt, das
ist äh vertraulich.
Das ist äh in mit einem Datum versehen,
das wird das habe ich am Montag schon
geäußert. Ähm der wird periodisch
überarbeitet.
Diese Überarbeitung an der nächsten
periodischen Überarbeitung wird jetzt
gerade gearbeitet und äh der wird dann
vorgelegt, wenn er wenn er fertig ist.
Sie haben das richtig gesagt. Die Lage
ist dynamisch, entwickelt sich dynamisch
weiter. Das weiß jeder, der die äh
Nachrichtenlage verfolgt. Und insofern
äh werden auch diese Berichte natürlich
immer noch eine Momentaufnahme sein. Ähm
insofern ähm würde ich Ihnen jetzt auch
raten äh diesen äh da
sie können nicht darauf
belassen wir es dabei. Äh der wird
überarbeitet und das ist eine
vertrauliche Angelegenheit. äh und ähm
die äh deutschen Gerichte allerdings,
denen wird es zur Verfügung gestellt und
die werden dann entsprechend ihre
Entscheidung auch daran äh festmachen,
aber das ist nichts, was für die
Öffentlichkeit gedacht ist und auch
nicht wahr.
Herr Lange,
ja, hat sich jetzt schon fast erledigt.
Herr Gie, wie lange dauert es, bis so
ein Bericht erstellt ist? Das würde mich
noch interessieren, auch wenn sie zum
Inhalt keine, also wie aktuell sind
diese Berichte und ja,
wie gesagt, also ich bin äh durch ein
Weg in der äh ein bisschen unglücklichen
Situation, dass ich Inhalte oder
Verfahrensweisen im Bezug auf
vertrauliche Dokumente hier äh zu
erklären habe, aber vielleicht ganz
grundsätzlich, wie gesagt, das ist ein
periodischer Bericht. Ähm, wir stellen
wir erstellen denen zu sehr sehr sehr
vielen Ländern und die Kolleginnen und
Kollegen, die daran arbeiten, äh die
versuchen das so genau und so gut und so
gründlich zu machen, wie das möglich
ist. Deswegen ähm wird es jetzt nicht
jeden Monat äh neu aufgelegt.
Üblicherweise ist der Zautreium ein
Jahr, aber das ist nicht bei allen
Ländern und bei allen Situationen so.
und äh in Bezug auf Syrien, wie gesagt,
äh ohne dass ich mich auf diesen Bericht
inhaltlich beziehen will, aber sie sehen
ja alle, wie die Lage da ist und äh
deswegen kann es durchaus sein, dass das
zu einem äh dass das häufiger geschieht,
aber da möchte ich mich jetzt nicht
festlegen. Wie gesagt, es soll gründlich
sein, das soll eine
Entscheidungsgrundlage sein, eine der
Entscheidungsgrundlagen für gerichtliche
Entscheidung, nicht die einzige. Ähm äh
und deswegen muss das auch wie gesagt
gründlich gemacht werden und
ja dabei würde ich belassen.
Ich würde noch gerne Zusatzfrage an den
Regierungssprecher stellen. Herr
Cornelius, wenn Sie sagen hysterisch
beschreiben und kommentieren, war das
jetzt Ihr Eindruck dessen, was in der
Presse berichtet wird oder worauf
bezieht sich das? Danke.
Ich glaube, diese Interpretation
überlasse ich Ihnen. Ich habe eine
allgemeine verdichtete Wahrnehmung
dieser Situation in der Öffentlichkeit
wahrgenommen, von politisch, aber auch
von medialer Seite.
Aber sie gestalten mir den Hinweis, das
war ja ihre Interpretation. Jetzt müsste
ich Ihre noch mal,
ich glaube, ich muss das hier nicht
erklären. Ich habe ja gesagt, ich habe
eine verdichtete öffentliche Wahrnehmung
äh festgestellt.
Frau Lehmann, ja, auch eine Frage an
Sie, Herr Cornelius. Könnten Sie denn äh
noch mal klarstellen, angesichts der
kräftigen Kritik in der Fraktion und bis
hin zu verdeckten Rücktrittsforderungen
an den Äußerungen von Außenminister
Wadefuhl, steht denn der Bundeskanzler
noch voll umfänglich hinter seinem
Außenminister?
Also, ich muss das wirklich mal
klarstellen, das ist eine etwas seltsame
Wahrnehmung. Selbstverständlich steht
der Bundeskanzler hinter hinter dem
Außenminister und an der
Fraktionssitzung, an der ich
teilgenommen habe als Begleiter des
Bundeskanzlers und an der Sie, glaube
ich, nicht teilgenommen haben, äh habe
ich diese Wahrnehmung nicht entwickeln
können. Also noch einmal, es ist mal
eine vielleicht etwas verdichtete
Wahrnehmung, die hier stattfindet. Wir
reden in der versachlichten Situation
darüber, dass es bei dem Thema Syrien
momentan darum geht, die Lage in Syrien
zu stabilisieren, um die Rückführung äh
möglich zu machen und die freiwillige
Rückkehr von Flüchtlingen möglich zu
machen. Das ist ein Prozess, an den
viele rechtliche Voraussetzungen
geknüpft sind, an den die Bus
Bundesregierung arbeitet und natürlich
hat die Bundesregierung ein Interesse an
der Stabilisierung äh Syrien. Sie hat
Interesse daran, dass Syrer ihr Land
wieder aufbauen, dass sie dazu in ihr
Land zurückkehren und dass sie deswegen
auch diese Rückkehr fördert. Aber dazu
müssen die rechtlichen Voraussetzungen,
auch die materiellen Voraussetzungen
geschaffen sein.
Herr Jessen,
jetzt äh Herr Cornel, das hat denn dann
auch der Bundespräsident eine seltsame
Wahrnehmung. der hat ja in doppelt
ungewöhnlicher Weise, weil erstens
Bundespräsident, zweitens aus dem
Ausland deutlich kritisiert die Art der
Debatte äh um Rückkehrrückführung von
Syrien äh Flüchtlingen. Ähm wie wird
diese Kritik, der Mann war immerhin auch
zwei Legislaturperioden lang
Außenminister, wie wird die in der
Bundesregierung zur Kenntnis genommen?
Spielt sie irgendeine Rolle bei der
weiteren Behandlung? Wie Sie wissen,
spreche ich ja nicht für den
Bundespräsidenten. Insofern müssten Sie
die Frage dort adressieren und fragen,
wen der Bundespräsident gemeint hat. Ich
vermute, der Bundespräsident hat auch
eine sehr verdichtete öffentliche
Debatte darüber wahrgenommen.
Ähm, der Bundes die Äußerung des
Bundespräsidenten war eigentlich relativ
klar. Ähm, er hat, falls Ihnen nicht äh
präsent ist, sage ich das gerne noch
mal. hat gesagt, wenn jemand auf den
Trümmern eines Krieges steht und sein
Erschrecken äußert, dann müsse dieses
Erschrecken auch eine Weile so stehen
können, ohne dass dann sofort äh die
Debatte um äh Rückführung oder so äh
geführt wird. Das ist eine Kritik. Sehr
eindeutig an denen, die diese Debatte
forciert haben. Der Kanzler vorweg, das
kann ich nicht so wahrnehmen. Ich
glaube, es ein Beitrag zur Verschlichung
dieser Debatte. Der Kanzler hat auch zur
Verschlichung der Debatte beigetragen,
weil seine Äußerung dazu auch eindeutig
war. Äh, sie haben das äh in
Schleswigholstein mitbekommen. Ähm äh
ich kann das nicht so wahrnehmen und wie
gesagt zur richtigen Inter oder zur
konkreten Interpretation dieser Aussage
müssen Sie sich bitte ans
Bundespräsidialen.
Frau Laserde, ja, eine Frage zu ähm zu
der Rückführung von syrischen
Geflüchteten bzw. die hier ähm gegen das
Gesetz verstoßen haben. Wie kann es
sein, dass meine Frage an das
Justizministerium bzw. und das BMI wer
sich zuständig fühlt. Wie kann es sein,
dass Fernsehkameras dabei sein können,
dass das Gesicht von diesem Menschen
erkannt wird? Ist es nicht ein Problem
mit dem Lattenschutz?
Kann gerne anfangen und muss leider
sagen, ich weiß nicht, auf was sie sich
da genau beziehen.
Ja. Ähm, es gibt mehrere Bilder vom
Spiegelv beispielsweise von syrische äh
Menschen, die eben kurz vor dem äh vor
der Rückführung stehen im Flughafen
schon im ähm im Eingangsbereich bzw. im
Wartebereich, die sich dann austauschen
und die Gesichter, die konnte man ganz
genau sehen. Und meine Frage ist, gibt
es nicht ein Bedenke dafür auf diesem
auf dem Punkt Datenschutz, dass diese
Menschen einfach nicht geschützt werden
diesbezüglich dann
der von Ihnen geschilderte Fall oder
entsprechende Berichte sind mir nicht
bekannt. Das kann ich nicht bewerten.
Sie kennen also nicht die Bilder von den
sydischen Menschen, die kurz vor dem vor
der Rückfuhrung sind, die im
Wartebereich im Flughafen warten.
Also, mir persönlich sind die
angesprochenen Bilder jetzt nicht
bekannt. Äh, das kann ich nicht
verifizieren, da kann ich mich nicht zu
äußern. Ich kann da nichts ergänzen.
Vielleicht sollten sie das
Ich glaube, das ist gar nicht
maßgeblich, ob wir hier die Bilder
kennen. Also im Kom ich glaube, das ist
gar nicht maßgeblich, ob wir hier diese
Bilder kennen, sondern sozusagen, ob wir
hier was dazu einordn sagen können und
das
können Sie sagen, um welche Rückführung
es denn handeln soll, weil es ist von
Rückführungen momentan nichts bekannt.
Also ich glaube, den Fall müsste man
konkret klären und jetzt abstrakt
darüber zu sprechen hilft wenig weiter
letzte Woche
ja wir können nicht da Spiegel TV
gucken, so knen wir das ten.
Ich fürchte, das führt nicht weiter.
Vielleicht sollten Sie das bilateral mit
den Bildern noch mal im Anschluss
versuchen. Ich glaube im Moment kommen
wir hier zumindest nicht weiter. Herr
Jung hat die nächste Frage.
Noch mal zum Punkt sachliche Debatte.
Cornelius, ist denn der Kanzler
ähm der Ansicht, dass Frieden in Syrien
herrscht?
Der Kanzler hat auf die Rechtslage
verwiesen, das Krieg in Syrien ist
beendet. Das hat er gesagt und der
Schutzgrund ist damit in Fall.
Nee, aber das war jetzt ja nicht die
Frage. Also niemand, also niemand, den
ich kenne, der sich da auskennt, spricht
davon, dass dass dort Frieden herrscht.
Ich meine, es wird ja Herr Giese wird
uns das bestätigen, dass wir immer
wieder Kämpfe auf Flammen, dass es immer
wieder insbesondere äh Attacken auf
Minderheiten in Syrien gibt und äh
dementsprechend wäre es ja hilfreich zu
wissen oder zumindestens zu wissen, dass
die Bundes anerkennt, dass in Syrien
kein Frieden herrscht. Obwohl,
aber Jung, die Einordnung unterliegt ja
dann dem Assylagebericht und dem kann
ich jetzt nicht vorwegreifen. Außerdem
ist er verschlossen, aber der Krieg ist
beendet. Der Bürgerkrieg ist beendet.
Herr
ist ganz klar und das ist auch die
Haltung des Auswertigen Amts dazu.
Herr Davis hat die nächste Frage.
Herö, teilt denn der Bundeskanzler auch
die Einschätzung des Außenministers,
dass die Lage in Syrien jetzt nach dem
Krieg äh schlimmer als die ist in
Deutschland 1945, weil das war laut
Teilnehmern auch eine der
Argumentationen gestern und widerspricht
ja ein bisschen dem Argument von vielen,
die sagen, na ja, die Syrer müssen jetzt
im Grunde ähnlich wie die Deutschen
damals zurückkehren, um ihr Land wieder
aufzubauen.
Der Bundeskanzler beteiligt sich nicht
an diesen ideologischen Einordnungen.
Der Außenminister hat die Äußerung im
Stadthaaster gemacht. Sie hatten alle
Augen und das wurde in allen Kanälen
übertragen. Auch ein SpiegelTV, in
welcher Form
wie in Harter die Zustände sind. Äh,
aber ein Vergleich äh stellt der
Bundeskanzler jetzt nicht an, aber ich
würde wirklich darauf hinweisen, auch in
welcher Situation die Äußerung des
Außenministers gefallen ist, nämlich
Inhazug,
den Sie alle kennen, wenn sie schon mal
dort waren.
Ja, gut, aber sorry, die andere
Äußerung, die war ja jetzt gestern in
der Fraktion, die die 45 Äußerung.
Ja, es ist Äußerung der Fraktion, das
sind vertrauliche Sichtsitzungen. Kann
ich nicht kommentieren. Das ist auch ähm
äh nicht hier die Aufgabe der
Bundesregierung, das zu tun.
Herr Fried, ich sehe das Mikrofon nicht.
Ist es das weiße?
Ja, also bezog sich auch den gleichen
Sachverhalt. Ich muss jetzt aber doch
nachhaken zu ihrer Antwort gerade her
Regierungsprecher und zwar, dass es sich
dabei um ideologische ähm Vergleiche
handelt. Was was ist daran ideologisch?
Nein, ich habe die Einordnung dieses
Vergleiches als ideologisch bezeichnet
von äh manchen Kreisen. Ich glaube, dass
äh es äh jetzt dem Bundeskanzler nicht
ansteht, einen historischen Vergleich
anzustellen. Wir haben, ich habe noch
mal gesagt, die Bilder aus Harta haben
Sie alle gesehen. Sie wissen, wie es in
großen Teilen Syrien aussieht und welche
Analogie an dazu einfällt ist äh an
Heimgestellt. Der Bundeskanzler ähm hat
dazu keinen Kommentar geäußert.
Ich sehe keine weiteren Fragen mehr zu
diesem Thema. doch zu diesem Thema
Herrett, dann
ähm ich wollte die Frage noch mal ein
bisschen anders stellen. Ähm jetzt mal
jenseits ähm in der Bedingungen in
Syrien ist es steht die Bundesregierung
denn grundsätzlich dazu, dass ähm
Menschen also Migranten die die hier
sind und keinen Aufenthalsstatus haben,
also jenseits von Straftätern und
Menschen mit schon doppelter
Staatsbürgerschaft, dass die das Land
verlassen müssen.
Sie wissen ja, dass jede Rückführung
eine Einzelfallentscheidung ist, die
gerichtlich überprüfbar ist und wenn der
Asylgrund äh nicht mehr vorliegt oder
der äh der Fluchtgrund beendet ist,
nämlich der Krieg, dann äh wird nach dem
Gesetz verfahren und äh das kann auch äh
die Rückkehr der entsprechenden äh
Geflüchteten zufolge haben.
Dann würde ich gerne das Thema wechseln,
da die Liste sehr lang ist, z.B. zum
Thema Aufnahmeprogramme Afghanistan.
Herr Bernt hatte dazu eine Frage.
Also eine Frage an das BMI. Wir würden
gerne wissen, wie vielen Personen oder
Familien wurde Geld angeboten, damit Sie
die Programme verlassen? Und nach
welchen Programmen haben sie diese
Personen jetzt Aufnahme zu sagen?
kann dazu gerne etwas unter drei sagen.
Möcht,
dann gehen wir unter drei.
Ab jetzt wieder unter eins.
Okay, dann zu ihrer Frage von vorhin. Es
gibt Angebote im Rahmen eines
freiwilligen Rückkehrprogramms nach
Afghanistan oder in einer Ausreise in
einen anderen Drittstaat mit dem Ziel,
den Personen eine Perspektive
einzuräumen, die nicht mit einer
Aufnahme in Deutschland rechnen können.
Vielen Dank.
Auf der Liste zu diesem Thema steht noch
Herr Mary.
Ja, vielen Dank. Ähm, Herr Bobinkelmann,
kurz noch mal zu dieser ähm äh Mail. Was
ist denn eigentlich, wenn jemand dieses
Angebot jetzt nicht annimmt in dieser
zwei Wochen Frist? Es wird ja auch sehr
kleiner Mail gesagt, es werden gar nicht
alle Fälle bearbeitet mit hoher
Wahrscheinlichkeit innerhalb dieser
Frist. läuft diese Person denn dann
eigentlich Gefahr ähm quasi das Geld
nicht zu nehmen und dann eben
ausgewiesen zu werden aus Pakistan. Und
ansiger Amt an Herrn Giese hätte ich die
Frage äh in dieser Mail kommt diese
diese Frist bis Jahresende ja so ein
bisschen Gottgegeben daher, aber das ist
ja eine Frist der Pakistaner. Gab es
denn irgendwelche Bemühung, diese Frist
zu verlängern, um diese Fälle eben doch
noch zu bearbeiten? Danke.
Also, ich fange gerne an. Ich verweise
auf das, was ich gerade gesagt habe. Äh,
die Situation der Person vor Ort, zu
denen haben wir uns zu der haben wir uns
häufig geäußert. Äh, die gilt
unverändert und mehr habe ich momentan
dazu nicht zu ergänzen.
Aber das war aber keine Antwort auf
meine Frage. Ich habe ja eine andere
Frage gestellt als der Kollege eben. Ich
hatte gefragt, droht diesen Leuten die
Gefahr, dass sie dann gar nicht mehr,
also zeitlich nicht mehr in dieses
Verfahren kommen und wenn sie dann
natürlich schon dieses Geld abgelehnt
haben, dann haben sie kein Geld und
werden aus Pakistan zurückgewiesen.
Also, ich habe gerade sowohl mich zu den
Angeboten geäußert, auf die sich
wahrscheinlich ihre Frage bezieht und
wir haben wiederholt zu der Situation
der Menschen vor Ort und inwi weit sie
betreut werden durch auch einen
Dienstleister uns geäußert, da kann ich
von meiner Seite aus jetzt leider nichts
mehr ergänzen.
Aber das ist doch eine ganz andere
Situation jetzt. Dieses Angebot ist von
gestern.
Ich verweise auf die gegebene Antwort.
Wie keine Wahl.
Ähm, Sie sprechen die Frist bis zum
Jahresende an. Das ist äh eine nach
Nachfrist, die wir verhandelt haben mit
der pakistanischen Regierung. Das war
sehr schwierig und sie wissen ja um die
Spannung zwischen Afghanistan und
Pakistan. Ähm gab's Berichterstattung
und Zusammenstöße und wir können nicht
damit rechnen, das möchte ich ganz klar
sagen, dass diese Frist noch mal
verlängert wird. Da besteht keinerlei
Aussicht darauf.
Aber haben Sie sich denn bemüht auf
diplomatischenem Bier? Wie gesagt, das
ist eine nach Nachfrist, die da erleich
die da erreicht worden ist. Äh, das ist
das maximale, was erreichbar war.
Herr Fried,
das ist ein bisschen schwierig, weil ich
gerne Bezug nehmen würde auf die
Antwort, die Herr Bowinkelmann unter
drei.
Das ist dann tatsächlich schwierig. Ich
hatte auch vorhin vergessen, das zu
sagen. Unser K ist, dass wenn jetzt
Fragen gestellt werden, damit nicht
versucht wird irgendwas des drei
gesagten unter eins zu ziehen.
Also, ich versuch es mal. zu umgehen.
Herr Bingelmann
haben dieses Angebot
äh was jetzt in Rede steht auch Personen
bekommen, die eine eigentlich
verbindliche Zusage für eine Aufnahme in
Deutschland bekommen haben oder nur
Leute, die auf irgendwelchen Listen
stehen und darauf hoffen, in dieses
Verfahren zu kommen? Ich
verweise auf die Antwort, die ich dazu
gegeben habe. Also Ziel ist es, den
Personen eine Perspektive einzuräumen,
die nicht mit einer Aufnahme in
Deutschland rechnen können.
Dann hätte ich noch eine Zusatzfrage an
Herrn Giese. Ähm als im September die äh
Programme wieder aufgenommen wurden, hat
ihr Minister ja sehr vehement gefordert,
dass das jetzt auch zügig gemacht wird.
Herr Bowingelmann sagte gerade, dass das
geschieht mit Hochdruck diese Prüfungen.
Ähm ist es auch ihr Eindruck? Ich habe
irgendwie gelesen, dass in letzter Zeit
nur zwei äh von den Berechtigten
überhaupt aus Pakistan ausreisen konnten
nach Deutschland.
Das Auswertige Amt arbeitet da sehr eng
mit dem BMI zusammen. Allen ist klar,
dass die Frist abläuft und dass die
Fälle bis dahin äh abgearbeitet werden
müssen. Das wird unter Hochdruck
gemacht.
Also nur kurz dazu, allein an der
Tatsache, dass gestern auch ein Flug
wieder gelandet ist mit 31 31
afghanischen Staatsangehörigen aus dem
Bundestaufnahmeprogramm für Afghanistan
zeigt auch, dass die Verfahren mit
Hochdruck derzeit bearbeitet werden.
Auf der Liste dazu Herr Fechtner.
Genau. Vielen Dank. Fechtner ist auch
eine Nachfrage ans BMI. Können Sie denn
sagen, wie das Angebot bisher angenommen
wurde? wie viele Afghanen es vielleicht
angenommen haben und wie viel denken sie
damit erreichen zu können?
Ich kann nur auf das verweisen, was ich
dazu gesagt habe. Mehr kann ich dazu
nicht sagen.
Herr Jessen,
ja, es bezieht sich ähm auf eine
Berichterstattung, die Sie vermutlich
auch kennen, in der zufolge die
pakistanische Regierung unzufrieden ist
mit der Bundesregierung. die habe sich
zu spät gemeldet auf das pakistanische
Angebot, die Rückkehr oder die
Rückhöhlung von 210 ähm nach Afghanistan
äh abgeschobenen einzuleiten. Wie
reagieren Sie auf diese äh Kritik?
Unterstützen Sie die pakistanische
Regierung bei dieser Option?
Ist das eine Frage ans Innenministerium
oder eher ans Auswertige Amt?
An wen stellen Sie die Frage, Herr
Jessen?
eigentlich ans Innenministerium,
weil ich denke, dass die am ehsten äh
mit der pakistanischen Regierung da im
Gespräch sind, oder?
Also, ich habe jetzt von meiner Seite
aus da keinen Stand, den ich Ihnen
mitteilen kann.
Ja. Ähm, aber vielleicht können Sie sich
dann doch noch mal über äh es war in der
FAZ veröffentlicht als Kritik.
Vielleicht können Sie das dann doch noch
zur Kenntnis nehmen und nachliefern.
nur allgemein dazu, äh Sie wissen, dass
wir uns zu Medienberichten äh nicht
äußern und diese kommentieren.
Frau, das Sie hatten eine Frage und eine
Nachfrage, ich nehme Sie gerne wieder
auf die Liste. Ich bin mir bloß nicht
sicher, ich wollte das auswärtige Amt
dazu was ergänzen. Nein. Frau Lass
Herdam,
noch mal zum Verständnis, das kam hier
nach hinten sehr sehr schlecht zu hören.
Also die Menschen, die eine
rechtsverbindliche Zusage haben von der
Bundesregierung, von der alten
Bundesregierung, die haben diesen Brief
nicht bekommen. Richtig?
Also, die Frage nach der
rechtsverbindigten Zusage steht ja
vorrängig zu der Prüfung und äh ich habe
diesbezüglich keinerlei Einschränkung
gemacht. Ich habe gesagt,
dass es Angebote gibt an Personen, die
sich in diesem Programm befinden mit dem
Ziel, diesen Personen eine Perspektive
einzuräumen, die nicht mit einer
Aufnahme in Deutschland rechnen können.
Aber dann eine Nachfrage, also wenn man
12500 € bekommt als Unterstützung und
dann sollte man da wohingehen, wo man
eben unter Lebensbedrohung eben halt
stehen würde in dem Falle wieder zurück,
also irgendwo ist der Missing Link, das
verstehe ich nicht. Also zu den Details
der Unterstützung äh habe ich mich auch
nicht geäußert und vor allen Dingen sind
äh die Unterstützungsmaßnahmen
ähm individuell abhängig davon für wie
viele Personen und für äh welche in
welcher Lage sich die Person befindet.
Und ähm dem steht ja auch ein Austausch
mit den Personen gegenüber, also was
überhaupt für die Personen in Frage und
in Betracht kommt und welche Bedürfnisse
die Betroffenen haben.
Zu dem Thema habe ich jetzt noch Herrn
Jung und Frau Lehmann und dann würde ich
gerne das Thema wechseln, weil die Liste
tatsächlich noch sehr lang ist. Herr
Jung,
Tom ist war das falsche. Entschuldigung
auch eine Verständnisfrage, Herr Bob
Winkelmann. Also äh es geht ja
insbesondere um Ortskräfte, die
Deutschland geholfen haben, die deswegen
gegenüber den Taliban in Lebensgefahr
sind. Die sollen ja am liebsten aus
Sicht des BME zurück nach Afghanistan,
wenn äh die Bundesregierung mit den
Taliban verhandelt wegen Rückführungen
und Abschiebung, also aus Afghan,
Ausdeutschland, nach Afghanistan, äh ist
bei diesen Verhandlungen äh sind auch
Sicherheitszusagen für diese Ortskräfte
Teil der Verhandlung.
Also zunächst zum ersten Teil, den weiß
ich zurück. Die Bundesregierung hat kein
Bestreben danach, wohin äh die
betroffenen Personen reisen zurück oder
zurückreisen.
Äh es geht um eine Aufnahme in
Deutschland, das steht zur Debatte und
ähm zu den ähm zum Stand der Absprachen
und Verhandlung äh
hinsichtlich ä der oder mit der
pakistanischen Regierung haben wir uns
hier jetzt geäußert und auch in der
Vergangenheit zu Nüge. Aber äh bei den
Gesprächen, direkten Gesprächen mit den
Talibanen spielen da auch Sicherheit zu
sagen, für Afghan eine Rolle, die wegen
der Gefährdungslage der ihrer Person,
weil sie unter anderem für Deutschland
gearbeitet haben, ähm ja Lebensgefahr
stecken.
Also, sie sprechen jetzt, glaube ich,
auf die technischen Gespräche an, um
Rückführung nach Afghanistan zu
ermöglichen.
Ähm zu den Details dieser Gespräche
äußern wir uns nicht. Primär sind sie
natürlich, um Rückführung nach
Afghanistan zu ermöglichen.
Ja, aber in Sicherheit oder?
Entschuldigung,
in Sicherheit. Die sollen doch da in
Sicherheit leben.
Die Menschen, die nach Afghanistan
zurückgeführt werden. Natürlich soll
jeder Mensch an jedem Ort in der Welt in
Sicherheit leben.
Frau Lehmann. Ähm ja, auch noch mal
dazu, laut Berichterstattung 165 Mehls
verschickt. Können Sie diese Zahl
bestätigen und richt geht diesem Mehl
auch an Frauen und äh quiere Menschen,
die ja quar geschlecht und sexuelle
Orientierung kaum eine persönliche
Perspektive in Afghanistan haben? Ich
kann da Schriftform, Anzahl und
Personenzielgruppe, die Sie entsprechend
eingeschränkt haben, weder bestätigen
noch dementtieren. Das was ich dazu
gesagt habe, habe ich dazu gesagt.
Dann wechseln wir. Herr Jessen, muss ist
die Frage noch zwingend, dann bitte kurz
und knapp. Wie gesagt, die Liste ist
lang und wir haben noch 20 Minuten Zeit.
Ich weiß, aber sie hatten gesagt, sie
nehmen mich nicht auf der auf die Liste
und das möchte ich dann noch wahrnehmen.
Herr Buwinkelmann, ähm es ist ein
Unterschied, ob Sie ähm
Presseperichterstattung kommentieren
sollen oder ob Sie nach den Inhalten von
Presseberichten gefragt werden und äh
sie gebeten werden zu sagen, ob das
stimmt oder nicht. Ähm, sie haben vorhin
gesagt, als ich nach Inhalten an der
Berichterstattung gefragt habe, sie
wollen das nicht kommentieren.
Nach einer kurzen Frage gefragt, weil
ich jetzt wollte, dass Sie eine
Diskussion anfangen zu diesem Thema.
Nee, ich möchte
Nein, es ist es ist nur der Wunsch, dass
Herr Bo Winkelmann sich an die
Geflogenheiten der Auskunft, wie sie
hier seit Jahren üblich ist, hält. Also
treffen die Inhalte dieser
Berichterstattung zu.
Also, ich halte mich sehr gerne an die
Geflogenheiten. Das beinhaltet aber
auch, dass sie mir eine konkrete Frage
stellen müssen aus diesen Inhalten.
Dann stellen Sie die gerne noch mal,
falls ich die tatsächlich überhört haben
soll. Das tut mir leid.
Ja. Ähm, wie reagiert die
Bundesregierung auf den berichteten
Inhalt, dass die äh pakistanische
Regierung sich kritisiert, dass die
Bundesregierung nicht dabei hilft, dass
nach Afghanistan abgeschobene
Geflüchtete zurückgeholt werden.
Aussagen von Regierungen oder
Regierungssprecher, die Sie ja über
Medienberichte wahrgenommen haben,
kommentieren wir ebenfalls grundsätzlich
nicht.
Dann wechseln wir jetzt tatsächlich das
Thema und sind beim Stahlgipfel. Dazu
fragt Herr Heimbach.
Genau. Äh ganz simpel gefragt. Ähm,
können Sie schon mal sagen, ob die
Branche morgen mit konkreten
Hilfszusagen rechnen kann und vielleicht
können Sie noch mal darlegen, wie die
Bundesregierung grundsätzlich auf diese
Branche blickt. Warum ist es wichtig,
dass die Branche in Deutschland erhalten
bleibt?
An wen richtet sich
gerne sie oder das Wirtschaftsminister?
Weiß nicht, hatten, ich sag's jetzt auf,
also wir hatten vorhin ein ausführliches
Briefing. Möglicherweise waren sie nicht
dabei, oder? Äh, soweit ich weiß, war
das unter drei.
Schade.
So, also dann der Bundeskanzler lädt für
morgen für den Stahldialog ein im
Bundeskanzleramt. Das beginnt um 12 Uhr.
Sie ähm äh ich kann Ihnen die Teilnehmer
der und Teilnehmerinnen der
Bundesregierung bestätigen. Neben den
Bundeskanzler wird das BMWE sein, das
BMF, äh das Arbeitsministerium, das
Umwelt Ministerium. Äh, wir erwarten
außerdem Branchenvertreter,
selbstverständlich die Vertreter der
Arbeitgeber und der Arbeitnehmerseite
und ähm Vertreter und Vertreterinnen der
Länder der jeweils äh der betroffenen äh
Bundesäh Länder. Äh, die äh das Ziel
dieses Austausch ist es, dass die äh
Bundesregierung mit den Beteiligten die
Möglichkeiten zur Steigerung der
Wettbewerbsfähigkeit eruit. Es geht um
Zukunftsperspektiven der Stahlindustrie.
Die Probleme der Industrie kennen sie.
Es geht also um Handelsfragen, Energie
politische Fragen und Resilienzthemen.
Ähm die Bundesregierung möchte die
Staatindustrie stärken, die
Arbeitsplätze äh erhalten und
gleichzeitig das Thema Dekarbonisierung
vorantreiben.
Ähm dazu äh gibt es auch auf der
europäischen Ebene einen enormen
Abstimmungsbetarf. Sie wissen, dass das
Ganze auch subventionsrelevant
ist. Ähm Ziel ist es natürlich, dass wir
eine eigenständige Stahlindustrie
erhalten und dass die auch in der
Zukunft eine gute Arbeitschance hat und
eine Wettbewerbs äh im Wettbewerb stehen
kann. Die äh Steinindustrie ist enorm
wichtig für die industrielle
Wertschöpfungskette in Deutschland und
für die wirtschaftliche Resilienz. Ähm
und deswegen auch gerade mit Blick auf
die Themen Automobilindustrie und
Rüstungsindustrie ist äh der
Bundesregierung sehr an dieser
Industrie, an der Staatindustrie
gelegen. Ähm wir haben äh in der
Vergangenheit, in den letzten Monaten
hat die Bundesregierung einige Maßnahmen
auf den Weg gebracht, um die ähm äh um
die Industrie zu stärken.
darunter die reduzierte Stromsteuer, die
verstätigt werden musste für das
produzierende Gewerbe, die
Netzentgeldabsenkung
ähm und äh weiterhin äh das Thema
Dearbonisierung, dass die
Bundesregierung auch künftig
unterstützen möchte und gleichzeitig äh
die ähm Stahlindustrie vor
Dumpingangeboten und unfairen
Subventionen äh anderer Hersteller zu
schützen. Die äh Industrie steht vor
schwierigen Herausforderungen. Äh
struktureller Art es besteht ein hoher
Importdruck und wir stellen unfaire
Handelspraktiken
internationaler Wettbewerber fest. Es
kommt zu Umleitungs Umleiteffekte auch
wegen der verhängten amerikanischen
Zölle. Ähm wichtige Branchen üben sich
in Kaufzerückhaltung.
Äh und natürlich hat die Bundesregierung
das Thema der hohen Energie und
Transformationskosten
erkannt. Deswegen äh wird also dieses
Treffen äh morgen stattfinden. Die
Teilnehmer,
das ist ein
Passt fast schon. [gelächter]
Äh die eine konkrete Teilnehmerliste
werden wir ihn anschließend äh
veröffentlichen. Die Ergebnisse hat
anschließend aus. Ich habe vorhin auf
die Statements hingewiesen und die
Presseäh Erklärung und den Rahmen haben
Sie äh in der von mir schon erwähnten
unter drei Hintergrund Sitzung äh
erfahren.
Dann noch der Kollege dort eine Frage
zum Thema.
Ja, vielen Dank. Han von der Buch von
Politik. Sie sprachen ja gerade schon
auf die das Dumping so an. Ja, wie
verhält sich denn die Bundesregierung
bezüglich der von der EU-Kommission
vorgeschlagenen Ausweitung der
Schutzmaßnahmen gegen solche Dumping an
Sie oder auch das
Wirtschaftsministerium?
Die ähm äh Bundesregierung ist mit der
EU-Kommission in enger Absprache. Ähm es
geht um faere Wettbewerbsbedingungen auf
den Weltmärkten. Ähm ein äh weiteres
Stahlpapier die 11 Mitgliedstaaten ist
dazu ein wertvoller Diskussionsbeitrag.
Äh, das wird momentan im Detail geprüft
und die konkrete Ausgestaltung werden
wir jetzt äh noch mal mit den Interessen
der Beteiligten äh äh diskutieren. Dazu
ist morgen auch die Gelegenheit. Äh und
dann wird anschließend nach einem
angemessenen Ausgleich gesucht.
Dann sehe ich dazu keine weiteren.
Wollen Sie noch ergänzen? Ich kann nur
Herr Kol hat glaube ich alles alles
gesagt dazu. Ich kann nur, weil Sie auch
noch mal zur Bedeutung der
Stahlindustrie gefragt hatten vorhin,
kann ich auch noch mal ergänzen, dass
auch für die Bundeswirtschaftsministerin
ähm die Stahlindustrie eine sehr sehr
hohe Bedeutung hat, ne? Ohne Stahl ähm
haben wir keine Autos, äh keine Brücken,
äh keine Fabriken. Ähm Stahl auch als
Grundstoffindustrie hat auch eine große
Bedeutung für das Thema Resilienz in
Europa und in Deutschland, wie wir das
ja auch bei anderen Produkten und äh
Grundstoffen jetzt äh gesehen haben. Ähm
vielleicht auch noch mal zur Bedeutung,
damit das auch noch mal mit Zahlen
glaube ich auch sehr eindrucksvoll wird.
Ähm, es gibt sozusagen 20 äh mehr als 20
Stahl Standorte in Deutschland in allen
in 11 Bundesländern. Ähm, 50 Milliarden
Umsatz äh werden erwirtschaftet ähm von
äh 80.000 1000 Arbeitnehmern
Arbeitnehmern in der Stahlbranche. Ähm
37 Millionen Tonnen Rohstahl
werden im Jahr produziert. Ähm und es
gibt insgesamt sogar mehr 2500 ähm
Stahlsorten. Die deutsche Stahlindustrie
ist technologisch sehr führend, hat äh
hat hochqualitative und sehr ähm ähm
sehr individuell und für für sehr
präzise ähm äh Nutzungen, einsetzbare äh
Sta. Und genau zu den weiteren Punkten
äh hat Herr Kornelius ja schon sowohl zu
den Herausforderung auch zu den
Maßnahmen der Bundesregierung schon
ausführlich ähm berichtet.
Dann sehe ich zu dem Thema jetzt
tatsächlich Herr Jung
noch eine Frage. K,
ich verstehe schon richtig, dass die das
oberste Ziel der Bundesregierung ist,
dass es eine grüne Stahlproduktion gibt,
also ohne CO2 Belastung für die Welt und
dass Wettbewerbsfähigkeit und
Arbeitsplatzerhalt
untergeordnete Ziele sind. Korrekt. Die
Bundesregierung unterstützt die
Stahlindustrie bei der Transformation,
das ist richtig. Und äh das ist auch
notwendig, um die Klimaziele zu
erreichen und die Stahlindustrie auf
Dauer wettbewerbsfähig zu halten.
Allerdings muss die Umstellung auch
wirtschaftlich sein. Äh und der grüne
Stahl muss zu wettbewerbsfähigen Preisen
angeboten werden können.
Ja, aber das ist das ist ja genau der
Punkt. Der grüne Stahl ist teurer, aber
dafür halt sauberer. Und was ist dann da
am Ende wichtiger? Ich habe beide Ziele
genannt, Wettbewerbsfähigkeit und äh
Deekarbonisierung. Das ist beides
wichtig.
Ich habe jetzt noch mit jeweils neuen
Themen auf der Liste Frau Toms, Herrn
Warwig, Frau Laserder und Herrn Wacke.
Teilweise mit zwei Themen, wobei ich
sagen muss, mit Blick auf die Uhr würde
ich Sie bitten, sich jeweils für das
wichtigere Thema zu entscheiden, sonst
schaffen wir das nicht und ich will
unserer Gesprächsgruppe den
Gesprächswunsch nicht verwehren und die
haben auch ein dichtes Programm.
Daher wie immer die Bitte um kurze
Fragen, kurze Antworten. Frau Toms,
vielen Dank. Frage an Herrn Cornelius.
Mit welcher Position wird denn der
Kanzler morgen nach Belämpfliehen bzw.
für Freitag und konkret gefragt, wie ist
die Position? Wird es Geld geben für den
Regenwaldfond und den TFF?
Mhm.
Ähm,
der
äh Bundeskanzler wird, wie Sie sagen,
morgen zur äh Kopf fliegen. Äh, wir
haben heute Nacht eine sehr wichtige
Entscheidung im Europäischen Umweltrat
ähm äh erzielt, die auch diese Reise äh
äh begleiten wird und äh auch unsere
Position
äh unterstreicht. Der äh Bundeskanzler
möchte mit seiner Teilnahme die
Bedeutung des Klimaschutzes für die
Bundesregierung unterstreichen. Äh er
nimmt an dem Leadersummit teil. Ähm
die Bundesregierung wird auch mit der
Teilnahme ihre Position bestärken, dass
sie zu den nationalen europäischen
Klimazielen steht, so wie Sie auch im
Koalitionsvertrag festgehalten sind.
Ähm,
die
äh
Entschuldigung, der zweite Teil, ihre
Frage war der K
wie viel Geld wird's für den
Regenwaldfond geben bzw.
Regenwaldfond, die Bundesregierung
unterstützt die Idee des
Regenwaldsfonds. Im Detail wird sie noch
ähäh jetzt ausgeprüft. Das ist eine sehr
komplexe technische Angelegenheit auch,
aber es hat sich eine sehr innovative
Idee der brasilianischen Regierung, die
unsere Unterstützung findet und über
eine konkrete Summe werden wir dann
entweder bereits auf der Korb oder
anschließend sprechen können.
Dann wechseln wir erneut das Thema. Herr
Warwik an der Reihe, ich sehe ihr Mikro
schlecht. Ist es das Weiße? Wenn sie es
einmal zug, wenn sie es ja, danke. Warum
niedrig aus einer Stellungnahme des
Verteidigungsministeriums an das
Verwaltungsgericht Köln geht hervor,
dass die Bundesregierung ihre Aussagen
zu Waffenlieferung an Israel in dem
Verfahren vor dem IGH wegen mutmaßlicher
Beihilfe zum Völkermord im Gazastreifen
in Rücksprach und Einvernehmen mit
Israel getätigt hat. Entsprechende
Dokumente liegen unter anderem dem Stern
und Traubside News vor. Da würde mich
zunächst interessieren, wie und wieso
hat denn die Bundesregierung ihre
Aussagen vor dem IGH mit der
Kriegspartei Israel abgestimmt? Frage
geht ans BMVG und ans AAG,
sie waren vielleicht nicht da. Sie haben
vielleicht das nicht mitbekommen. Wir
hatten
doch ich hab das Protokoll gelesen, da
haben sie aber nichts dazu gesagt.
Genau. Also, wir haben auch dazu nichts
zu sagen, weil das Verfahren, das sie
angesprochen haben, ja noch läuft und
deswegen kann ich jetzt so keine Aussage
treffen.
Das wird überall so gehalten, auch im
Auswertigenamt.
Gut. Äh die Dokumente des BMVG lassen
nach Einschätzung von konsultierten
Völkerrechtsexperten Zweifel aufkommen,
dass das auswärtige Amt vor dem IGH im
April 24 vollständig und vollumfänglich
ausgesagt hat, was die Art der
Waffenlieferung in der Israel angeht.
Sie mögen sich erinnern, die AA
Vertreterin hat damals dargelegt, dass
aus Bundeswehrbeständen den sogenannten
Länderabgaben ausschließlich
medizinische Hilfsgeräte und Helme
geliefert werden. Können das auswärtige
Amt und das BMVG denn heute mit
Wissensstand heute vollfänglich
ausschließen, dass die Bundeswehr 2023
auch Waffen oder Munition aus
Bundeswehrbeständen an Israel geliefert
hat?
Wir hatten ja das Thema äh
Waffenlieferung schien schon so häufig.
Sie wissen, wie unsere äh Kommunikation
dazu ist, nämlich, dass immer eine
Einzelfallprüfung ist und die dann auch
eben äh die die Belange des
Benutzicherheitsrats betrifft und dass
wir eben dazu auch nur eingestuflufte
Informationen haben und deswegen wird
hier auch darüber hinaus, sie können das
so oft wiederholen, wie sie wollen, auch
keine weitere äh Einordnung oder
Aussagen dazu getätigt werden. Ihre
erste Frage bezog auf ein eingestuftes
oder auf ein Verfahren, was noch läuft
und deswegen habe ich darüber hinaus
nichts mitzuteilen.
Dokumenten die auswuns
Herr Wig was für Herrn Jessengeld zum
Thema Diskussion gilt auch für Sie jung
ist mit der nächsten Frage an der Reihe
Mü nur grundsätzlich wenn die wenn das
BMVG eine Stellungnahme vor einem
Verwaltungsgericht einem Gericht in
Deutschland abgibt, dann ist das
wahrheitsgemäß
ganz grundsätzlich g solange das
Verfahren läuft kann ich mich hier nicht
äußern weil das Verfahren das Verfahren
nicht abgeschlossen ist kann ich dazu
jetzt aktuell nichts weiter sagen. Tut
mir leid,
darum habe ich nicht danach gefragt,
sondern ich habe grundsätzlich gefragt,
wenn das BMVG Aussagen stätig,
Stellungnahmen abgibt vor deutschen
Gerichten, dass die wahrheitsgemäß sind.
Davon können wir ausgehen.
Das BMVG beteiligt sich an Allen
Gerichtsverhandlungen und wird dort
immer Aussagen.
Immer Aussagen.
Frau Lars Herder ist dran mit einem
neuen Thema.
Ja, meine Frage an das Justiz das BMI.
Äh letzte Woche bin ich aus einem aus
einer Pressereise vom tiefsten Südwesten
Polens gekommen und in Frankfurt an der
Oder gab es Passkontrolle. Sowas kannte
ich ja seit dem Kartenkrieg nicht. Und
in dem Wagon, in dem ich mich befand,
wurde nur Menschen mit Kopftuch bzw.
Familien mit als Person of Person of
Color, People of Color
kontrolliert. Meine Frage ganz konkret,
welche Merkmale würde der Bundespolizei
übermittelt in Form eines Briefings, in
Form einer Schüllung äh bei der
Passkontrolle äh zu verwenden? Welche
Merkmale sind es?
Also, ich kann Ihnen grundsätzlich was
dazu sagen. Ähm, die Kontrollen ähm
erfolgen nicht nur lageabhängig, sondern
auch nach welchen Kriterien genau
kontrolliert wird, ist natürlich der
Situation geschuldete Erfahrung und vor
allen Dingen auch der von Ihnen
angesprochenen Schulung der
Bundespolizisten und Bundespolizistinnen
und den Themenkomplex, den sie
aufgemacht haben, nämlich das äh nach
bestimmten äh Kriterien allein nur nach
einer Variable, die vielleicht für sie
sichtbar war, kontrolliert wird, das
findet explizit nicht statt und kann
auch gar nicht stattfinden. Die zugrunde
liegenden Kriterien für eine Kontrolle
sind immer wesentlich komplexer und
aufgrund von mehreren Variablen.
Und gerade die Themen, die eventuell den
Eindruck für die kontrollierende Person
hervorrufen können, dass sie aufgrund
nur einer Tatsache oder eingeschränkten
Tatsachen im Gegensatz zu anderen
kontrolliert werden soll. Genau diese
Sensibilität wird schon in der
Ausbildung geschult, weil es natürlich
darauf ankommt, wie die Wahrnehmung des
Betroffenen ist und nicht, was ich ihnen
jetzt sage, wie die grundlegenden
Voraussetzungen sind, sondern nur eine
Kontrolle ist ja dann immer in der
Wahrnehmung der Person gegebenfalls
etwas eingeschränkter und natürlich eine
Belastung. Und die Frage ist natürlich
immer, wir haben jetzt in diesem Fall
auch Kontrollen, die nicht aufgrund
eines gewissen Anlass, dass diese Person
einen sehr sehr konkreten Verdacht äh
hat oder genau diese Person ausgewählt
worden ist, sondern wir haben die äh
wieder eingeführten Grenzkontrollen.
Äh und trotzdem ist natürlich bei der
Person immer die Frage, warum werde ich
kontrolliert? Ja, und um diese
Sensibilität auch bei den
Bundespolizisten und Bundespolizistinnen
zu erreichen, werden gerade die von
Ihnen angesprochenen Themen und diese
Fragestellung bereits in der Ausbildung
thematisiert.
Mhm. Ähm, in dem Falle hat sich die die
beiden Frauen mit Kopftuch, die waren
sehr konsteniert, dass sie dann eine der
wenigsten waren, die eben ähm
kontrolliert worden sind und war ein
Wagon mit 30 Menschen oder so. Ähm haben
Sie im Nachhinein Berichte darüber, wo
Sie dann diese Fälle bearbeiten und das
dann sozusagen zu einer Optimierung
dieser Kontrolle dann führen wird? Also
wie alle Maßnahmen werden natürlich die
Erkenntnisse, die sich übrigens auch aus
unabhängigen wissenschaftlichen
Gutachten, aber auch durch Erfahrung der
entsprechenden Polizeibeauftragten, an
denen sich auch Personen wenden können
und die auch einige Fälle in diesem
Themenbereich haben, die sie geprüft
haben. Nach meiner letzten Kenntnis
hatte sich der Bundespolizeibeauftragte
äh Grötsch auch dazu geäußert, dass äh
es bisher äh keinen gerichtlichen
Entscheid gab von den Fällen, die
zuletzt übermittelt worden sind. äh der
das bestätigt hat, den Verdacht, den Sie
jetzt in Ihrer Falldarstellung äh
geäußert haben, äh in einem anderen Fall
oder generell in Fällen erfolgt ist.
Und ähm
habe ich ein wenig den Faden verloren,
was ich Ihnen dann zu noch sagen wollte.
Ähm können Sie die Frage noch mal
wiederholen? Vielleicht habe ich ein
Teilaspek. Frage war, ob es eine Art von
Controlling gibt.
Genau. Äh und diese Aspekte, die ich
gerade genannt habe, also die
Beschwerdemöglichkeiten, die Ergebnisse
davon, aber natürlich auch die
Erfahrungsberichte, die natürlich die
Polizistinnen und Polizisten vor Ort im
Einsatz haben, werden natürlich in die
Ausbildung in die Bewertung, wie solche
Kontrollen durchzuführen sind und nach
welchen Kriterien die Kontrollen
durchzuführen, immer wieder mit
einbezogen.
Dann sind wir beim letzten Thema für
heute bei Herrn Wacket und dann gibt's
noch eine Nachlieferung aus dem
Verteidigungsministerium. Wer ist der
Herr Wacket?
Ja, die ehemalige taiwanesische
Präsidentin Zi
besucht ja Deutschland zur Bent Freedom
Konferenz. Mich würde interessieren,
gibt's da Kontakte mit dem Auswertigen
Amt oder sonstigen
Regierungsmitgliedern?
Frau Zai reist auf Einladung. ähm der
Zivgesellschaft zur Teilnahme in einer
Konferenz nach Deutschland. Frau Ze ist
keine Funktionsträgerin. Es handelt sich
nicht um einen offiziellen Besuch. Es
ist die private Reise einer Privatperson
Begegnung mit Mitgliedern der
Bundesregierung sind nicht vorgesehen.
Dann gibt es eine Nachlieferung aus dem
Verteidigungsministerium.
Ja, ich bin ja auch selbstkritisch, war
gerade bisschen unglücklich, deswegen
möchte ich noch mal ganz klar sagen, ähm
wenn man manche Worte vermeidet, dann
hat sofort den falschen Zungenschlag.
Also die Geschäfts die Angehörigen des
Geschäftsbereichs haben grundsätzlich
die Pflicht, sich immer wahrheitsgemäß
zu äußern und es gilt natürlich auch
fürs für Gerichtsverfahren, in den wir
uns immer konstruktiv und nach besten
Wissen und Gewissen und nach besten
Kenntstand beteiligen und dann natürlich
wahrheitsgemäß aussagen.
Gibt es dazu eine Nachfrage jetzt?
Dazu haben wir, wir sind eigentlich wie
gesagt am Ende dieser Zeit. Ich habe
jetzt auch diejenigen, die auf der Liste
standen mit zweiten Themen. Es wäre
jetzt glaube ich hätte es bis
Freitagzeit. Das wäre,
na, wenn das Treffen heute ist und das
ein Aktualitätsbezug hat, dann
ein weiter.
Danke.
Ja, danke. Herr Kolines, können Sie
sagen, welche Teilnehmer da heute sind
bei diesem Pharma Treffen Gipfel im
Kanzleramt heute und wor uns da sonst
geht. Es ist ein internes Treffen und äh
die Teilnehmer liegen äh sind
vertraulich.
Dann ist diese Frage noch geklärt. Ich
bitte um Verständnis für die, die nicht
mehr dran gekommen sind. Freitag ist die
nächste Gelegenheit.
I'm taking
lots of pictures.
I'm taking
for the record.
[musik]
I'm lting
all the factors
anding
into contex
the question
andck
to the
and [musik]
[musik]