Kolleginnen, liebe Kollegen, herzlich
willkommen in der Bundespressekonferenz,
zur Regierungspressekonferenz am Montag
und dazu begrüße ich ganz herzlich den
stellfaten und Regierungssprecher
Sebastian Hille und die Sprecherin und
Sprecher der Ministerien. Und Herr
Hille, Sie haben etwas aktives.
Ja, das habe ich bei all dem, was
weltweit im Moment so los ist. Lassen
Sie mich heute mal mit einigen
ausgesprochen positiven Nachrichten
beginnen. Ähm, wie Sie mitbekommen
haben, ist gestern Abend in Japan ja die
Leichtathletikweltmeisterschaft
zu Ende gegangen und äh unsere
Sportlerinnen und Sportler haben dort
besonders herausragende Leistungen
erbracht und für sich mehrere
persönliche Bestleistungen verbucht. Die
gesamte Bundesregierung gratuliert
herzlich und sagt ausdrücklich danke für
die Freude, die Sie uns als
Sportbegeisterter Nation mit ihren
Erfolgen bereitet haben. Sie alle haben
uns mit ihrem großartigen Einsatz und
dem unbedingten Willen für den Erfolg
begeistert und unser Land sehr stolz
gemacht.
Danke schön. Gibt's dazu Fragen? Das ist
nicht der Fall. Dann gibt es einige
Fragen noch mal zum Thema Bahn und
hierbei bitte ich darum jetzt nicht noch
mal das Verkehrsministerium zu befragen,
sondern andere Ministerien, weil die
Fragen hätte man vorhinstellen können.
So.
Hm. Ne, Fragen waren ja begrenzt. Es
waren mehr.
Nein, es waren keine Fragen begrenzt.
Russch. Vielleicht können wir es
konzentrieren. Dann Herr Rinke.
Ja, eine Frage an Herrn Hille und Herrn
Kall. Ähm, es hat ja auch einen
Prewechsel gegeben oder zumindest in
eine Richtung, also ein Brief von Herrn
äh Klingball an Herrn Schnieder, der im
Ton doch relativ hart ist. Ich hätte
ganz gerne gewusst, ob das jetzt der
Umgang innerhalb der Bundesregierung ist
mit Streitthemen zwischen Ministerien.
Herr Rinke, wird sie nicht überraschen,
was ich dazu zu sagen habe, dass wir uns
zu Dingen, die innerhalb der
Bundesregierung ähm stattfinden, hier
von dieser Stelle nicht äußern.
Ja, vielleicht ganz kurz, also dieser
angeblich harte Ton bezog sich ja
offenbar auf die Anrede. Sehr geehrter
Herr Kollege, kann ich aufklären, ist
eine ganz normale Anrede unter Kollegen
und Kolleginnen, die man in der
Bundesregierung ist. Insofern ähm war
dieses Schreiben ein völlig normaler
Vorgang und die Bitte, die der
Bundesfinanzminister an den
Bundesverkehrsminister herangetragen hat
über den Mittelabfluss bei den doch sehr
hohen den Rekordinvestitionen im Bereich
Verkehr über den Mittelabfluss zu
informieren, geht's ja gerade darum auch
schon 2025 und 2026 das Geld tatsächlich
auf die Straße und die Schiene zu
bringen und zu schauen, dass diese hohen
Investitionen, die die Bundesregierung
oder jetzt der deutsche Bundestag mit
den Haushalten und dem sollervermögen
bereitstellt, tatsächlich auch fließen
können.
und die Prioritäten noch mal zu benennen
und außerdem ähm das
Infrastrukturbeschleunigungsgesetz
sehr schnell vorzulegen, damit schneller
geplant, schneller genehmigt und
schneller gebaut werden kann. Das waren
die Anliegen des Bundesfinanzministers
in diesem Schreiben. Insofern glaube ich
ein völlig normaler Austausch innerhalb
der Bundesregierung.
Darf ich noch mal nachfragen? Ähm, ich
meinte nicht nur den Ton, sondern allein
die Aufforderung, dass der
Verkehrsminister äh diese Punkte
vorlegen muss. Äh kann ja eigentlich nur
den Schluss nahlegen, dass entweder der
Verkehrsminister äh seinen normalen
Aufgaben, nämlich das, was er zu
erfüllen hat, nicht nachkommt oder Herr
Klingbeil mit dem Vorgehen, dass
Verkehrsministers unzufrieden ist. Ja,
also die Bundesregierung hat ja
innerhalb von kürzester Zeit bereits
zwei Haushalte beschlossen. Der erste
für 2025 ist zusammen mit dem
Errichtungsgesetz für das 500 Milliarden
Investitionspaket, also im
Errichtungsgesetz für das
Sondervermögen. Ja, letzte Woche auch
vom deutschen Bundestag verabschiedet
worden. Insofern gab es darüber große
Einigkeit und gleiches zum Haushalt 26,
den äh die Bundesregierung am 30. Juli
beschlossen hat und den der
Bundesfinanzminister morgen in den
deutschen Bundestag einbringen wird und
sowohl für die Haushalte 25 als auch für
26 selbstverständlich gemeinsam mit dem
Bundesverkehrsministerium sind die
entsprechenden Prioritäten für den
Verkehr formuliert worden. Es ist
vereinbart worden, dass 166 Milliarden
Euro und damit mit Abstand der größte
Teil der Investitionen in den
Verkehrsbereich fließen. Übrigens, weil
das ja vorhin Thema war, allein 106
Milliarden Euro in die Deutsche Bahn,
gut 50 Milliarden in den Straßenverkehr,
das sind sehr deutliche Steigerungen.
Das alles ist mit den Haushalten 25 und
26 und dem Sondervermögen vereinbart
worden. Und darüber hinaus gab es ja
dann Mitteende der vergangenen Woche
eine Diskussion, was möglicherweise
darüber hinaus noch an
Verkehrsinvestitionen notwendig äh ist.
Und äh das ist etwas, was jetzt parallel
zur zu den Beratungen zum Haushalt 26
dann sicherlich auch im deutschen
Bundestag besprochen werden wird.
Darüber gibt es auch konstruktive
Gespräche und äh darauf zielte auch das
Schreiben des Bundesfinanzministers da
ganz klar die Prioritäten zu benennen
und darüber zu informieren, wie die
schon eingeplanten sehr hohen
Investitionen tatsächlich dann auch
abfließen und eingesetzt werden. Äh und
darauf basierend äh gibt es dann weitere
Gespräche innerhalb der Bundesregierung
und wie gesagt die parlamentarischen
Beratungen des Haushalts 26.
Herr Höhnig auch zum Thema Bahnh.
Ja, ich muss d noch mal das
Verkehrsministerium fragen. Sorry. Ähm,
Herr Link, also wenn der Finanzminister
dem Verkehrsminister sagt, also ich
möchte jetzt über den Mittelabfluss
informiert werden, da schwingt ja mit,
also die Mittel fließen halt nicht ab
oder nicht in ausreichenden Maße ab.
Deswegen haben Sie vielleicht eine Zahl,
wie viele der Mittel in Prozent
abgeflossen sind tatsächlich in den
Jahren 24 und 25 der K. Vielleicht haben
Sie ja vielleicht haben Sie ja so eine
Zahl auch.
Wer möchte Herr Link?
Kann gerne Herr Karl.
Also, die Zahl müssten wir nachreichen,
aber das liegt natürlich ganz klar in
der Ressourcverantwortung des BMV äh da
über ihren Etat und den Abfluss in ihrem
Etat dann auch zu informieren.
Also dann okay, würde ich noch ergänzen.
Hering,
also ich kann ihn jetzt ä herlich keine
keine Zahlen nennen, die kann man ja
fragen. Ist jetzt kein Kunststück. So,
auch unsere Haushaltsabteilung wird das
sagen können, welche Mittel wie
abgeflossen sind.
Ähm, aber es ist richtig, wir haben
Rekordinvestitionen und wir haben auch
diese äh besagten 166 Milliarden in
dieser Legislatur
und Herr Karl hat ja zurecht drauf
hingewiesen, dass davon 107 Milliarden
für die Bahn zur Verfügung stehen und
dann kann man ja sehr einfach rechnen.
Ähm, die Zahl für die Autobahn hat er
auch genannt und ich glaube, wir haben
sehr glaubhaft nach
geltend gemacht, dass es halt für
bestimmte Strecken für den Außen Neubau
nicht entsprechend genug Geld gibt. Das
sind diese besagten 15 Milliarden. ähm
weil der Zustand halt der ist, dass im
Moment bewusst auch im Koalitionsvertrag
vereinbart natürlich in den Halt
zunächst mal äh investieren und ähm Geld
fehlt für die für den Neubau und für den
Ausbau. Und da haben wir gesagt, da
reden wir drüber. Ähm und das ist jetzt
auch Teil der laufenden
Haushaltsverhandlung, auf die Herr Kall
äh hingewiesen hat. Das hat nichts damit
zu tun, wie wann irgendwelche Mittel
abgeflossen sind, sondern das jetzt das
normale Geschäft von
Haushaltsverhandlung,
dass wir, ich glaube sehr berechtigt,
gelten machen, wo wir noch
Nachbesserungsbedarf haben oder Wünsche
haben und so ist im Moment der Stand der
Ding.
Ich kann ich auch noch mal betonen, dass
es ja gemeinsames Ziel der
Bundesregierung ist, dass diese
Rekordinvestitionen
in die Infrastruktur auch schnell
abfließen. bevor da immer gleich eine
eine Kritik reininpretiert wird, das ist
ja unser gemeinsames Interesse auch, wie
gesagt, die Planung so zu beschleunigen,
die Projekte so zu beschleunigen, dass
das Geld tatsächlich abfließt und zu
spürbaren Veränderungen in der
Infrastruktur führt. Dafür haben wir
z.B. auch ein Investitionsbeirat
eingerichtet, der genau das eng monitort
und sehr genau hinschaut, dass das
tatsächlich passiert und wenn es nicht
passiert oder nicht schnell genug
passiert, wir dann auch nachsteuern und
das Infrastrukturbeschleunigungsgesetz,
das erwähnte, ist eine wichtige
Maßnahme, um vor allen die Planungen
noch schneller voranzubringen.
Dann Herr Rinke noch mal dazu.
Ja, genau. Einmal Herr Link noch mal, da
das Beschleunigungsgesetz jetzt genannt
wurde, können Sie uns da ein Zeitrahmen
sagen, bis wann das vorliegen wird?
Das hat ja eben der Minister in der
Pressekonferenz gerade gesagt. Ähm dem
habe ich eigentlich nichts zufügen. Da
wenn ich es recht äh richtig wiedergebe,
hat er gesagt im Herbst ähm
25,
bitte.
25.
So habe ich ihn interpret, ne? Was
war's? Also ich ich also er sprach von
Herbst und jetzt fragen Sie sich bitte
nicht nach Jahreszeit, aber ich gehe mal
von aus äh dass es so ist, wie er es
gesagt hat. Ähm und das war Herbst. Ja.
Und eine kurze Nachfrage an Herrn Hille,
ähm da der Verkehrsminister ja jetzt auf
sein Bahnkonzept vorgestellt hat, bis
wann erwartet den der Kanzler, dass das
Bahnkonzept von der Bundesregierung
verabschiedet wird?
Erstmal Herr Rinke ist es ähm sehr
positiv und zeigt, wie ernst wir es
meinen, dass der Bundesverkehrsminister
ähm heute hier an dieser Stelle sein
Bahnkonzept vorgestellt hat, weil es
natürlich wichtiger Teil auch der
Modernisierungsäm
Offensive für unser Land ist, dass die
Bahn wieder zurück in die Erfolgsspur
kommt und dafür ist es gut, dass erstens
das Bahnkonzept vorliegt und zweitens,
dass auch klar ist, mit welchen Köpfen
dieses Bahnkonzept auf Bahn Seite
umgesetzt werden werden soll und das
gibt mir die Gelegenheit noch einmal
darauf hinzuweisen, dass mit Frau Pallas
eine mit Frau Paler eine starke
Persönlichkeit äh an die Spitze der Bahn
kommt, die für Erfahrung und Neuanfang
steht und der Bundeskanzler ist
überzeugt, dass sie mit ihrer Erfahrung
als erfolgreicher Managerin bei DB Regio
und ihrer großen fachlichen Expertise
eine sehr gute Wahl ist, um die Bahn
wieder zurück in die Erfolgsspurt zu
bringen.
Herr Jessen noch als letzter
Fragesteller dazu.
Ja. Äh danke schön, Herr Link. Ähm
Minister Schnieder hat ja die
ursprünglich von der Bahn gegebenen
Pünktlichkeitsziele
als jenseits jeder Realität bezeichnet.
ähm bedeutet das äh, dass im
Verkehrsministerium zuvor diese Ziele,
die ja lang bekannt und kommuniziert
waren, gar nicht zur Kenntnis genommen
wurde, hat keine Auseinandersetzung
damit stattgefunden oder warum jetzt äh
dieser sehr plötzliche drastische äh
diese sehr drastische plötzliche
Bewertung?
Erst noch mal eins zurück, also Herbst
25, Herr Rinke. Ja.
Und äh Herr Jessen, ähm
die Pünktlichkeits
das hat der Minister ja auch deutlich
gemacht, ähm er ist da sehr für einen
Realitätsnahenatz und nicht Ziele
aufzustellen, Pünktlichkeitsziele, die
man nachher reiß und nicht und nicht
einhält. Natürlich ähm haben wir
verfolgt, was was S3 bedeutet und die
Zahlen kennen wir auch, aber wir haben
jetzt halt in unserer Agenda unsere
Zahlen gesetzt, die wir für realistisch,
für erreichbar und damit auch für
nachvollziehbar erhalten in diesen drei
Schritten 70, 80 90
und wollen in dieser Legislatur auf
jeden Fall die Trendwände erreichen. Und
wenn Sie sich die Zahlen angucken,
wo wir im Moment bei
Pünktlichkeitswerten stehen, ähm ist das
immer noch nicht selbstverständlich,
dass wir dahinkommen?
Ja, meine Frage zielt ja aber genau
darauf ab, dass jetzt äh das Ministerium
der Minister Zahlen genannt hat, die er
für realistisch hält. Vorher waren
seitens der Bahn auch an das Ministerium
ganz andere Ziele, offenbar
unrealistische
äh gesetzt und gemeldet worden. Noch mal
die Frage, hat äh im
Bundesverkehrsministerium
keine zuvor keine Auseinandersetzung,
keine kritische Auseinandersetzung mit
den offenbar früheren unrealistischen
Zahlen der Bahnplanung stattgefunden?
Das ist der Frage.
Ja. Ähm, da müssen sie natürlich die
Minister äh, die vor uns am Werke waren,
befragen, nicht uns. Wir haben im im Mai
angefangen und äh der Minister hat
gesagt, er guckt sich das System Bahn
sehr genau an. Ähm und das haben wir
gemacht, das haben wir analysiert und
und haben es sehr genau angeguckt. Das
ist ja mit dem Grund, dass der Schnieder
gesagt hat, so wie es ist, kann es nicht
bleiben. Wir brauchen einen Neuanfang in
jeder Hinsicht. Und das ist ja heute
praktisch der der Vollzug. äh was wir in
sehr sehr schneller Zeit geschafft
haben. Also ich glaube, wir haben am Tag
100 in etwa haben wir dann gesagt, okay,
unsere Strategie ist im großen ganzen
fertig. Haben wir gesagt, dann äh machen
wir es auch personell neu. Haben gesagt,
Herr Lutz muss gehen. Das haben wir sehr
klar kommuniziert, ohne hinter seinem
Rücken neuen Bahnschef zu suchen. Heute
äh haben wir die neue Spitze auch
vorgestellt. Ähm und das ist der Weg.
Und was vorher war, äh das so gesehen
kann ich dazu nichts sagen. Kann ich
nicht, will ich nicht, werde ich auch
nicht, weil das ist Sache der jeweiligen
äh Vorgänger Minister, die die das
Verkehrsministerium geführt haben.
Dann gab es Interesse am Thema
Cyberangriff auf die Flughäfen. Herr
Meur,
ja, ich danke. Ich wollte fragen, was
tut die Bundesregierung?
Was kann sie tun überhaupt? Welchen
welche Mittel hat sie, um solche
Angriffe auf die Infrastruktur zu
vermeiden und zu bekämpfen
in Ministerium. Ja, bin hier. Ja,
also vielen Dank. Zu den Vorfällen äh
die auch den Flughafen BER betroffen
haben, ist zunächst mal festzuhalten,
dass ein Dienstleister betroffen war,
der nicht unmittelbar zu kritischen
Infrastruktur zählt. Äh und betroffen
war das sogenannte Commonuse Passenger
Processing System, also kurz übersetzt
die Abfertigung. und Gepäckabfertigung.
Für den Luftsicherheitsbereich gab es
keinerlei Beeinträchtigung oder Gefahr,
so dass es bis auf die natürlich
ärgerlichen Verspätungen und
Verzögerungen beim Ablauf beim BR nicht
zu sicherheitsrelevanten Vorfällen gab
gekommen ist. Entschuldigung.
Grundsätzlich zum Bereich kritische
Infrastruktur wissen Sie, dass wir das
kritis Dachgesetz auf dem Weg gebracht
haben und auch die Umsetzung der NIS 2
Richtlinie und das würde vor allen
Dingen auch äh die NIS 2 Richtlinie
betreffen, den gerade genannten Bereich.
Da soll nämlich halt durch die
entsprechenden Umsitzregelung bei
Krafttreten die Versorgungssicherheit
auch von solchen Dienstleistern erhöht
und gesichert werden.
Können Sie noch mal bitte sagen, was
generell getan werden kann gegen solche
Cyberangriffe sozusagen auch sozusagen
die Klammern geöffnet sozusagen nicht
nur kritische Infrastruktur?
Also grundsätzlich die vom Unternehmen
als zeiberbedingte Störung mit geteilten
Vorfälle kann ich jetzt nicht bewerten,
was da genau passiert ist. Äh wir
wissen, dass die Cyber oder dass die
Sicherheitslage und die Bedrohungslage
im Cyberraum durch Cyberangriffe sehr
sehr hoch ist. Äh, die
Sicherheitsbehörden vor allen Dingen des
BSI sind in stetigem Austausch und
gewarnt. Und konkret habe ich ja auf die
beiden gesetzlichen Regelungen
hingewiesen, die selbst umgesetzt oder
geplant sind und sobald umgesetzt
natürlich auch die Cybersicherheit
erhöhen werden.
Danke,
Frau Gerhäuse.
Ja, gerne. Anschließend auch an Herrn
Bowinkelmann. Ähm in welche Richtung
geht denn im Prinzip die Ermittlung bzw.
wer steckt denn da dahinter? Also was
ist das, wovon Sie im Moment ausgehen?
Also zu möglichen Ermittlungen und zu
der Aufklärung des Vorfalls kann ich
hier jetzt nicht umfassenstellung
nehmen. Da ist zunächst und das ist auch
ein großer Teil von äh dem Kritisda
Dachgesetz und von der NS 2 Richtlinie
natürlich die Eigenverantwortlichkeit
der betroffenen Unternehmen v äh äh
gefordert. S B steht da unterstützen und
beraten zur Seite, aber zum konkreten
Fall und äh der Betroffenheit für das
Unternehmen selbst müssten Sie sich am
besten an das Unternehmen direkt wenden
bzw. an zuständige Ermittlungsbehör.
Da habe ich doch noch mal eine
Nachfrage, weil wir ja hier im Kontext
sprechen von ähm Sabotage und
Cyberangriffen auch in geopolitisch
relevanten Maß unter anderem z.B. von
russischer Seite. Ähm das fällt aus oder
wird das alles mitbedacht? Ich verstehe
nicht ganz, was sie mit das fällt aus
und mit Bedacht.
Na, wenn Sie jetzt einfach nur auf die
Eigenverantwortlichkeit,
dann klärt das das Unternehmen selbst
oder macht das BM sich BMI sich dazu
Gedanken in diesem Fall? Also, ich habe
ja gerade die gesetzlichen Regelungen
vorgestellt. Ich habe die Rolle des BSI
vorgestellt und dass äh das BSI dann
beratende Funktion einnimmt. Noch mal
der Hinweis, bei dem Unternehmen handelt
sich um ein US-amerikanisches
Unternehmen, dass eine Dienstleistung
für mehrere internationale Flughäfen im
Bereich der Gepäckabfertigung anbietet.
Weitere Fragen dazu? Das nicht der Fall.
Dann Frau Mken Thema Israel, wenn ich
das richtig in Erinnerung hatte.
Herr Hille, noch mal eine Frage auch zu
dem EU-Sanktionspaket. Die Bundesregung
hat sich ja bislang eher eher
zurückhaltend geäußert. Nun die Frage,
welche Teile dieses Pakets wä man dann
bereit auch mitzutragen, um in Europa
auch nicht isoliert dazustehen?
Frau Mentkinen, ähm Sie haben ja
möglicherweise den Bundeskanzler letzte
Woche in Spanien zugehört. Da hat er
gesagt, dass wir uns das Sanktionspaket
was die Komm jetzt vorgeschlagen hat
anschauen und in den nächsten Tagen bis
zum informellen Rat am 1. Oktober in in
Kopenhagen eine Position innerhalb der
Bundesregierung finden, die die ganze
Bundesregierung auch mitträgt.
Nachfrage.
Herr Wadfol hat heute morgen gesagt,
dass die Anerkennung eines
palästinensischen Staates eher am Ende
ähm steht von einem Prozess der zwei
Staatenlösung.
Steht er jetzt am Ende oder steht er
eher am Ende? Oder ist es auch wie die
SPD ja auch sagt, dass man das ja auch
mal vorher
anerkennen könnte? einen palizensischen
Staat.
Ich kann den Satz, den der
Bundesaußminister gesagt hat, äh gerne
auch noch mal für die Bundesregierung
und den Bundeskanzler ä wiederholen. Die
Anerkennung eines palästinensischen
Staates kann aus Sicht der
Bundesregierung nur einer der
abschließenden Schritte auf dem Weg zu
einer Zweistaatenlösung sein.
Deutschland setzt sich, wie Sie wissen,
für eine verhandelte Zweistaatenlösung
ein, weil nur so ein dauerhafter Frieden
für Israelis und Palästinenser möglich
ist.
Dann Frau Lehmann
dazu.
Ja. Ähm vielleicht weiß nicht, Frage an
Herrn Hillo oder ans AA. Sehen Sie die
Gefahr, dass äh Deutschland sich mit
seiner Position ähm also der
Nichtanerkennung Palästinas als Staat
zunehmend isoliert und könnte das die
Bewerbung um einen nichtständigen Sitz
im Sicherheitsrat im UNSicherheitsrat
gefährden
dazu in der letzten Woche, da waren Sie
nicht da, in der letzten Woche schon mal
darüber gesprochen, aber ich kann es
gerne noch mal wiederholen. Antwort auf
die erste Frage nein und äh auf die
zweite Frage, ob das unsere Kandidatur
ähm gefährden kann. Wir sind sehr
zuversichtlich, aber das ist ein
Wettbewerb, der da auch stattfindet und
ein Wettbewerb um Zustimmung ähm in der
internationalen Gemeinschaft und das ist
auch einer der Gründe, warum der
Außenminister nach New York reist zur
Generalversammlung der Vereinigten
Nationen, da sehr sehr viele Gespräche
führt, um weiterzuwerben, aber wir sind
da optimistisch.
Ähm, kann ich zuwärts, woraus speist
sich denn Ihr Optimismus, wenn fast der
gesamte globale Süden in die Position
Deutschlands nicht teilt bzw. Palästina
als Staat anerkennt?
Ich kann nur sagen, dass wir immer noch
weiter sehr sehr optimistisch sind, was
unsere Sicherheitsratskandidatur angeht.
nicht sagen,
also auf Gründen
Herr Hönig,
Herr Hig, jetzt haben Sie noch mal
gesagt ähm zum Sationspaket Israel, also
man werde eine gemeinsame Position in
der Regierung finden. Also, wie ist denn
jetzt konkret die Position des Kanzlers?
Wie geht er denn da in die Gespräche
rein? Also trifft anamit zu, dass er
Sanktionen gegen Israel eher ablehnt
gegenüber steht?
Herr Hönig, ich habe ja gerade den die
Zeitschiene skizziert ähm zwischen den
Aussagen des Bundeskanzlers vergangene
Woche in Spanien ähm und dem informellen
EU-Rat am 1. Oktober und ähm dem kann
ich eigentlich nicht viel hinzufügen,
außer da noch mal drauf hinzuweisen,
dass ähm bis dahin wir uns eine Meinung
innerhalb der Bundesregierung äh
gebildet haben, die dann auch die
gesamte Bundesregierung ähm so vertreten
wird.
Herr Ayas,
Herr Ayas,
Frage auch zu Palestina und zwar viele
Länder der Welt haben sich entschieden
Palestina zu regenen und außer
Bundeskanzleramt
ist. Will eigentlich Bundeskanzler März
Deutschland von diese Welt isolieren
oder
überdeckt er sich noch mal?
Es ist natürlich in keiner Weise das
Ziel ähm der Bundesregierung ähm sich zu
isolieren. Das ist eine
Fehlinterpretation. Wir haben nur in
dieser Frage und das ist auch nicht neu
eine eine klare und un veränderte
Haltung ähm in den letzten Monaten und
das habe ich gerade hier schon einmal
ähm vorgestellt oder noch mal
unterstrichen. Aus unserer Sicht kann
die Anerkennung nur ein einer der
abschließenden Schritte auf dem Weg zu
einer Zweistatenlösung sein.
Entschuldigung, es sieht so aus, ob die
Bundesregierung
haben keine Ziel mehr von
mit Palestina überhaupt nicht. Also die
der Bundeskanzler März und auch von
Scholz damals sagte ja wir unsere
Position unsere Ziel zwei zu station auf
dem Band Palastina aber ist nichts
also
Bundeskanzler lernt März lernt so ob
lernt auch äh so Skulation
äh gegen gegen gegen die Israel
Herr, Herr Ayas, das ist ihre Ihre
Deutung und ihre Interpretation äh des
Verhaltens. Das ist natürlich ihr gutes
Recht, aber ähm natürlich haben wir ein
Ziel oder mehrere Ziele. Das oberste
Ziel ist, dass der Konflikt im Nahen
Osten endlich zu einem Ende kommt, dass
wir einen Waffenstillstand erreichen.
Ähm und es wird sie nicht überraschend,
dass ich auch da noch mal drauf
hinweise, was und wer der Anlass für
diesen Konflikt ist. Der Aggressor. In
diesem Fall ist die Hamas mit ihrem
Überfall auf Israel. Die Hamas hat
dementsprechend auch den Schlüssel in
der Hand, diesen Konflikt zu beenden,
indem sie die Waffen niederlegt, indem
sie die Geiseln freilässt. Natürlich
sehen wir auch die humanitäre Situation
im Gazastreifen und die ist desaströs
und äh deshalb fordern wir von dieser
Stelle sowohl für den Bundeskanzler wie
für den Bundesaußenminister seit
Monaten, dass ich die humanitäre
Situation in Gaza deutlich verbessern
muss. Ähm, wir haben vielfach drauf
hingewiesen, dass wir das Agieren
Israels im Gazastreifen für nicht
angemessen halten und nicht sehen, wie
damit die Ziele, die Freilassung der
Geiseln und ein äh Waffenstillstand ähm
näher kommen kann. Und äh auch das
Verhalten im Westjordan äh äh lehnen wir
ab und sagen ganz klar, dass jegliche
Annektionsversuche unterlassen werden
müssen und fordern Israel auf äh ähm
diese Annektionsversuche zu unterlassen.
Ähm, das ist das, was wir die letzten
Wochen und Monate von dieser Stelle zu
dem Thema gesagt haben und daran hat
sich auch im Lichte dieser Entwicklung
nichts geändert. Herr Rinke.
Ja, direkter Anknüpfende nun haben ja
engste Partner Deutschlands ähm bereits
die Palästinenser als eigenen Staate
anerkannt jetzt in den letzten Stunden.
Ähm Frankreich wird wahrscheinlich noch
dazu kommen. Ich hätte ganz gerne mal
gewusst, was diese Länder eigentlich
wissen, was die Bundesregierung nicht
weiß oder umgekehrt, was die
Bundesregierung weiß, was unsere engsten
Partner nicht wissen, äh weshalb sie zu
so einem völlig anderen Ergebnis kommen.
Ähm denn das die Argumentation der
Kritiker Deutschlands ist ja, dass eine
Anerkennung gar nicht mehr stattfinden
kann, weil Israel eine zwei
Staatenlösung ablehnt. Also, sie haben
jetzt zweimal gesagt, dass es am
Abschluss eines Prozesses sein soll,
aber dieser Prozess wird ja nicht mehr
stattfinden. Deswegen noch mal die
Frage, was unterscheidet Deutschland vom
Wissen her von fast allen anderen
Partnern, die wir haben?
Herr Rinke, ich weiß nicht, ob es eine
Frage des Wissens ist. Wir haben eine
andere Beurteilung des Sachverhaltens.
Wir haben vielleicht, wenn man wenn man
so sagen will, eine andere Haltung in
diesem in diesem Sachverhalt und deshalb
kommen wir zu anderen Ergebnissen als
dass ähm befreundete Staaten um uns
herumkommen. Unsere Haltung ist ihnen
bekannt und ist weiterhin unverändert.
Wir halten eine Anerkennung eines
Staates Palästina für einen der
abschließenden Schritte auf dem Schritt
auf dem Weg hin zu einer
Zweistaatenlösung.
Aber dar noch mal nachfragen, äh wenn
dieser Prozess gar nicht mehr
stattfindet, wie soll es dann jemals zu
einer Anerkennung kommen nach der
deutschen Logik?
Na ja, sie haben ja wahrscheinlich auch
verfolgt, was der Bundesaußenminister äh
vor dem Staat seiner seiner Reise gesagt
hat, dass er genau das jetzt fordert
einen den Beginn eines Prozesses. Herr
Gie, vielleicht wollen Sie das noch
einmal erläutern. gerne.
Also, ich kann genau das nur noch mal
unterstreichen. Ähm auch Herr Ajas, sie
haben ja gefragt, was ist das Ziel? Das
Ziel ist ganz klar. Ähm unser Ziel ist
eine Zweistatenlösung. Äh dafür gibt's
keinen anderen Weg. Der Außenminister
hat es heute morgen auch noch mal
gesagt, auch im Blick ähm auf die
Ankündigung aus Israel davon Abschied zu
nehmen. Ähm wir stehen zu diesem Weg der
Verhandlung ähm und der muss dann
sozusagen auch äh zwischen diesen beiden
Entitäten erreicht werden. Es geht ja um
eine zwei Staatenlösung und nicht um
eine zwei Regierungslösung. Also
insofern ähm wir nehmen die Äußerung von
ähm dem israelischen Premierminister
ernst, aber er spricht sozusagen für
diese Regierung und ähm wir äh glauben
immer noch, dass die ähm zwei
Staatenlösung zwischen diesen beiden
Ländern verhandelt werden kann. Ähm,
niemand sollte an dieser Stelle, das hat
der Außminister auch noch mal äh
unterstrichen, eine Politik verfolgen,
damit dem Kopf durch die Wand zu gehen.
Der Weg der Verständigung, des
Ausgleichs, der Verhandlung bleibt das
schwierige, der mühevolle Mittelweg.
Aber für diesen Weg steht die
Bundesrepublik Deutschland.
De Fizzung
noch mal zu diesem Prozess. Wie könnte
denn als jeder aus Sicht des
Außenministers dieser Prozess aussehen?
ist dieses äh Forum, das heute
Frankreich und Saudi-Arabien
anbieten, schon der richtige das
richtige Forum, der richtige Schritt.
Würde sich auch Berlin bereit erklären,
hier Verhandlungen durchzuführen?
Also, ich werde mir jetzt nicht
vorgreifen, ich habe ja gerade schon
gesagt, dass es zwischen den Parteien
stattfinden muss. Wir sind bereit dabei
zu unterstützen. Ähm, dass der
Außenminister an diesem Treffen heute in
New York statt teilnimmt, was in New
York stattfindet, ist ein Zeichen dafür,
dass wir finden, dass das ein richtiger
Schritt ist. Aber es ist natürlich nicht
der letzte Schritt, sondern das ist ein
längerer Prozess, aber wir haben
unterstrichen, der muss auch beginnen.
Ist es denkbar, dass man erst mit Israel
redet und die Palästinenser später dazu
holt?
Ich will da jetzt nicht preskriptiv äh
die Taktik erläutern. Ich glaube, das
liegt an den Parteien, das festzulegen.
Deer Jugend dazu,
jetzt bin ich aber echt verwirrt. Sie
meinen gerade zwei Staaten, also zwei
Entitäten sollen am Ende verhandeln.
Gleichzeitig verweigern sie sich aber
die eine Entität die eine Entität
anzuerkennen, was ja dann die
Verhandlung verunmöglicht.
Also das,
ich glaube, das ist ein Zirkelschluss.
Äh
genau.
Aber auch deswegen, also wenn Sie genau
zugehört hätten, ich habe bewusst
Entitäten gesagt und nicht Staat. Ähm
natürlich gibt's die palästinensische
Autonomiebehörde, das ist eine Entität,
die erkennen wir aber nicht als Staat
an. Ähm und deswegen gibt es den
Widerspruch, den Sie ja gerade empfunden
haben, in der Wirklichkeit gar nicht.
Sie hatten bevor sie Entität gesagt hat,
zwei Staaten gesagt. Äh
ja, das und von internationaler Seite
gibt's ja fast schon so einen zynischen
Blick auf die deutsche äh Haltung. Ich
meine, Herr Rink hat gerade schon
angesprochen mit dem Ende des Prozesses.
Äh man könnte das ja so verstehen, am
Ende des bilitärischen Prozesses,
nachdem Israel nicht nur die West Bank
militärisch eingenommen und annektiert
hat, sondern auch Gase, was ja das
erklärte Ziel ist. Dementsprechend
bleibt ja dann kein palästinensisches
Land mehr übrig, außer vielleicht
Ostjerusalem.
Ähm ist das am Ende damit gemeint?
Israel hat alles eingenommen, hat alles
annektiert und dann soll über
Osterusalem als palästinischen Staat
verhandelt werden.
Also ich, das ist ihre Vorstellung, die
Sie jetzt gerade geäußert haben, aber
ich kann dazu nichts äußern. Das haben
Sie jetzt als ihrer Privatmeinung
wiedergegeben. Die Frage gar nicht,
ne? Es ist eine eine militärische
Angelegenheit gerade. Also Israel
annektiert und besetzt die West Bank,
besiedelt die West Bank. Gaza soll
annektiert und besetzt und besiedelt
werden. Wo soll dann denn dann noch ein
Staat entstehen?
Am Ende welches Prozesses?
Herr Jungen, deshalb hatte ich gerade ja
darauf hingewiesen, dass es keinerlei
weitere Schritte zur Annektion
palästinensischer Gebiete geben darf,
damit es eben nicht zu einer solchen
Situation kommt. Es darf keine weiteren
Schritte hin zur Annektion
palästinensischer Gebiete geben und wir
fordern die israelische Regierung auf
jeden Schritt in diese Richtung zu
unterlassen.
Anna Plaensia, Deutsche Welle, damit ich
das richtig verstehe. Also ein
Palästinenser Stadtwolle Deutschland
vorerst nicht anerkennt. Das ist die
Position Deutschlands. Ich frage mich,
was macht das dann für ein Unterschied,
die Aussagen, die wir heute von Herrn
Wadefohl gehört haben, indem er sagt,
dieser Prozess müsse jetzt beginnen.
Bedeutet das ein Unterschied mit der
Position von Deutschland vorher oder
macht das gar keinen Unterschied? Dann
frage ich mich, warum hat er diese
Aussagen gemacht? direkt vor der UN
Generaldebatte und wenn sich immer mehr
Länder dazu äußern, äh ein palästinenser
Staat anzuerkennen.
Ganz grundsätzlich äh die Worte des
Außenministers stehen für sich. Ähm aber
vielleicht, wenn ich das, also er hat es
ja in Bezug auf die zwei Staaten
Lösungskonferenz, die heute stattfindet
gesagt, bevor man dahin geht, äußert man
sich natürlich, warum man dahin geht.
Ähm, aber wenn äh ich ein bisschen
weiter ausholen sollte, dann würde ich
auch sagen, äh, dass dieser Prozess
notwendig ist. Äh, das gilt seit Jahren,
seit Jahrzehnten.
Der wird allerdings diese Notwendigkeit
gerade keine einseitigen Schritte zu
nehmen, keine Annektionen durchzuführen,
ähm den Weg der Verhandlung zu gehen,
wird natürlich dadurch dringender und
auch dramatischer durch das, was wir am
Wochenende auch von Äußerung von der
israelischen Regierung gehört haben.
Insofern unser Ziel bleibt das gleiche,
das habe ich ja gerade schon ausgeführt,
aber die Dringlichkeit, die gibt's und
wde hier schon häufig ausgesprochen.
Ziel ist klar, aber bis jetzt hatte ich
das so verstanden, dass Deutschland sich
noch nicht dazu geäußert hat, dass
dieser Prozess jetzt sofort beginnen
sollte. Macht das ein Unterschied?
Diese Dringlichkeit besteht seit jeher,
aber die wird natürlich noch verstärkt
durch das, was wir sehen, durch die
Äußerung der israelischen Regierung, die
äh Annektionen äh Annektions
Schritte äh in den Raum stellen und
darauf müssen wir natürlich auch
reagieren. Die Reaktion kann aber nur
sein, unsere ähm Anstrengung zu
verdoppeln äh auf dem auf der Basis von
Verhandlung zu einer friedlichen Lösung
zu kommen und dafür ist es die zwei
Staatenlösung äh das alleinige Modell,
was im Raum steht.
Herr Fechner, Herr Jessen, Herr Rinke,
vielen Dank. Fechtner, DTS noch eine
generelle Frage zum Thema UN. will sich
die Bundesregierung
dafür einsetzen, dass Sitzungswochen des
Bundestages künftig eben nicht parallel
zur Generalversammlung stattfinden, wie
es halt jetzt gerade zur Zeit der Fall
ist.
Das äh müssten Sie glaube ich an den
Bundestag richten, diese Frage.
Dann vielleicht Nachfrage, was sagen Sie
denn zu der Kritik an der Nichtteilnahme
des Kanzlers in New York? Hätte sich das
wirklich nicht einrichten lassen können
angesichts der zugespitzten Lage in der
Weltpolitik?
Herr Fechtner, da habe ich am Freitag
von dieser Stelle ja auch schon
Zustellung genommen. Die Bundesrepublik
wird vertreten durch den zuständigen
Bundesaußenminister, der Herr Giese hat
am Freitag das Programm vorgetragen, was
äh außerordentlich eindrucksvoll ähm
ist, weil es äh von heute bis Freitag äh
läuft. Also die Bundesrepublik wird
vertreten vom zuständigen
Bundesaußenminister
und der Hinweis fiel ja gerade auch in
äh haben Sie ja in Ihrer Frage ähm
selber festgestellt, in Deutschland ähm
beginnt die Beratung über den
Bundeshaushalt 2026 am Mittwoch mit der
Generaldebatte, die natürlich auch die
Anwesenheit des Bundeskanzlers
voraussetzt, weil dort sonst kein
anderer für die Bundesregierung in der
Generaldebatte sprechen könnte. Herr
Jessen,
Herr Hille, was unterscheidet eigentlich
die generelle Position der
Bundesregierung vom Verhalten eines
Arztes, der den Einsatz eines
Medikamentes zur Zeit ablehnt mit dem
Hinweis, das dürfe erst zum Ende der
Therapie erfolgen, während im selben
Zeitraum der Zustand des Patienten sich
so verschlechtert, dass er vermutlich
nicht überleben wird.
Herr Jessen, sehen Sie es mir nach, äh
dass ich derartigen Analogien ähm oder
Vergleichen oder wie man es nennen mag,
nicht äh nicht folgen kann und
ehrlicherweise auch nicht ganz äh
verstehe, worauf sie hinaus wollen.
Eine Frage an Herrn Giese. Am Wochenende
haben zwei Dutzend ehemalige deutsche
Botschafter einen Brief geschrieben an
Außenminister Wadefu, indem sie ihn
dringend auffordern, Deutschland sleich
der EU-Initiative anschließen. In dem
Brief führen Sie aus, dass nach Ihrer
Expertise äh die Gazapitik oder die
Palästinerpolitik Israels ähm eindeutig
und erklärtermaßen
auf Vertreibung und ethnische Säuberung
hinauslaufen. Wie reagiert der
Außenminister auf diesen Brief? Teilt er
den Inhalt?
Tut mir leid, ist dieser Brief nicht
bekannt,
Herr Rinke.
Ja, eine Frage an Herrn Hille, die
Bundesregierung oder die die
Entwicklungsministerin in dem Fall, aber
die Frage zählt jetzt auf die ganze
Bundesregierung. Möchte ihr 30 Millionen
Euro für die Lehrer im Westjordan
zahlen, damit da die Schule überhaupt
wieder beginnen kann, weil die Israelis
ihre Zahlung an die PA gestrichen haben.
Ich hätte ganz gerne gewusst, ob der
Kanzler hinter diesem Vorhaben steht.
und ob mit den Fraktionen seitens der
Bundesregierung jetzt geklärt ist, dass
ähm diese 30 Millionen auch freigegeben
werden.
Dieser Prozess findet im Moment im
Bundestag statt. Da gab es ähm offenbar
noch Fragen und Klärungsbedarf, was bei
der Vusgabung von Mitteln durchaus ein
übliches Vorgehen, ein oder nicht
ungewöhnliches Vorgehen ist. Ähm, die
Beratung im Bundestag müssen wir
abwarten. Die Position der
Bundesregierung haben sie ja selber
schon paraphrasiert
und der Kanzler steht ausdrücklich
hinter diesem Form.
Das war eine Position der
Bundesregierung. Die Bundesregierung äh
hat ähm in Personen der
Entwicklungsministerin
ähm vorgesehen, diese Gelder zur
Verfügung zu stellen.
Dann neues Thema, Herr Rusch.
Ja. Erik Rusch ertimes Helle.
Kulturstaatsminister Wolfran Weimer hat
kürzlich eine Zerschlagung von Google
gefordert. Google würde die mediale
Landschaft und damit die demokratische
Grundlage Deutschlands verändern. Es
sauge alles ab und dadurch werde die
freie Meinungsbildung in Deutschland
bedroht. Wie ist diese Kritik
einzuordnen und auch der Zeitpunkt US
Präsident Donald Trump hatte ja gedroht,
dass Länder, die gegen UStech Konzerne
vorgehen, mit erheblichen zusätzlichen
Zöllen zu belegen? Geht man jetzt auf
Konfrontationskurs mit Washington?
Nun, die Äußerung des Staatsministers
ist im Lichte der jüngsten
Entscheidungen der EU-Kommission im
Kartellverfahren gegen Google zu sehen.
Ähm und darüber hinaus hat
Staatsminister Weimer im Grunde das
wiederholt in der Aussage, die Sie
gerade zitiert haben, äh was er bereits
an anderer Stelle gesagt hat, nämlich,
dass die Marktmacht großer Plattformen,
Plattformmonopole die mediale Landschaft
verändert, ähm damit äh die freie
Meinungsäußerung bedroht ist und das
Demokratis und die demokratische
Grundlage unseres Landes. Auf der
anderen Seite profitieren die Konzerne
enorm von der medialen und kulturellen
Leistung so wie der Infrastruktur in
Deutschland,
zahlen aber kaum Steuern, investieren zu
wenig und geben der Gesellschaft zu
wenig zurück und äh deshalb ist es eine
Frage nach Regelungen für
Wettbewerbsbedingungen
ähm, die konsequent durchgesetzt werden
müssen.
Und was sind jetzt konkrete Schritte,
die die Bundesregierung in der Hinsicht
tun möchte?
Herr Rusch, das müsste ich mir noch mal
genauer angucken und das liefern wir
Ihnen nach
dazu. Herr Rinke.
Ja, Helle, sie hatten ja jetzt die auch
dazu, sie hten ja jetzt referiert, was
die Position von Herrn Weimer ist, aber
da würde mich eben auch interessieren,
was die Position des Bundeskanzlers ist.
Die muss ja nicht unbedingt identisch
sein, wie wir in der Vergangenheit ähm
gemerkt haben. Also ist der
Bundeskanzler auch dafür, dass man
Google am besten zerschlagen sollte?
Herr Rinke, ich habe mit dem
Bundeskanzler zu dieser Frage konkret
nicht gesprochen und ich würde auch äh
bitten, den Staatsminister äh so zu
verstehen, dass äh die Formulierung
Zerschlagung ähm sozusagen, dass die
Ultima Ratio das allerletzte Mittel äh
sein könnte.
Ähm
unsere Linie ist allerdings Verhaltens
äh Veränderungen durch gewisse
Verhaltensauflagen
zu erreichen und äh in dem Zusammenhang
bitte ich die Aussagen des
Staatsministers zu verstehen.
Darf ich die da noch einmal nachfragen
und die Frage weitergeben ans
Wirtschafts und auch Digitalministerium,
weil es da ja auch was Digitalsteuer
anging verschiedene Haltungen gab
innerhalb der Bundesregierung.
Ja, gerne. Ähm, ich kann in der Sache
nichts hinzufügen. Ich kann nur sagen,
dass das eine Frage ist, die generell
durch die unabhängigen
Wettbewerbsbehörden zu entscheiden ist.
Ähm ja,
ja,
wir können uns zu kartellrechtlichen und
steuerrechtlichen Fragen nicht äußern,
aber ist ja ein erklärtes Ziel dieser
Bundesregierung, die digitale
Souveränität Deutschlands und auch
Europas zu stärken. Ähm, denn das ist in
unserem eigenen Interesse hier nicht
abhängig zu sein von einzelnen Anbietern
und wir verfolgen hier eine Reihe von
Maßnahmen. Zum einen müssen wir eigene
Kompetenzen auch stärker aufbauen äh in
unserem Zuständigkeits oder in unserem
Einflussbereich. Äh, das gelingt nur,
wenn wir die Rahmenbedingungen für
Innovationen verbessern. Gerade im KI
Bereich da brauchen wir in Europa ein
eigenes Ökosystem für Clouddienste,
müssen auch Datenverfügbarkeit
verbessern. Ähm zudem arbeiten wir
daran, den Start als Ankerkunden für
digitale Technologien äh zu etablieren.
Da wollen wir auch an Vergabekriterien
ran, um äh auch das den Aspekt der
technologischen Abhängigkeit und
digitalen Souveränität künftig stärker
zu berücksichtigen bei Vergaben. Wo
immer möglich wollen wir auf europäische
Lösungen setzen und auch auf Open
Source. Und wir testen auch gerade im
Digitalministerium
äh an 50 Arbeitsplätzen die Office
Software Open Desk als Alternative zu
großen kommerziellen Anbietern.
Vielleicht könnte ich noch Herr Herr
Rusch, ich habe mich äh weiter
vorgearbeitet in meinem Zettel, sodass
ich Ihnen die Nachlieferung quasi jetzt
schon äh begeben kann, denn
grundsätzlich gilt es für uns die breite
Medienfehlaht gegenüber zächtigen
Digitalkonzernen zu verteidigen. Das ist
ein Problem, das auch im
Koalitionsvertrag bereits so adressiert
ist und die Bundesregierung hat dafür
ein Prüfprozess für eine Plattformabgabe
aufgesetzt und arbeitet an Lösungen. Äh,
sie prüft sorgfältig unter allen
rechtlichen, technischen,
wirtschaftlichen und vor allem auch
europapolitischen Aspekten das umfasst
und das hat auch der Staatsminister
betont, alle Aktionsfelder auf
politischer Ebene, wie z.B. für das
Kartellrecht, das Steuerrecht und auch
Regulierungsmaßnahmen auf europäischer
Ebene.
Dann Jung,
noch mal eine Verständnisfrage, Herr
Helle, vielleicht habe ich in der Schule
nicht aufgepasst, aber haben Monopole in
einer sozialen Marktwirtschaft wie
unseren eigentlich nicht zu suchen?
Das das war doch immer die Haltung von
jahrzehnten langen Bundesregierung oder
Monopole darf es in der sozialen
Marktwirtschaft nicht geben.
Herr Jungen, ich würde raten für für
derartige Proseminarfragen sozusagen äh
bietet das Internet glaube ich viele
Recherchemöglichkeiten. Ich habe dazu
von dieser Stelle nichts anderes zu
sagen als das, was ich gerade gesagt
habe.
Sie hatten ja, sorry, aber Sie hatten
vorhin das Plattform Monopol zitiert von
Herrn Weimer, wenn ich das richtig
verstehe. Monopole sind in einer
Marktwirtschaft doch zu vermeiden, sonst
hätten sie uns das ja auch nicht gesagt.
Dementsprechend müssen die doch
aufgespalten, zerschlagen werden. Ist
das das Ziel dieser Bundesregierung auch
oder sind Sie mit einer
Monopolregierung? Ich habe Ihnen ja
gerade auch versucht zu erklären, Herr
Jung, was die Bundesregierung an
Maßnahmen äh plant und auch dem habe ich
dann, ich kann das gerne wiederholen,
aber ansonsten nichts hinzuzufügen.
Weitere Fragen zu diesem Thema? Das sehe
ich nicht. Fragen zu anderen Themen.
Frau Kollegin
Melissa Eddie von the New York Times.
Ich habe eine Frage dazu übers
Wochenende hat Präsident Trump gesagt,
für 100.000 1000 € darf man jetzt eine
Arbeitswisum bekommen. Äh das setzt die
ganze Techbranche in Aufruhr in den
Staaten. Meine Frage wäre, sieht die
Bundesregierung daran, eine Möglichkeit,
mehrere Arbeiter für Deutschland zu
gewinnen und wenn ja, was äh wäre nötig,
um Deutschland attraktive für
ausländische Mitarbeiter zu machen?
Danke.
Die Frage richtet sich an, wen? Herr
Helle,
äh wer sich angesprochen fühlt, also
dann das liegt so ein bisschen zwischen
uns ehrlich gesagt, weil die
Attraktivität von Deutschland für
ausländische Arbeitnehmer ist vielleicht
dann eher was fürs BMW, aber ich was ich
sagen kann in Bezug auf den
Neurgelungen, die am Wochenende
verkündet worden sind, ähm äh wir haben
das zur Kennnis genommen. Äh da gibt's
verschiedene Details, die noch nicht
ganzäh genau geklärt sind. Es gibt auch
eine innenpolitische Diskussion dazu.
Ähm die aus sollte es Auswirkung auf
deutsche Firmen geben, äh würden wir das
umgehend prüfen. Allerdings äh kann ich
jetzt für das Auswertige Amt nicht
sagen, dass es diese Fälle schon bekannt
sind und was die sozusagen Alternativen
für ausländische Arbeitnehmer angeht,
weiß ich nicht. Das BMWE.
Ja, BME vielleicht
hier drüben. Vielleicht können Sie
einmal ihre Fragen noch mal konkret
wiederholen. Bitte. Ja, also das die
Frage wäre, sieht Deutschland denn eine
Möglichkeit, wenn sozusagen es
schwieriger sein wird für ausländische
Fachkräfte nach Amerika zu gehen, weil
in Deutschland ist eine sehr bekannte
Fachkraft Mangel, vor allem in die
technischen Bereiche. Könnte das denn
für Deutschland eine Chance sein? Und
wenn, äh, was wäre nötig, um um das
auszunutzen sozusagen? Ja, ich glaube,
ich kann jetzt keine konkreten Maßnahmen
nennen, aber insgesamt das klar, dass
wir alles dafür tun, dass Deutschland
ein attraktiver Standort ist auch für
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, dass
es ein wettbewerbsfähiger Standort ist.
Ähm und insofern können Sie davon
ausgehen, dass wir hier bestmögliche
Rahmenbedingungen schaffen.
Ansonsten liegt das Thema Fachkräfte
Einwanderung natürlich auch im BMI,
falls da noch ergänzt werden will.
Also, ich kann gerne auf äh die Aussagen
des Ministers verweisen, der äh die
Maßnahme einer Work and Stay Agentur
wiederholt angekündigt hat, äh die
weitere Fachkräfte, die wir dringend
benötigen, äh nach Deutschland äh holen
möchte. Ähm darüber hinaus kann ich aber
jetzt nichts mitteilen. Zu dem konkreten
Fall äh würden wir uns jetzt auch nicht
verhalten.
Danke.
Dann neues Thema, Herr Kollegin. War es
neu? Dann bitte.
Ja, es gibt ein Vorschlag des äh Chefs
der Sana Kliniken zu Einsparung im
Gesundheitsbereich. Ähm der schlägt
unter anderem vor, dass Leistungskürzung
für hochbetagte, das ist ein Vorschlag,
den Philip Missfelder, der ehemalige
Juhef mal vor 20 Jahren get getätigt
hat. Ähm er sagte, er denkt da vor allen
Dingen an Implantate für Menschen weit
über die 80 äh und verweist eben auch
viele Länder, wo äh eben Bruchbetragte
dafür Zusatz Leistung für diese Zus die
Leistung eben selbst auch sich dran
beteiligen müssen. Die Frage ist ähm was
die Gesundheitsministerin
von diesem Vorschlag halt.
Ja, dazu kann ich
ganz klar nur sagen, Vorschläge aus dem
politischen Raum kommentieren wir nicht.
Sie wissen, dass es die GKV Kommission
eingesetzt ist, die die Finanzlage
gerade eru
März ähm erbringen wird. Und äh die
Ministerin hat zur G zu den GKV Finanzen
und äh der Finanzlage in den in der
Haushaltsdebatte sowohl als auch in der
Pressekonferenz zur Einsetzung der
Kommission ähm ausfühlich Stellung
genommen.
Dann Herr Rusch, neues Thema.
Ich hatte gern zwei Fragen ins BMWE. ist
eine. Das Bundeskartellamt hat grünes
Licht für die Übernahme des Düsseldorf
Elektronikennes, der die Saturn und
Mediamärkte betreibt, durch einen
chinesischen Onlinekonzern gegeben. Wenn
es sicherheits politische Bedenken gäbe
beim BMWE könnte man Veto einlegen. Da
ist die Frage, wie sieht das BMWE die
Übernahme? Und die zweite Frage, die
europäische Handelskammer in China
erwartet wegen Pekings Exportkontrollen
auf seltene Erden weitere
Produktionsausfälle
und Fertigungsstops, die die EU die die
Europäische Union treffen könnten.
Inwiefern wird dies auch deutsche
Unternehmen treffen und wie unterstützt
die Bundesregierung deutsche
Unternehmen?
Ja, zu ihrer ersten Frage zunächst die
das sind ja zwei Aspekte. einmal der
kartellrechtliche Aspekt. Die
Entscheidung des Bundeskartellamts haben
wir natürlich zur Kenntnis genommen und
wie üblich kommentieren wir die
unabhängigen Entscheidungen des
Bundeskartellamts nicht, was das
Investitionsprüfverfahren angeht, auf
das sie wahrscheinlich abspielen. Im
Hinblick auf äh Sicherheitsaspekte kann
ich nur sagen, dass es ähm auch da
üblich ist, wie Sie wissen, dass wir zu
Investitionsprüfverfahren zu einzelnen
keine Stellung beziehen
und Exportkontrollen, seltene Erden. Und
ähm was Exportkontrollen und seine Erden
angeht, ist das natürlich ein Thema äh
was uns äh sehr bekannt ist, was uns
sehr besorgt. Da hat ja auch unsere
Ministerin ähm schon häufiger gesagt,
dass wir die Risiken durch Chinas
Exportbeschränkung
für kritische Rohstoffe sehr ernst
nehmen und das mit Sorge betrachten. Wir
nutzen da alle Kanäle, die uns zur
Verfügung stehen, auch über die deutsche
Botschaft im Peking, um die Präsanz der
Lage eben auch für deutsche Unternehmen
zu unterstreichen. Und insgesamt setzt
sich die Bundesregierung und auch das
Wirtschaftsministerium ja sehr stark
dafür ein, dass wir unsere bei oder bei
der Versorgung oder dem Bezug von
Rohstoffen ähm sicherer aufgestellt
sind. Dazu haben wir auch den
Rohstofffond äh der gerade ja eine sehr
aktive Phase geht. Es gibt ungebundene
Finanzkreditgarantien für
Rohstoffprojekte. Wir fördern die
Kreislaufwirtschaft. Die Deutsche
Rohstoffaggentur unterstützt Unternehmen
beim Risikomonitoring.
Wir setzen uns für bilaterale
Rohstoffpartnerschaften ein. Also, es
gibt einige Maßnahmen, die wir da
vorantreiben, um eben sicherzustellen,
dass solche Exportbeschränkungen
deutsche Unternehmen nicht zu stark
treffen.
Und sind konkrete Gespräche mit der
chinesischen Regierung geplant? Dazu ist
mir nichts bekannt.
Dann neues. Ich
ich kann aber vielleicht ergänzen, dass
das natürlich vom Auswertig Ich kann
vielleicht ergänzen, dass es vom
Auswertigen Amt aus eben so gesehen
wird. Und der äh chinesische Außminister
war ja im Juli hier in Berlin zu seinem
Antrittsbesuch äh oder zum ersten
Treffen mit dem mit dem Außenminister
und da war das auch ein ganz ganz
zentrales Thema. Das ist uns ebenfalls
sehr wichtig und wir halten das nach und
wir würden das natürlich auch bei
Gesprächen in China nachhalten.
Dann neues Thema, Herr Jung. Ja, ich
bleib bei den Giese. Die USA haben am
Wochenende ihren sogenannten
Antidrogeneinsatz. Diesmal in der
Karibik ausgeweitet vor der Küste der
Dominikanischen Republik äh wäre ein
Schmugglerboot angegriffen worden,
angeblich mit äh einer Tonne Kokain. Äh
mich würde generell mal interessieren,
wie die Bundesregierung dazu steht, dass
Militär gegenüber also zur
Verbrechensbekämpfung
eingesetzt wird. Ist das überhaupt mit
dem Völkerrecht vereinbar? Ich meine,
wir reden über äh Drogenschmuggler, das
ist Verbrechen, Verbrechensbekämpfung,
das hat ja äh nichts mit Militär zu tun,
oder?
Ja, vielen Dank für die Frage. Wir haben
uns zu diesem Thema äh hier schon
mehrfach äh geäußert. Wir haben schon
häufiger darüber gesprochen. Ich muss äh
Ihnen noch mal sagen äh was wir schon
mal äh gesagt haben, uns liegen dazu
keine eigenen Erkenntnisse vor. Wir
beobachten die Lage aufmerksam. haben
natürlich auch die Äußerung der äh
US-Administration zu diesem Vorgehen zur
Kenntnis genommen. Ähm es bleibt dabei,
das internationale Recht bildet auch in
dieser Situation den gültigen Rahmen.
Das gibt für alle Situationen, aber
sehen Sie es mir nach, ich habe da keine
Einzelheiten zu diesem Fall.
Darum habe ich ja nicht nach dem
einzelnen Fall gefragt, sondern generell
und weil Sie es ja gerade sagen,
internationales Recht bildet den Rahmen,
inwiefern
sind Militäreinsätze mit
Verbrechensbekämpfung vereinbar.
Wie gesagt, es geht da um den konkreten
Fall, aber zu diesem konkreten Fall kann
ich ihr leider nichts mitteilen, weil
mir die Details dazu nicht vorlegen.
Nein, nein, sorry, ich habe nicht nach
dem konkreten Fall gefragt. Die Fälle
häufen sich, darum ist es eine
grundsätzliche Frage und sie haben
gerade selbst das internationale Recht
ins Spiel gebracht. Inwiefern sind
Militäreinsätze zur
Verbrechensbekämpfung
legitim?
Das ist dann tatsächlich eine Frage. Die
rechtliche Prüfung ist eine
Einzelfallprüfung und die muss ich auch
an dem Einzelfall orientieren und da ich
diesen Einzelfall nicht vorliegen habe,
kann ich ihn dazu auch nicht sagen. Tut
mir leid.
Gibt es Fragen zu anderen Themen?
Dann Herr Fechtner und Herr Rinke
und dann schließen wir die Liste. Herr
Fechtner,
vielen Dank.
Jetzt vielen Dank. Frage geht an das
BMAS zum Thema Sozialbetrug.
Die CDU will die EU-Regeln zur
Arbeitnehmerfreizügigkeit verschärfen,
um den Bürgergeldbezug für EU-Ausländer
zu erschweren. Unterstützt ihr Haus
dieses Anliegen.
Das ist eine Forderung aus dem
politischen Raum, die kommentiere ich an
dieser Stelle nicht. Ich kann aber gerne
was sagen allgemein zu unserer Position,
da geht's um den
Sozialleistungsmissbrauch, der dadurch
verhindert werden soll. Da hat sich die
Ministerin ja schon vielfach ganz klar
und deutlich positioniert und einen
härteren Kampf gegen
Sozialleistungsmissbrauch angekündigt.
Zuletzt erst am vergangenen Wochenende
und auch heute in den Medien ist das ja
nachlesbar. Ein zentraler Punkt ist
dabei ein besserer Datenaustausch
zwischen Bund Ländern und Kommunen, also
vor allen Dingen zwischen
Ausländerbehörden, Jobcentern und
Sicherheitsbehörden, besonders mit dem
Zoll, damit bandenmäßiger
Leistungsmissbrauch bekämpft werden
kann.
Ein harter ein hartes Vorgehen gegen
Sozialleistungsmissbrauch der Ministerin
extrem wichtig und sie ist auch mit dem
Kanzler in enem Austausch dazu.
Vielen Dank.
Und Herr Rinke noch.
Kurze Frage an der Herr Nele. Es gibt ja
heute ein Treffen oder gab es schon des
Kanzlers mit Wirtschaftsverbänden. Die
haben sich in den letzten Tagen doch
zunehmend kritischer geäußert über die
Bundesregierung. Ähm, der
Handwerkspräsident hat jetzt äh
Wortbruch der Regierung vorgeworfen. Da
geht's immer noch um die Stromsteuer
unter anderem, aber auch zwei, drei
andere Punkte. Ich hätte ganz gerne
gewusst, wie der Kanzler auf diese
Kritik reagiert.
Herr Rike, Sie wissen, dass der
Bundesregierung der Kontakt zu
Wirtschaftsverbänden ä sowohl was die
Industrie, was auch Mittelstand und
Handwerk angeht, sehr wichtig ist. Äh,
der Bundeskanzler pflegt diesen Kontakt
intensiv. In diesem Zusammenhang ist
auch das Treffen heute im
Bundeskanzleramt zu sehen. Die
Bundesregierung ist sich bewusst über
die wirtschaftlich
herausfordernde Lage, in der wir uns
befinden. Ähm genau deshalb haben wir
bereits vor dem Sommer Maßnahmen zur
Belebung der Wirtschaft beschlossen. Ähm
das betrifft den Investitionsbooster,
das betrifft die Entlastungen im Bereich
äh der Energiepreise, die Sie
angesprochen haben. Ähm, das betrifft
die Abschreibungen, mit denen es den
Unternehmen ähm ermöglicht werden soll,
besser und schneller investieren zu
können. Wir haben eine
Unternehmenssteuerreform angeschoben.
Also die Bundesregierung hat einen äh
einen breiten einen bunten Strauß an
Maßnahmen bereits auf den Weg gebracht
mit dem Ziel, die wirtschaftliche Lage
in Deutschland deutlich zu verbessern,
weil ähm auch das ist keine
Überraschung, aber äh die
wirtschaftliche Lage, die Grundlage für
alles weitere ist, ähm was wir in diesem
Land finanzieren wollen. Dementsprechend
äh ist es eines der großen Ziele der
Bundesregierung, hier wieder auf einen
Wachstumskurs zu kommen. Und ähm deshalb
pflegen wir den engen Kontakt zu
Wirtschaftsverbänden, um genau dort auch
zu hören ähm welche Probleme es
weiterhin gibt und wo wir ähm noch noch
besser werden können.
Zuletzt, wenn ich noch mal nachfragen
darf, jetzt haben Sie gesagt, was die
Bundesregierung äh gemacht hat, das
wissen ja auch die Wirtschaftsverbände
und sie haben trotzdem Kritik gehäußert.
Deswegen noch mal die Frage, weiß der
Kanzler diese Kritik als unberechtigt
zurück oder wird er heute in dem
Gespräch äh mit den Wirtschaftsverbänden
an der einen oder anderen Stelle auf der
Forderung eingehen?
Auch es liegt in der Natur der Sache,
dass es äh immer wieder unterschiedliche
Perspektiven auf Sachverhalte äh gibt.
Wir hören aus Kreisen der Wirtschaft,
sowohl Industrie wie auch Mittelstand
und Handwerk äh durchaus, dass da
anerkannt wird, ähm dass wir eine ähm ja
einen neuen Kurs in der
Wirtschaftspolitik eingeschlagen haben
mit dem Ziel, die Wirtschaft wieder zu
beleben. ähm, dass es da auch immer
wieder kritische Punkte gibt, ist völlig
völlig normal. Und genau dafür gibt es
ja diesen Austausch zwischen der
Bundesregierung, den Bundeskanzler und
den Wirtschaftsvertretern.
Ähm gerade weil uns der Kontakt so
wichtig ist, weil wir um die Bedeutung
der Wirtschaft für unseren
Wirtschaftsstandort Deutschland und den
Wohlstand dieses Landes wissen.
Dann sind wir für heute durch. Ich
bedanke mich ganz herzlich fürs kommen
und für die Aufmerksamkeit.
[Musik]
question
[Musik]
all my information
before I asking
[Musik]
lots of pictures.
[Musik]
for
[Musik]
[Musik]
L
[Musik]
all the factors
anding
into
[Musik]
the question
andck
to
and
[Musik]
Yeah.