Liebe Kollegen, herzlich willkommen in
der Bundespressekonferenz zur
Regierungspressekonferenz am Mittwoch
und dazu begrüße ich ganz herzlich
Regierungssprecher Stefan Cornelius und
die Sprecher Sprecher der Ministerien
und wie am Mittwoch üblich beginnen wir
mit den Themen aus dem Kabinett. Herr
Cornelius,
ja,
guten Tag von meiner Seite aus.
Das
Bundeskabinett hat heute den Entwurf
eines Änderungsgesetzes über den
unmittelbaren Zwang bei der Ausübung
öffentlicher Gewalt durch Verzugsbeamte
des Bundes beschlossen. Demnach soll es
künftig möglich sein, dass äh vor allem
die Bundespolizisten sogenannte
Distanzelektroimpulsgeräte
verwenden dürfen. Die sind Ihnen
umgangssprachlich auch als Taser
bekannt. Grund der Änderung ist, dass
die Einsatzkräfte über alle
Einsatzmittel verfügen müssen, um
effektiv und gleichzeitig auch
verhältnismäßig, also abgestuft vorgehen
zu können. Der Einsatz der Schusswaffe
ist dabei stets das letzte Mittel.
Um dieses möglich abgestufte Vorgehen zu
ermöglichen, sollen also künftig auch
diese sogenannten diese sogenannten
Elektroschockpistolen eingesetzt werden
dürfen.
Das ist der Top 1 des Kabinetts. Der
zweite ähm Kabinetts
äh Punkt, den ich ansprechen möchte, ist
der bezieht sich auf den Entwurf eines
Gesetzes zur beschleunigten Planung und
Beschaffung für die Bundeswehr.
ähm sowie auf Vorvergabe öffentliche
Aufträge der Bundeswehr. Die Bundeswehr
soll konventionell zur stärksten Armee
Europas werden und das schnell, das hat
die der Bundeskanzler zuletzt am Freitag
betont. Ähm, deswegen muss die Vergabe
öffentlicher Aufträge zur Deckung der
Bedürfnisse der Bundeswehrt deutlich
erleichtert und beschleunigt werden. Aus
diesem Grund hat das Kabinett heute den
Entwurf eines Gesetzes zur
beschleunigten Planung und Beschaffung
für die Bundeswehr beschlossen. Der
Entwurf wurde von der
Bundeswirtschaftsministerin und dem
Bundesverteidigungsminister
gemeinsam vorgelegt.
Doppelkopf im Bundeskabinett. Mit dem
Gesetzentwurf wird ein zentrales
Vorhaben aus dem Koalitionsvertrag und
dem Sofortprogramm
der Bundesregierung auf den Weg
gebracht. Die Beschaffung der Bundeswehr
wird damit maßgeblich vereinfacht und
beschleunigt.
Können äh mit diesem Gesetz können nun
z.B. dringend benötigte Waffensysteme
und Munition schneller beschafft und die
militärische Infrastruktur schneller
ausgebaut werden. Ähm damit wird die
Abschränkungsverteidigungsfähigkeit
äh für Deutschland erhöht. Zudem wir die
europäische Rüstungskooperation mit der
NATO und den EU-Partnern noch einmal
gestärkt. Der Kern dieses Beschlusses
ist die Reform und die erhebliche
Erweiterung des im Jahre 2022
eingeführten
Bundeswehrbeschaffungsbeschleunigungsgesetzes.
Ähm dieses Gesetz findet nun Anwendung
ähm auf alle Aufträge zur Deckung und
Bedürfnisse der Bundeswehr. Äh, das ist
sind also die militärischen und die
zivilen Bedürfnisse wie
Sanitätsmaterial, Bauleistung, Kasernen
und so weiter. Die Laufzeit des Gesetzes
wurde bis 2035 verlängert
und darüber hinaus wurden
Verwaltungsvorschriften für die Vergabe
öffentlicher Aufträge der Bundeswehr mit
dem Ziel geändert, diese zu
beschleunigen und die Vergabestellen zu
entlasten. Eins möchte ich auch noch
erwähnen. Der Gesetzesentwurf dient
neben der Stärkung der Bundeswehr auch
zum Bürokratieabbau.
Zusammen entstehen durch die beiden
Vorhaben eine Entlastungswirkung von
etwa 23 Millionen Euro für den Bund und
6,9 Millionen Euro für die Wirtschaft.
Und wir leisten noch einen Beitrag für
die Europäische
Verteidigungsbereitschaft, nicht nur für
die Deutsche. Der Entwurf stellt eine
enge Verbindung zu den laufenden
Überarbeitung des EU-Vgaberechts her.
Das zum Vergabesbeschleunigungsgesetz
und Wochentermine auch gleich oder
erstmal nur verwendet?
Nee, können wir eigentlich auch jetzt.
Dann mache ich die Wochentermine gleich
noch zum Schluss.
Genau.
Ähm heute ist Mittwoch und da wir
Freitag keine Replikk haben, machen wir
heute den Ausblick auf die Termine der
kommenden Woche.
Äh am Dienstag dem 29. Juli wird der
Bundeskanzler den jordanischen König
Abdullah den Iundeskanzleramt empfangen.
Die weiteren Details zum Besuch werden
wir Ihnen noch rechtzeitig bekannt
geben. Am Mittwoch, den 30. Juli wird
das Kabinett tagen. Der Bundeskanzler
leitet es ab 10 Uhr und ab Freit am
Freitag am 1. August wird der
Bundeskanzler in Rahmen seiner
Antrittsbesuche in den Bundesländern das
Saarand besuchen. Er wird von
Ministerpräsidentin Anke Relinger in
Sabar Brücken empfangen. Sie werden sich
da zu den aktuellen Themen austauschen
und anschließend wir der Bundeskanzler
gemeinsam mit der Ministerpräsidentin
das UNESCO Welterbe Völklingerhütte und
danach das Helmholzzentrum für
Informationssicherheit
besuchen. Soweit die Ankündigung.
Dann danke dafür. Ähm, dann machen wir
aber noch zwei weitere Reiseankündigung,
dann haben wir alles aktive von hier
oben abgearbeitet. Das Finanzministerium
und das Wirtschaftsministerium, bitte.
Genau. Vielen Dank. Bundesfinanzminister
und Vizekanzler Klingber wird am 28. und
29. Juli nach Litau reisen. Dabei trifft
er zunächst in Vilnius die Amtskollegen
der drei baltischen Staaten. Hier findet
am Dienstag, den 29. Juli dann auch eine
gemeinsame Pressekonferenz statt.
Anschließend trifft der Minister
denauschen Staatspräsidenten Nauseda und
die Verteidigungsministerin Sakaliene.
Im Anschluss besucht der Minister dann
die Brigade Litau und die Multinational
Battle Group Lithuania in Ruckler. Dort
wird der Minister dann auch ein
Statement abgeben. Dem Minister ist es
ein Anliegen, die Partnerschaft mit den
drei baltischen Staaten weiter zu
vertiefen. Das gilt zum einen für die
Zusammenarbeit bei der Verteidigung
ihrer Sicherheit und beim Schutzsenato
Ostflanke aberthemen sind auch die
Wettbewerbsfähigkeit
der EU, Verteidigungsfinanzierung und
der mehr Finanzrahmen der EU und mit dem
Besuch der Brigade Litauen möchte
außerdem seine Wertschätzung für die
Soldatinnen und Soldaten im Einsatz
ausdrücken. auch nach den weichen
Stellungen für die deutlich erhöhten
Verteidigungssicherheitsausgaben
möchte er sich da auch ein vororten Bild
machen, wie diese Entscheidung
wahrgenommen werden und welche Anliegen
bestehen.
Danke schön.
Und ich kann Ihnen noch eine Reise der
Ministerin für Wirtschaft und Energie
Katharina Reiche ankündigen. Sie wird im
Zeitraum vom 25. Juli, das ist dieser
Freitag bis zum 4. August im Rahmen
ihrer Sommerbesuche durch
Deutschlandreisen und dafür unter
anderem nach Bayern, Sachsenanhalt, von
Hamburg nach Schleswig-Holstein,
Rheinland, Ruhrgebiet, Hessen und in die
Lausitz fahren und sowohl international
agierende Unternehmen als auch
Mittelstand und Startups besuchen. Und
der Beginn ist, wie gesagt, an diesem
Freitag zum Baustart des ersten
Streckenabschnitts von Südlink in
Bayern. Danke schön.
Danke Ihnen. Dann gibt es Frage zu den
Kabinettsthemen, die genannt worden sind
oder die nicht genannt worden sind.
Daner Steinkol.
[Musik]
Welch Mikro ist weiße, ne? Ja, jetzt
jetzt Planungsbeschleunigung und
beschleunigter Kauf und Beschaffung ist
ja schön und gut, aber gibt es auch
Absprachen mit der deutschen
Rüstungsindustrie, dass dort schneller
produziert wird, damit das Geld, das
dann schneller zur Verfügung steht, auch
wirklich sinnvoll ausgegeben werden
kann? Die Planungsbeschleunigung trägt
zu einer Beschleunigung auch der
Rüstungsproduktion bei, zu einer
Planungssicherheit der
Rüstungsindustrie, weil sie natürlich
sehr viele Red Tape, also bürokratische
Hemmnisse abschafft und damit eine
deutlich höhere Sicherheit schafft und
auch die ähm äh Skalierungsmöglichkeiten
dadurch erhöht werden.
Herr Jessen,
gerne.
Ich hab noch eine Ergänzung zur Frage.
Wir haben gerade aktuell Vertreter der
SVI der Sicherheits und
Verteidungsstrategie im
Bundesministerium der Verteidigung.
Minister Pistorius tauscht sich mit
diesen aus. Ist ein regelmäßiges Format,
wo genau Themen wie Beschleunigung,
Kapazitäten, rechtliche Hürden
aufgenommen werden und diese werden dann
genau berücksichtigt und z.B. jetzt im
vorgelegten Gesetzentwurf dann im Grunde
berücksichtigt. So, die die äh
jeweiligen Bedarfe und Ansicht und
Sichtweisen sind hier eingeflossen mit
in diesem diesem Prozess und natürlich
ist die Steigerung der Kapazitäten also
ständiges Thema im Austausch zwischen
BMVG und Industrie.
Herr Jessen,
können Sie uns praktische Beispiele
dafür sehen, wie wir uns die
Planungsbeschleunigung konkret
vorzustellen haben? Was passiert da?
kann ich ihn nennen. Also, erstmal hat
der Minister gerade ein sehr
umfangreiches Statement gehalten. Darauf
kann ich gerne noch mal verweisen, weil
ich nicht alles wiederholen müsste. Äh
wesentliche Punkte, muss ich noch mal
ganz kurz meine Unterlagen nehmen, sind,
dass der
zi Jahre alte Gesetzestext oder das
Gesetz erstmal verlängert wurde, die die
Wirksamkeit bis ins Jahr 2035 und die
Anwendbarkeit der Erleichterung im
Vergabewesen wurde erweitert auch auf
Güter, die nicht reinen militärischen
Bezug haben, sage ich mal. Also nicht
nur auf Waffen und militärische
Ausrüstung, sondern z.B. auf
Sanitätsmaterial.
Auf so eine Güter wurde es erweitert.
Wir haben eine Senkung von äh eine
Erhöhung von Wertgrenzen. Das heißt,
Direktvergaben konnten bisher nur bis zu
einem bestimmten Betrag äh angewendet
werden. Das war 15 000 €. Und wenn es
jetzt Sicherheits und
verteidigungsrelevante äh Vergaben sind,
haben wir hier bis zu 300 443 000 € ist
die Wertgrenze. Ab da muss erst so ein
form ein ein formelles äh Verfahren
gestartet werden. Äh weitere Punkte
sind, dass wir ähm Interoperabilität
kann ein Ausnahmegrund sein für die
Direktvergabe. Wenn Sie mit Partnern
gemeinsam nur ein Beispiel ohne Anspruch
z.B. eine Funkgerätelösung ein ganz
speziellen Funkgerätestandard haben,
dann können Sie sagen, ich brauche
diesen Hersteller, weil ich möchte mit
meinem Partner interoperabel sein. Ich
möchte dieses Gerät von diesem
Hersteller kaufen. Das ist z.B. ein
weiterer Punkt. Ein weiterer Punkt ist,
dass Vorauszahlungen vereinfacht werden
und damit wollen wir z.B. auch Startups
dazu bringen, sich bei uns auch an
Ausschreibeververfahren zu beteiligen,
weil manchmal sind Startups klein,
wachsen gerade erst, haben gute Ideen,
aber wenn nicht den finanziellen
Background so ein
Ausschreibeververfahren durchzulaufen
durchzulaufen mit mehreren
Prototypen und so weiter und da können
wir unterstützen, um am Ende auch die
gesamte Bandbreite von technologischen
neuen Entwicklungen ähm auch zu sehen im
Ausschreibeververfahren. Das sind jetzt
so ähm die ersten Punkte, die mir jetzt
so spontan einfallen.
Mhm. Ähm, danke. Das klingt ein bisschen
so, als würde es äh periphäre
Beschaffungsbereiche eher betreffen.
Ähm, aber für die Beschaffung,
Beauftragung, Neubeschaffung von
größeren komplexen Systemen ähm scheint
das doch nicht anwendbar zu sein. Wie
ist oder wie wollen Sie eine
Beschleunigung der Verfahren dort
erreichen?
Also, die Großverfahren wurden schon
massiv beschleunigt. Sag mal, der
Vertrag für F35 z.B. wurde in der Hälfte
der Zeit, wie es vorher üblich war, z.B.
vorbereitet durchs Kabinett gebracht,
durchs Parlament gebracht und um, also
dann im Grunde auch gezeichnet. Das
heißt, äh ist aber nicht auszuschließen,
dass diese dass diese jetzt äh
dargestellten ähm Spielräume nicht auch
für Großprojekte genutzt werden können.
Aber wir reden immer viel über die
Großprojekte. Wir haben ja tausende
Projekte in dem Bereich unter den großen
F35 Fregatten und Panzern. Da unten
drunter sind ja tausende Projekte, die
auch Manpower und Verwaltungsaufwand
erzeugen. Und hier haben wir z.B. bei
dem äh bei dem ähm Verfahren, wo wir die
Direktvergaben im Grunde über auf 443
000 geben, betrifft allein 8000
Verfahren pro Jahr und da wird natürlich
personalfrei, was sie auch in größere
Projekte wiederstecken können zur zur
Controlling, zur Monitoring von
Großprojekten. Also das wird sich
ergänzen.
Warwck dazu.
Ja, also zu dem Kabinetthema auf jeden
Fall. Ähm, Herr Cornelius, die hatten
jetzt bei der Vorstellung des
Kabinettthemas noch mal den deutschen
Anspruch betont, die konventionell
stärkste Armee Europas äh aufzubauen. Da
würd mich interessieren, was ist denn
der Referenzpunkt im Kabinett? Also auch
Russland und die Türkei gehören ja
zumindest teilweise zu Europa. Also an
welcher bereits existierenden
europäischen Armee orientiert sich denn
da die Bundesregierung?
Der Bundeskanzler hat diese Feststellung
ja getroffen, dass die Bundeswehr äh
perspektivisch zur konventionell
stärksten Armee Europas werden soll. Wir
wissen schon, dass dieses Ziel
ambitioniert ist, dass es nicht über
Nacht zu erreichen ist, äh dass es sehr
große Anstrengungen bedarf. Ein
Referenzpunkt gibt es dafür nicht. Es
ist sicherlich nicht der Referenzpunkt
der russischen Armee, sondern der
Referenzpunkt ist der Vergleich auch mit
unseren europäischen Partner.
Zusatz. Ähm,
dann ist ja zumindest im NATO Vergleich
gibt die NATO bereits jetzt das
Zehnfache an für Rüstungsausgaben aus.
Wie etwa Russland bei der Hardware
sieht's ähnlich aus in fast allen
Bereichen. Egal ob Panzer, Flugzeuge,
Kriegsschiffe, hat die NATO ja bereits
jetzt einen quantitativ signifikanten
Vorteil. Da würde mich interessieren,
gab's denn bei der Kabinettsitzung auch
kritische Stimmen etwa aus dem
Bundesministerium für Arbeit und
soziales, die diese massive
Ressourcenkonzentration in Aufrüstung
hinterfragt haben?
Es gab keine kritischen Stimmen, die das
hinterfragt haben, weil das
Bundeskabinett auch nach wie vor
Kenntnis davon hat, Russland ein, dass
Russland einen Angriffskrieg in der
Ukraine führt und die europäischen äh
Bündnispartner dies nicht tun.
Herr Jung,
Herr Kornelus, auf welchem Platz? ist
denn die Bundeswehr bei den
konventionellen stärksten Armees Europas
aktuell, damit wir ein Referenzrahmen
haben?
Wir führen keine Hitlisten hier.
Ja, aber wenn sie der deutsche
Öffentlichkeit und der europäischen
Öffentlichkeit sagen, sie wollen die
Konvention stärkste werden, das heiß
Platz, das heißt Platz 1.
Das ist ja perspektivisch gedacht, sie
können gerne in Vergleichszahlen gehen,
aber ich werde jetzt hier keine stellen.
Genau. Was heißt denn das? Also meiste
Soldaten, meisten Panzer, meisten
Flugzeug Flugzeug konventionell stärkste
Armee in Europa. Konventionelle
Streitkraft ist klar definiert.
Nächste Frage Herr Güler.
Ja, Jim Güler für die Tatz. Danke schön.
Ich habe noch mal eine Frage ans
Wirtschaftsministerium und zwar würde
mich interessieren, wenn Sie jetzt von
vereinfachter Beschaffung auch sprechen,
wie Sie denn gewährleisten, dass das am
Ende nicht zu Lasten der Steuerzahler
passiert, die Verteidigungsprojekte, die
dann angeschoben werden, die
Verteidigungsindustries, wie wir wissen,
auch hochanfällig für z.B.
Kartelabsprachen und ähnliches, dadurch,
dass es sich um hochtechnisierte
Bereiche handelt mit wenigen Anbietern
und so weiter, wie schaffen Sie es oder
wie wollen sie gewährleisten? dass es da
erstens nicht zu hohen Preisaufrufungen
seitens der Unternehmen kommt und äh ja,
wie überprüfen Sie das?
Ja, vielen Dank.
Es ist ja nicht so, dass die ähm dass
die Beschaffung aufgrund dieses Gesetzes
jetzt im luftlehreren Raum stattfindet,
sondern selbstverständlich werden die
Vergabestellen der Bundeswehr und der
anderen dann beteiligten Behörden das
weiterhin sorgfältig prüfen und im
Rahmen der geltenden Gesetze darauf
achten, dass die dass die Mitte da zu
einem guten Einsatz kommen.
Ich lauf mir noch eine Ergänzung, wenn
ich darf. Ähm, zum einen habe ich gerade
dargestellt, dass durchaus Wettbewerb
sogar gefördert wird, wenn Sie mehr
Teilnehmer an Vergabeverfahren im vor
einigen Bereich Startup Innovation
ermöglichen. Und zum zweiten bleibt
bleibt das Parlament die
Kontrollinstanz, also über den 25
Millionen Euro Vorlagen. Und wir reden
ja auch von äh wir haben wir gerade
gesprochen von kleiner Wort von
Großprojekten. Das Parlament behält
natürlich die Kontrolle, wie sie es
aktuell auch schon hat.
Dann Herr Jung mit der letzten Frage zu
den Kabinettsthemen oder ich
dann Herr Warwig noch und dann kommen
wir zu den Fragen möglicherweise zu
Determin Herr Jung.
Ja kon das Konvention heißt ja ohne
biologische chemische atomare Waffen und
laut Definition die Sie mir gerade äh an
die Hand gereicht haben, heißt es äh die
meisten Soldaten, die meisten
Panzerartillerie Flugzeuge und Schiffe.
Korrekt. Und die Bundeswehr hat ja z.B.
keine Flugzeug und Helikopter
Helikopterträger die Briten. Das heißt,
da müssen wir mehr haben als die Briten.
Ich will sie nur verstehen.
Und was ist jetzt Ihre Frage?
Weil sie mich auf die Definition der
konventionell stärksten haben.
Bedürfnis, dass sie nach
Ja. Ja, Entschuldigung, natürlich. Ich
freue mich jedes Mal, wenn sie ausreden.
Und die Definition von Konventionellen
stärkste heißt die meisten Soldaten, die
meisten Panzer, die meisten
Flugzeugträger.
Herr Jung, sie müssen sich das nicht
vorstellen wie im Quartettspiel. ähm wer
am weitesten fliegt oder am meisten
schießt oder die meisten Bomben trägt,
sondern konventionelle Streitkraft
vermisst sich aus der Addition vieler
Dinge und das ist möglicherweise es gibt
keinen Faktor dafür, aber sie können es
schon ermessen, ob eine Armee
abwehrfähig und verteidigungsfähig ist.
Und wir wissen, dass die Bundeswehr
momentan äh Nachholbedarf hat. der wird
auch durch dieses Gesetz nun deutlich
verbessert und erleichtert, äh dass die
Bundeswehr ähm schlagkräftiger wird und
das trägt zur konventionellen Stärkung
bei. Und wie gesagt, es ist kein
Quartett. Wir machen hier nicht ähm äh
die ein ein Panzerkettenvergleich,
sondern es ist die Addition
verschiedener Kampfffähigkeiten und
Abwehrfähigkeiten, die die Bundeswehr
hat. Das sind ähm äh hat mit
Waffentechnologie zu tun. Es hat aber
auch mit äh technologischen Fähigkeiten
jenseits der unmittelbaren äh Kampfkraft
zu tun. Es hat mit der Personalzahl zu
tun und am Ende werden wir eine
Bilanzene, ich glaube, feststellen, dass
es sich um das handelt, was die
Bundesregierung anstrebt, nämlich die
konventionell stärkste Armee in Europa
zu bauen.
Ich bezog mich nur darauf, dass Sie mich
auf die Definition verwiesen haben und
die habe ich Ihnen jetzt entgegengalt.
Danke,
ich danke Ihnen da sehr.
Ja,
da war
ja, der BPK Moderator hat ja auch noch
eingeladen zu Fragen zu Themen, die
nicht im Kabinett besprochen worden bzw.
nicht erwähnt worden. Jetzt hat er
sowohl politisch wie medial ziemlich für
Aufregung gesorgt, dass dieser Aufruf
der 25
Länder daraus ausschließlich
Ängste Verbündete Deutschlands,
Großbritannien, alle EU-Länder, Japan,
Australien ein Aufruf unterzeichnet
haben, der Israel zum sofortigen Ende
des Gaza Krieges aufgefordert hat. Äh,
da würd mich interessieren, habe ich Sie
richtig verstanden, dass dieser Aufruf
kein Thema war im Kabinett, trotz des
entsprechenden politisch medialen
Wirbels? Wir haben über die
Kabinettsbeschlüsse berichtet und nicht
über die Kabinettsthemen oder nicht die
Debatte des Kabinetts, aber das Kabinett
haben hat ausführlich über
außenpolitische und europapolitische
Themen diskutiert.
Zusatz
äh dann da schließt daraus, dass das
thematisiert wurde. Können Sie uns dann
auch erklären, mit welcher Begründung
die Bundesregierung davon abgesehen hat,
diesen Appell mitzuzeichnen?
Sie mein nicht mitzuzeichnen. Er
bin nicht mitzuzeichnen. Ich danke
Ihnen. Ähm die Bundesregierung hat
gestern schon klar gemacht, der
Bundeskanzler in seinem Statement, dass
äh die äh dass die Bundesregierung in
der Erklärung des gemeinsamen Rate äh
der Erklärung des Europäischen Rates,
die am 26.6.
äh verabschiedet wurde, äh eine
praktisch inhaltsgleiche Position
eingenommen hat und diese Position sogar
maßgeblich selbst gestaltet hat.
Deswegen ist es aus unserer Sicht
weniger vorrangig, in welcher Form diese
Botschaften transportiert werden,
sondern dass sie transportiert werden.
Der Bundeskanzler hat nicht nur gestern,
sondern in den vorangegangenen Tagen
noch in einem Telefonat mit dem
israelischen Premierminister diese
Position wieder und wiederholt. Und wir
haben das öffentlich kommuniziert,
deswegen sehe ich da gar keinen äh gar
keine äh
Situation, wo wir wo wir unter
Rechtfertigungsäh Zwang geraten, weil
diese Position von der Bundesregierung
längst eingenommen wurde.
Dann sind wir in das Thema Gasa
gerutscht, was an dieser Stelle aber
auch okay ist. Herr Rinke.
Ja, eine ganz kurze Nachfrage an das
Entwicklungsministerium dazu.
Frau Mai, ich würde ganz gerne wissen,
weil Ihre Ministerin ja gefordert hatte,
dass die Bundesregierung sich dieser
Erklärung dieser zwei Dutzend Länder
anschließt, ob sie nach der Erklärung,
die jetzt der Regierungssprecher gerade
gegeben hat, immer noch an dieser
Forderung festhält?
Die Ministerin hat sich dazu gestern
geäußert. Ähm, sie hätte es begrüßt,
wenn die Bundesregierung sich dem
angeschlossen hätte. Ähm, aber in der
grundsätzlichen Bewertung der Lage im
Gaza ist die Bundesregierung äh sich
einig. Das hat der Regierungssprecher ja
auch gerade gesagt.
Wenn ich es noch ergänzen darf, sie
hatten ja über die Z Debatte
nachgefragt, das Kabinet hat sich
wirklich ausführlich mit diesem Thema
intensiv beschäftigt. Die Fachressource,
die Relevanten haben dazu Stellung
genommen. Die Debatten des Kabinetts
sind vertraulich, deswegen gebe ich das
hier nicht wieder, aber ich kann Ihnen
versichern, dass es einen sehr, sehr
hohen Konsens gab über die
Positionierung der Bundesregierung auch
mit Blick auf die nächsten Tage und
Wochen.
Frau Kollegin dazu.
Ähm, Herr Cornelis, ich wollte zurück zu
Erklärung. Es äh gibt Berichten aus äh
Regierungskreisen zu lesen, die sagen,
dass die Gründe,
warum Deutschland nicht unterzeichnet
hat, sind einzelnen Formulierungen
und der Zeitdruck.
Äh und es gibt äh um äh die Passage zu
Menschenwürde
und den Umst Umstand, dass die
Freilassung der Geisel nicht zur
Vorbedingung äh des Kriegsendes gemacht
wird. Können Sie ähm diese Berichte so
hier erläutern? Also, welche sind die
die Gründe, warum Deutschland nicht
unterzeichnet hat? Ich glaube, der
Hauptgrund ist, dass die Bundesregierung
äh seit langer Zeit eine sehr klare
Linie zu Gaza und zu Israel verfolgt,
dass der Bundeskanzler in dieser
Positionierung eine führende Rolle
eingenommen hat und äh tatsächlich auch
die Bundesregierung den Eindruck hat,
dass sie mit dieser ähm sehr deutlichen
Haltung auch gegenüber Israel eine
stärkere Wirkung erzielt. Ähm den von
Ihnen genannten Hintergrundbericht kenne
ich nicht und auch die Argumente kenne
ich nicht. Ähm, aber wenn Sie solche
Gründe oder solche Differenzen in der
deutschen Position zu diesem Papier
erkennen, äh könnte das möglicherweise
ein Grund sein.
Äh, Nachfrage. Ähm, aber natürlich
fragen man sie sich, warum, wenn
Deutschland so die gleiche Position hat
von was in diese Erklärung steht, warum
Deutschland auch nicht dabei ist. Ich
ge zwei wollten wir jetzt häufiger hier
machen.
Unter eins. Dann muss ich aber eine
Liste abarbeiten. Frau Kunat hatte sich
gemeldet zum Thema.
Genau. Ähm einmal noch die Frage, ob ihm
quasi auch bewusst ist, was das trotzdem
für eine Außenwirkung hat, diese
Entscheidung so getroffen zu haben, dass
man eben da nicht unterzeichnet hat. Und
es stellt sich ja trotzdem eben die
Frage nach Konsequenzen. Also, sie haben
ja schon äh gesagt, dass sie natürlich
auf die israelische Regierung äh
trotzdem auch einwirken in Gesprächen.
Ähm, aber jetzt fordert ja auch die SPD
Fraktion, dass man noch mal auf die
Waffenlieferung schauen sollte und ähm,
dass man auch auf das
EU-Asoziierungsabkommen schauen sollte,
ob man das nicht doch aussetzt. Also,
die Frage nach Konsequenzen bleibt ja
trotzdem.
Also, die Wirkungen habe ich vorhin
schon mal erwähnt. Der Bundeskanzler hat
ja auch in seiner Pressekonferenz mit
dem norwegischen Ministerpräsidenten
Klarstellung bezogen. Hat gesagt, dass
die Vorgänge im Gasstreifen nicht mehr
akzeptabel sind, dass wir darauf
drängen, dass dort erstens ein
Waffenstillstand und zweitens umfassende
humanitäre Hilfe erfolgt. Ähm, das ähm
wurde jetzt in mehreren Vorgängen
wiederholt, diese Forderung, die
Bundesregierung passt ihre Politik äh
der israelischen Haltung. an. Das heißt,
sie evaluiert ständig die Vorgänge äh im
Gaserastreifen. Das hat sie auch heute
morgen im Kabinett getan und wir werden
sie zur gegebenen Zeit informieren,
falls es eine Veränderung der Politik
gibt.
Dann die Kollegin genau hinter Herrn
Güler.
So, Nadja Aswart von Bild, eine Frage an
den Regierungssprecher. Herr Cornelius,
sie betonen jetzt seit gestern Abend,
dass die Regierungskoalition da eine
Meinung vertrete. Wie erklären Sie denn
dann, dass die eine Hälfte der
Regierungskoalition sich da zu
entschlossen hat, eine eigene Erklärung
rauszugeben? Und was fordert von der
anderen Hälfte?
Ich kann nicht feststellen, dass die
eine Hälfte der Regierungskalition eine
Erklärung rausgegeben hat. Das Kabinett
war heute hoche einig in dieser Frage.
Ich meine die Erklärung der SPD
Fraktion.
Was im parlamentarischen Raum passiert,
kann ich hier nicht kommentieren und das
muss die SPD unter sich ausmachen.
Okay, dann vielleicht daran anschließend
die Frage an Sie und an Herrn Giese. Ist
denn vorstellbar, dass der Außenminister
stellvertretend für Deutschland das noch
im Nachhinein unterzeichnet, so wie es
die SPD Fraktion fordert?
Diese Erklärung ist eine von vielen
Erklärungen. Die Position der
Bundesregierung ist eindeutig. Sie
unterscheidet sich in ihrer inhaltlichen
Schärfe nicht von dem, was in dieser
Erklärung steht und aus einer reinen
Formsache, aus einem Papier, aus einem
Transportmittel eine Differenz
aufzubauen, halte ich für übertrieben.
Herr Rusch hat sich erledigt.
Äh dann Herr Jung,
sie haben gerade interessanten Satz
gesagt, Herr Cornelius, die
Bundesregierung passt ihre Politik der
israelischen Haltung an.
Da haben Sie es nicht versprochen,
richtig? Ich habe gesagt, dass die
Bundesregierung in ihrer Reaktion auf
die israelische Haltung ständig
evaluiert. Und das äh das ist der Satz.
Aber davor haben sie den anderen Satz
gesagt, das
dann streichen sie ihn und werden wir
nachher auch aus dem Protokoll
streichen,
ne? Ich glaube, das wird h nicht aus
rausgestrichen. Äh, aber in in der
europäischen Welt und in Europäischen
und der Weltkeit steht Deutschland ja
als Beschützer der israelischen
Kriegsführung da, eine Kriegsführung,
die potenziell ein Genozid sein kann,
wenn der IGH so entscheidet. Ist das für
den Kanzler am Ende
okay,
dass man am Ende äh diesen Genoziden
stützt?
Also, ich beschätze ihre ähm Bemühung
aus einer Meinung eine Frage zu
schitzen, aber ich kann aus dem Kanzler
äh jetzt aus den Kanzleren, die für sich
sprechen, hier keine neue Antwort ihnen
liefern. Der Kanzler hat seine Haltung
klar gemacht in mehreren öffentlichen
Auftritten und deswegen äh glaube ich
muss ich das nicht weiter ergänzen.
Ganz kurz
ist ja nicht eine Meinung in Den Haag
wird gerade wurde die Klage angenommen
über den potenziellen Völkermord in Gaza
und das kann ja am Ende als Völkermord
bewertet werden. Das hat doch äh
Konsequenzen dann auch für Deutschland
als Unterstützer der israelischen
Kriegsführung. Dann macht man sich doch
mit verantwortlich. Die Bundesregierung
hat ihre Rechtsposition zu dieser Frage
schon mehrfach äh klar gemacht und muss
ich heute nicht hier ergänzen. Rinke,
mit Blick auf das Treffen des Kanzlers
mit dem französischen Präsidenten heute
Abend hätte ich ganz gerne gewusst, wie
sehr dieses Thema da eine Rolle spielt.
Also ist geplant, dass es äh eine
deutsch-französische Initiative
möglicherweise gibt, um die Israelis zu
einem anderen Verhalten zu bewegen, ähm
selber humanitäre Hilfslieferung in Gang
zu bringen oder ähnliches.
Mhm. Also, das Thema wird ganz sicher
eine Rolle spielen, weil ähm sämtliche
großen Themen, die momentan Deutschland
und Frankreich gemeinsam bewegen, dort
äh abgeglichen werden und ausgetauscht
werden. Frankreich hat eine klare
Position dazu, die wir in manchen
Punkten nicht teilen und insofern wird
es darüber einen Austausch geben.
Genau. Aber keine deutsch-französische
Initiative in
kann jetzt zum Treffen nicht
vorwegnehmen, aber ich
glaube, dass in der Fülle der Themen es
eine wichtige Rolle spielen wird. Dann
Frau Kollege
Stefanie Staus vom Bayerischen Rundtunk
im AD Hauptstadtstudio. Ich wollte kurz
zu Herrn Merz und zu Herrn Macron fragen
zum Treffen. Können wir das kurz
anschließen oder so? Ähm, dann würde ich
noch mal drauf zurückkommen, Herr
Jessen, mit der letzten Frage zu Gasa.
Ich würde es dann auch gerne
abschließen, weil ich hier noch wirklich
viele andere Themen haben. Herr Jessen,
ja,
pardon,
Herr Cornelius, der Satz des Kanzlers:
Man sei sich in der Koalition in der
Sache völlig einig. Das beinhaltet
Koalition ist ja nicht nur Regierung,
sondern beinhaltet die Parteien, die
Fraktionen. Wenn die Sache die
Einschätzung von Gaza ist, das haben sie
ausgeführt, sei man sich einig, trifft
es dann aber zu, dass man sich in den
Maßnahmen, die sich aus äh der
gemeinsamen einigen Einschätzung
ergeben, nicht einig ist, denn die
Frage, Brief unterzeichnen oder nicht,
da ist diese Koalition sich doch nicht
einig. Also noch mal die Relevanz des
Briefes habe ich versucht zu erklären
und einzuordnen. Äh über die absolute
Einmütigkeit des Kabinetts heute zu
fragen von Nahost habe ich auch
berichtet und insofern kann ich das
nicht wahrnehmen und teilen, was sie was
sie in den Raum stellen.
Ja, das ist aber das äh das logische
Resultat, Entschuldigung, ihrer
Ausführung und der Realität. Ähm, meine
Anschlussfrage ähm ist, wenn und das war
ihre Begründung, die Unterzeichnung
sozusagen keinen Mehrwert gehabt hätte
gegenüber schon vorherigen Erklärungen
der Bundesregierung in der Sache. Ähm,
andere Staaten sehen das offenbar
ähnlich. Was ist für die Bundesregierung
dann der Mehrwert einer
Nichtunterzeichnung?
Warum ist das Mehrwert? Die
Bundesregierung
beurteilt diesen Vorgang nicht in einem
Sinne von Mehrwert oder Minderwert, s
die Bundesregierung hat klar gemacht,
dass sie eine harte und eindeutige
Position in Fragen von Gasa hat, dass
sie sogar Vorreiterin war, diese
Position zu formulieren, unter anderem
auch dem Europäischen Rat und dass die
Bundesregierung deswegen die Art und
Weise, wie eine Botschaft transportiert
wird, weniger große Bedeutung beim ist,
wie Sie das offenbar tun.
Wenn ich als letztes noch mal fragen
darf, wurde schon darauf hingewiesen,
die Unterzeichnung eines Schreibens hat
einen Außenwert in der internationalen
Wahrnehmung. Die Nichtunterzeichnung hat
aber auch einen Aussagewert. Ist es
Ihnen egal, dass in der
Weltöffentlichkeit möglicherweise die
nichtzeichnung Deutschlands als negativ
wahrgenommen wird? Spielt das keine
Rolle? meine Aussage von eben nichts
mehr hinzuzufügen.
Dann müssen wir noch mal zurückkommen zu
den Terminen des Kanzlers. Gibt es dazu
Fragen? Das ist nicht der Fall zu den
doch
Kanzlerine
dann Herr Fechtner
ähm vielleicht zu einem Stichwort, was
im äh bei dem Termin im Saar gefallen
ist zum UNESCO, also den Besuch des
UNESCO Weltkulturerbes, wenn es okay
wäre. Das ist okay.
Ähm und zwar wie bewertet die
Bundesregierung den erneuten Austritt
der USA aus der UNESCO?
Okay.
Können Sie das mal?
Ja,
jetzt ein bisschen weit hergeholt, aber
durch interessanter. Link
ähm wir bedauern die Ankündigung der USA
erneut aus der UNESCO austreten zu
wollen. Äh sehr stark. Ähm kommt
natürlich gleichzeitig nicht ganz
überraschend.
äh Verbildung, Wissenschaft, Kultur und
Kommunikation ist und bleibt die UNESCO
das zentrale globale Forum. Bei den von
der UNESCO geförderten Programmen geht
es um Fragen des gemeinsamen kulturellen
und natürlichen Erbes der Menschheit. Es
geht um Bildung für alle Verständigung
und Toleranz. Kurzum es geht um zentrale
universelle Werte. Hier sollten wir als
Westen nicht anderen das Feld
überlassen. Das ist auch eine Frage äh
von Soft Power und wir haben ja auch in
der letzten Woche gesehen, welche
Begeisterung die Einschreibung von
Schwanstein und drei anderen Schlössern
in Bayern in die Welterbeliste äh welche
Begeisterung das weltweit hervorgerufen
hat. Wir sind deswegen überzeugt, wir
brauchen ein starkes internationales
System und Engagement in internationalen
Organisationen, um die drängenden
internationalen Fragen, die uns alle
betreffen, gemeinsam zu bewältigen.
Wenn die Nachfrage dann noch erlaubt
ist, mit den Vereinigten Staaten,
vielleicht ja auch eben ein wichtiger
Geldgeber dann die Organisation will
Deutschland sich dann stärker dort
engagieren.
Also ganz klar, auch in der UNESCO
besteht natürlich Reformbedarf. Das geht
besonders für die Funktionsfähigkeit und
für die Effektivität der Organisation
genauso auch für die Sicherung der
Finanzierung. Wir wollen uns weiter
aktiv natürlich da engagieren und für
diese Reform eintreten. Ähm das steht
ganz klar. Darüber hinaus ist es ja
nicht das erste Mal, dass die USA
austreten. Und die Finanzierung war auch
ähm in diese Möglichkeit auch schon
bisschen angepasst. Ich hoffe, das macht
jetzt nicht Schule, sonst muss ich meine
Fragen anders formulieren.
Ähm, wir haben aber noch ähm die beiden
Termine. Ähm, wird Wirtschafts- und
Finanzministerium gab's dazu noch
Fragen? Das ist nicht der Fall. Dann
machen wir weiter mit Frau Staus und
Macron war die Frage, ne?
Genau. Ist eigentlich eine kurze Frage.
Angeblich soll es heute Abend nur
Statements geben, keine Nachfragen
gewünscht sein. Ist das so, Herr
Cornelius? Und wenn das so wäre, warum?
Es gibt Statements der des
Bundeskanzlers und des französischen
Präsidenten zum Auftakt. Ein ganz
normaler Dorstep, wenn Sie so mögen. Und
äh wenn Sie außerdem mögen, würde ich
Sie abschließend informieren, was
vorgefallen ist oder was besprochen
wurde, weil es die übliche Praxis ist,
diese Gespräche erst abzuwarten, bevor
man sie bemeint. Ich glaube, sie haben
journalistisch mehr davon, wenn wir das
anschließend machen dazu.
Ja,
Herr Rusch dazu.
Ja, kannst du den treffen.
Ja. Ja,
also der dieses ähm
Kampfflugzeugzentrierte Waffensystem FKS
ist ja eine deutsch-französisches
Projekt und es ist in Stocken gekommen
wird, es ist auch Thema heute bei dem
Treffen sein und vielleicht können Sie
noch mal äh können Sie deutlich machen,
woran habt es denn, dass es da nicht
vorangeht?
Also das äh die Rüstungszusammenarbeit
wird sicherlich ähm äh Thema des
Treffens auch sein unter vielen anderen
Themen. Äh Deutschlandbankreich arbeiten
ja in sehr vielen Bereichen sehr positiv
zusammen. In der letzten Zeit hat auch
die Bundesregierung wahrgenommen, dass
äh Teile des FKS Konsortiums äh einer
Veränderung der ähm Zuständigkeiten und
der Anteile sehen. Die Bundesregierung
hält hier in ihrer Position fest, dass
es eine vertragliche Aufteilung gibt,
die eingehalten werden soll und darüber
wird man heute Abend sicherlich
sprechen.
Dann Herr Rinke noch dazu, ja, noch
einen anderen Aspekt des Treffens. Äh,
es gibt ja auch Differenzen, was ä die
Ratifizierung des EU Mercusur
Handelsabkommens angeht. Wird das heute
Thema sein und hat sich aus Sicht der
Bundesregierung da die französische
Haltung irgendwie geändert?
Äh Merkur wird sicherlich auch ein Thema
sein, genauso wie andere Handelsfragen
und vor allem das größere europäische
Zoll äh Thema mit den Vereinigten
Staaten von Amerika. Die französische
Position zu Mercursur ähm wird der
französische Präsident wahrscheinlich
heute Abend erörtern. Deswegen kann ich
dem nicht vorweggreifen. Es gab viele
Gespräche auf europäischer Ebene in
letzter Zeit dazu und äh die äh
französischen Bedenken nimmt die
Bundesregierung stets ernst und zur
Kenntnis.
DS.
Ja, ich bin mir nicht sicher. Ich hätte
jetzt auch noch ein Frage zu einem
weiteren Thema, ob das heute Abend Thema
ist. Also dann sind wir aber beim
anderen Thema, aber damit
so so ist es halt.
Hilft ja nichts.
Hilft ja nichts.
Bitte zum Z kann ich es immer noch
ablehnen und wir packen es mal anders
hin.
Genau. Ähm es gibt ja jetzt in der
Ukraine erste Proteste gegen äh diese
Unterzeichnung des Gesetzes, dass ähm äh
ukrainische Antikorruptionsbehörden
einschränkt. Ähm wird das Thema heute
Abend sein bei dem Treffen und äh wie
sieht der Bundeskanzler diesen Vorgang?
Da gibt's eine gewisse Sorge, dass es da
leicht undemokratische
Tendenzen in der äh Ukraine gibt.
Also, ob es heute Abend ein Thema ist,
kann ich vorweg nicht sagen. Die Ukraine
als äh Kriegsschauplatz und die
Unterstützung wird ganz sicher äh ein
Thema sein. Zum zweiten Teil ihrer Frage
ähm kann ich sagen, dass die
Bundesregierung äh stets betont hat,
dass die Unabhängigkeit und die Stärke
der Antikorruptionsinstitutionen
in der Ukraine äh zentrale
Errungenschaften der bisherigen
Reformbemühungen der ukrainischen
Regierung waren. Äh die Ukraine wird
sich auch künftig daran messen lassen
müssen, auch in den Augen ihrer eigenen
Bevölkerung. Deswegen äh hat die
Bundesregierung und die Partner in der
EU und der G7 äh die aktuelle
Entwicklung mit großer Aufmerksamkeit
beobachtet und die wird die Regierung
der Ukraine dazu ermuntern, weiter mutig
Reformen vorzunehmen, gerade und
besonders im Bereich der Antikorruption.
Zetzt mal nachfragen. Dann der Vorgang
jetzt ähm wird da irgendwelche
Konsequenzen haben, auch mit Blick auf
äh deutsche Waffenexporte in die
Ukraine, weil ja der Verdacht unter
anderem auch ist, dass da möglicherweise
Geld äh in schwarze Kanäle gelangt und
nicht
das gilt nach wie vor unverändert, dass
wir fest an derse Seite der Ukraine
stehen äh so wie sie sich gegen ihren
gegen den russischen Aggressor zu wehr
setzt und äh die Erwartungen habe ich
eben formuliert.
Dann haben wir jetzt doch das Fass
aufgemacht, Herr Rinke.
Ja, ich wollte die Frage weitergeben an
Herrn Giese. Können Sie vielleicht
sagen, ob Ihr Minister, der sich ja
jetzt auch schon geäußert hat, direkten
Kontakt mit seinem ukrainischen Kollegen
aufgenommen hat und noch mal
anschließend an die Frage, ob es jetzt
irgendwelche Konsequenzen gibt?
So, in der Tat, der Außminister hat sich
dazu schon geäußert, ähm er hat
betont, dass die Einschränkung der
Unabhängigkeit der ukrainischen
Antikorruptionsbehörde den Weg der
Ukraine in die EU in die EU belastet und
dass er von der Ukraine erwartet, äh,
dass es eine Konsequenz Fortsetzung der
Korruptionsbekämpfung geben wird.
Deswegen hat er bei seinem letzten
Besuch in Kiev äh auch sowohl den Leiter
der Antikorruptionsbehörde
Nabu ähm nicht zu verwechseln mit der
deutschen äh Organisation und der
Sonderstaatsanwaltschaft ähm die dafür
zuständig ist ähm besucht ähm auf ihre
Frage ganz grundsätzlich ähm hat sich ja
die EU-Kissarin ähm äh Kurs, die für den
äh für die Erweiterung zuständig ist äh
schon schon unterstrichen, dass es hier
auch um äh eine Frage des Vertrauens
zwischen der Bevölkerung und der
Regierung in Kriegszeiten gibt. Ähm dem
kann sich die Bundesregierung äh nur
anschließen. Wir beobachten die
Entwicklung äh da aufmerksam und mit
Sorge und stehen im engen Kontakt äh mit
der ukrainischen Regierung. Ähm und
gleichzeitig stellen wir fest, dass die
ukrainische Bevölkerung und auch die
Zivilgesellschaft das sehr sehr genau
beobachtet. Äh, das zeigen die Kritik
und die Demonstration in der Ukraine.
Ähm, dabei geht es neben den
Durchsuchungen in dem nationalen
Antikorruptionsbüro der Ukraine, das ist
die Abkürzung, die ich gerade genannt
habe, auch um den Umgang mit
zivilgesellschaftlichen
Antikorruptionsinstitutionen.
Ähm, in Bezug auf die Frage nach den
Konsequenzen. Letztlich trägt die
politische Verantwortung für den
weiteren Reformweg die ukrainische
Regierung
das ukrainische Parlament. Diese sind
der gegenüber der Bevölkerung und der
sehr lebendigen Zivilgesellschaft äh
dafür auch verantwortlich. Und diese
Verantwortung, an diese werden mich auch
erinnern, das hat der Außenminister auch
getan.
Herr Jung,
ähm viele EU-Mittel hängen ja ähm an
Reformen und der
Antikorruptionsbekämpfung. Wenn jetzt
das Gegenteil passiert, was passiert mit
den EU-Geldern,
muss man die nicht konsequenterweise
dann einschränken?
vermute, dass diese Frage von Besser in
Brüssel beantwortet werden sollte.
Dann Herr Fechner ähm auch nach der
Kritik aus dem auswärtigen Amt ä ist ein
EU-Beitritt der Ukraine aus ihrer Sicht
damit vorerst erstmal vom Tisch.
Ein EU-Beitritt der Ukraine ist nicht äh
wird nicht morgen entschieden. Die
Ukraine steht in einem fortlaufenden
Entwicklungsprozess, auch was ihre äh EU
Fähigkeiten angeht. Sie hat
bemerkenswerte Fortschritte gemacht im
äh Sene der Europäischen Union und äh
die Entwicklung von gestern Abend äh äh
wird jetzt beobachtet. Wir haben unsere
Erwartungen formuliert. Ihre Auswirkung
müssen wir sehen und deswegen ist es
deutlich zu früh über irgendwelche
Folgerungen zu spekulieren.
Letzte Frage zu dem Thema, Herr Jung.
Ähm laut
bundeszentralpische Bildung äh ist die
Korruption die Bekämpfung eben dieser
die größte Hürde für den EU-Beitritt des
Landes. Ist das auch die Haltung der
Bundesregierung?
Die Bundesregierung hat sich der EU
angeschlossen, die bereits im
Europäischen Rat 23 die Aufnahme von
Beitrittsverhandlungen
ähm auch gekoppelt hat an das Bekennnis
der Ukraine, die dafür notwendigen
demokratischen Reformen Telefon die
dafür notwendigen demokratischen
Reformen einzuleiten und dazu gehört die
Stärkung des Justizsystems, die
Rechtsstaatlichkeit, der
Korruptionsbekämpfung
und die äh der Fortschritt in diesen
Reformbemühungen wird von der
Europäischen Union stets gemessen.
Aber ist die Korruption die größte
Hölle?
Ich mache auch hier keine Reihenfolge
von Ich weiß, dass sie eine hohe
Leidenschaft haben zur Hierarchisierung
von Themen. Ich kann das nicht heute
nicht bedienen.
Neues Thema Herr Feldhoff. Ich habe eine
Frage, das Auswertige Amt, es geht um
den Nachzug oder den Familiennachzug von
Familienangehörigen, die in Teran
Visanträge in der Botschaft gestellt
haben von Flüchtlingen, die in
Deutschland als Flüchtlinge anerkannt
sind. Es gibt Berichte, wonach dort
mehrere hundert, wenn ich noch mehr äh
afghanische Flüchtlinge versuchen in
Teran seit mehr als zwei Jahren Visa zu
beantragen. Warum dauert das in der
Botschaft so lange?
Also, es ist ja so, dass äh weltweit die
Nachfrage nach Visa äh konstant
ansteigt. Ähm vor allem in Tearan ist
seit längerer Zeit eine sehr sehr starke
Nachfrage zu sehen. Ähm das hinzukommt,
dass auch Krisen natürlich vor
Wiserastell nicht Talt machen. Ähm das
sehen wir immer wieder. Krisen führen
dazu, dass Personen ausreisen möchten.
In einigen Ländern äh müssen wir
temporär oder gar langfristig Vertretung
schließen, wie z.B. wie das in
Afghanistan der Fall war, ähm dass
vielleicht das Hintergrund ähm um zu
erzählen, dass im April 2022 unsere
Visastelle in Tearan neben der
Visastelle in Islamabad auch die
Bearbeitung aller Visumsanträge für
afghanische Staatsangehörige übernommen
hat. Die dadurch sehr sehr rasant
angestiegene Nachfrage übersteigt ähm
die Bearbeitung unserer Botschaft. Ähm,
wir sehen, dass die Wartezeiten hoch
sind, ähm dass sie auch mittlerweile
teilweise über 12 Monate betragen. Wir
verstehen, dass diese Situation sehr
belastend ist für die
Antragstellerinnen, besonders natürlich
für die Familien.
Ähm und ähm wir arbeiten daran, diese
Wartezeiten herunterzu äh bringen, aber
die Gründe dafür habe ich Ihnen gerade
genannt. Das führt dazu sozusagen, dass
diese Visastelle in Teran gleich noch
ein weiteres Land mit einer sehr sehr
großen Anzahl von Ausreiswilligen äh
bearbeiten muss. Zusatz ähm
offensichtlich sind die Afghaninen und
Afghanen, die in Teran dieser Anträge
gestellt haben, zusätzlich von
Deportationen durch dies iranische
Regime zurück nach Afghanistan bedroht.
ähm hat das die Bundesregierung im Blick
und hat sie sozusagen vor diesem
Hintergrund möglicherweise auch sie auch
bereit sozusagen diese Antragsstellungen
schneller zu bearbeiten.
Zum ersten Teil ähm das ist mir nicht
bekannt ähm dass es diese Deportation
gibt, wüsste ich nichts darüber. Wenn
ich dazu weitere Informationen hätte,
würde ich mich noch mal melden. Ganz
grundsätzlich äh zu dieser Frage
Sondertermine ähm
letztlich erreichen uns täglich Bitten
äh für Sondertermine und wir wissen
auch, wie belastend die äh Situation
ist, insbesondere für Familie mit
Kindern. Wir sind aber auch
verpflichtet, alle Antragsstellerinnen
und Antragssteller gleich zu behandeln
und in der Realität ist es leider so,
dass die große Anzahl von wartenden sehr
schwierige Schicksale schildert. Ähm
Vorzugstermine kommen daher nur in ganz
hervorgehobenen sehr eilbedürftigen
Fällen in Betracht.
Ähm beispielsweise ist es leider
bedauerlicherweise so, dass der Umstand,
das sich um Minderjährige handelt, bei
der sehr, sehr großen Anzahl von
Wartenden nicht ausreichend. Ähm äh da
gibt es äh kommt es auf die weiteren
Begleitumstände an.
Ähm, weitere Problematik dazu ähm ich
jetzt auch unter ein sagen. Die
Problematik ist äh durch ein
elektronisches äh System, mit dem man
sich anmelden kann, gibt es sehr, sehr
viele Buchungen. Es geht über einen
Klick und am Ende gibt es unglaublich
viele Buchungen, von denen nicht alle
sozusagen nicht jeder Klick ist eine
Person, sondern manchmal ist ein Klick
oder sind zehn Klicks eine Person, äh
manchmal 100 und ähm am Ende müssen wir
uns darauf verlassen sozusagen, dass
nach dem System, was etabliert ist,
abgearbeitet werden kann. Ansonsten ist
es aufgrund der Anzahl der Personen gar
nicht handelbar.
Frau Kollegin.
Ja, Birgit Wilke von KNA. Ich wollte
auch noch mal nach der Situation von
afghanischen Flüchtlingen fragen und
zwar den von denen in in Pakistan, also
die sogenannten Ortskräfte. Es sind ja
2300 oder 2400 vor Ort in Pakistan. Es
hieß bislang immer äh, dass es da noch
keine Abschiebungen zurückgegeben hat
nach Afghanistan. Ist es nach wie vor so
und ähm ja, geht es eventuell, dass sie
die äh diese 2300, 2400 Menschen, dass
sie das aufschlüsseln können, nach
welchen Programmen die jeweils dort
sind? Danke.
Also, zu der ersten Frage habe ich Ihnen
nichts Neues mitzuteilen. Ähm da ist
weiter der gleiche Sachstand, den wir
hier schon mal besprochen haben, dass es
keine Abschiebung gegeben hat. Wenn sich
das ändern sollte, ähm
würden wir das auch mitteilen, aber mir
ist es nicht bekannt. Ähm in Bezug auf
ähm die Anzahl von Personen, die Sie
genannt haben. Ähm jeder Fall ist ein
Einzelfall und wird da auch gründlich
auf die Einhaltung der
Aufnahmevoraussetzung geprüft. Ähm, die
Kategorisierung würde ich jetzt da gar
nicht vornehmen. Ähm, grundsätzlich ist
es aber so, äh, dass alle Aspekte, die
da, die hier heute häufiger schon
angesprochen werden, da auch geklärt
werden müssen. Also neben der
Aufnahmezusage, wenn es unterschiedliche
gibt, auch die geklärte Identität,
keines Sicherheitsbedenken.
ähm in Bezug auf den Stand äh dieses
Verfahrens äh das git gilt das, was hier
schon in der Vergangenheit besprochen
worden, äh ist, dass diese Verfahren äh
ausgesetzt sind äh und dass die
Bundesregierung auch beschlossen hat äh
dass keine neuen Verfahren zur Aufnahme
aus dem Ausland eingeführt werden.
Neues Thema, Herr Exstein.
Ich eine Frage an die Bundesregierung,
wahrscheinlich ans Bundesenministerium.
Gestern hat es ja einen Abschiebeflug
nach in den Irak gegeben. Die
Information des RBB waren darunter auch
eine Familie mit vier minderjährigen
Kinder, Jesidien und Jesiden, die
anscheinend vor die im IS damals
geflohen sein sollen und die vor dem
Verwaltungsgericht Potzam in einem
Eilverfahren auch noch recht bekommen
haben, dass es einen Abschiebestopp
gibt. Ähm ich würde gerne das BMI
fragen, ob sie das einmal so bestätigen
können und warum. äh diese Familie
trotzdem trotz dieses Verfahrens
abgeschoben wurde. Mm. Also, was ich
bestätigen kann, der Minister selbst hat
sich ähm ja gestern auch dazu geäußert,
dass es gestern eine ähm Rückführung
nach Irak gab. Ähm sie sprechen jetzt
einen konkreten Fall an. Dazu kann ich
nicht sagen. Sie wissen, dass die ähm
Zuständigkeit für Rückführungen bei den
Ländern liegt. Das heißt, wenn Sie
Fragen haben zu konkreten Fällen, dann
müssten Sie tatsächlich in dem
zuständigen Bundesland nachfragen.
Hätte dazu noch eine Nachfrage, ob Sie
vielleicht, wenn es Ihnen vorliegt,
sagen können, wie viele der 43 Personen
Straftäter
waren und gerne auch noch mal die Frage
ans AA, wenn diese Personen jetzt unter
anderem möglicherweise noch in einem
Transitbereich im Irak sind, sind sie
mit dem Fall vertraut? Also gibt es da
Überlegungen, diese Familie auch wieder
nach Deutschland zurückzuholen?
Ja, auch die Frage nach der
Straffälligkeit ähm ist eine Frage, die
Sie an das dann jeweils zuständige
Bundesland richten müssen für jeden
einzelnen Rückgeführten. Dazu liegen mir
keine Informationen vor.
Herr Güller dazu,
Entschuldigung. Ach so, pardon. Ja, ja,
völlig richtig.
Müsste mich jetzt noch mal mit dem Fall
vertraut werden, aber ich würde jetzt
davon ausgehen, dass die Personen in dem
Moment, wo sie in den Irak gekommen
sind, auch eingereist sind. Also würde
jetzt nicht verstehen, warum die dann
längere Zeit in dem Transitbereich
verbleiben sollten. Würde mich jetzt
nicht erschließen und äh für diese
Rückholung wäre das Auswerteamt auch
nicht verantwortlich.
Herr Güle,
können Sie vielleicht noch mal
ausführen, wie es um Jesiden und Jesiden
und ihren Aufenthaltsstatus in
Deutschland steht? Also ähm ist sie sind
Jesiden und Jesiden bzw. Anhänger der
Volksruppe der Jesidin und Jesiden äh
von Abschiebungen äh auch gefährdet oder
gilt das für die nicht wegen der Gefahr
des IS und des Islamismus, der noch
weiterhin besteht und wegen äh der
dramatischen Flucht damals? Mhm. Also
grundsätzlich gilt ja, dass jeder Fall
eine Einzelfallprüfung ist. Also in
jedem Fall ähm wird der
Aufenthaltsstatus
ähm einzeln geprüft.
Also, es gibt nichts pauschales.
Nein, die ähm Prüfung eines Schutzstatus
ist immer eine Einzelfallprüfung.
Dann neues Thema, Herr Steinkohl.
Ja, es geht um den Export von
Eurofightern an die Türkei. Da wüsste
ich gerne von der Bundesregierung, ob
sie der Vereinbarung zwischen
Großbritannien und Türkei zum Export
dieser Maschinen zugestimmt hat.
Ja, ich kann äh bestätigen, dass Sie
dass das Verteidigungsministerium eine
entsprechende Anfrage ähm an die Türkei
positiv beschieden hat in einen Brief,
der ähm äh
versandt wurde und ähm
darüber hinaus äh ergänzen, dass die
Bundesregierung diese Exporte stets in
Abstimmung in enger Abstimmung mit ihren
Partnern tut. Deswegen der Verweis, den
sie auch gemacht haben mit dem auf die
britischen und die spanischen Partner.
Ich
ich habe es jetzt inhalt nicht ganz
verstanden. Haben Sie jetzt hat hat
Deutschland jetzt zugestimmt in diesem
Brief oder nicht?
Ich kann bestätigen, dass die
Bundesregierung einer Voranfrage der
Industrie
äh positiv beschieden hat
und dies bestätigt wurde durch ein
Schreiben des Verteidigungsministeriums
an die türkische Regierung. Und noch
eine kurze Nachfrage, ist so eine
Vereinbarung zwischen Großbritannien und
der Türkei, wäre die eigentlich
überhaupt möglich ohne deutsche
Zustimmung?
Äh gemeinschaftliche Rüstungsexporte mit
der dürfen der gemeinschaftlichen
Zustimmung.
Kollegen
Irene Nasopul aus dem griechischen
Fernsehen Andeger Channel. Ich habe Sie
richtig verstanden, Herr Cornelius.
Deutschland hat also die den Weg frei
gemacht für die Lieferung von 40 Jfalern
in Detokkei zugestimmt. Stimmt's?
Das Verteidigungsministerium hat in
einem Brief an die türkische Regierung
bestätigt, dass die britische Regierung
diesen Verkauf avisiert hat.
Und ähm bestätigen Sie auch, dass das
gestern Abend ein Telefonat zwischen
Herrn Mitakisch und Herrn Herr März
stattgefunden hat, wobei Herr Mitakis
seine Eigenwände noch mal vorgetragen
hat.
Es gab zwischen dem Bundeskanzler und
dem griechischen Ministerpräsidenten
verschiedene Telefonate und das Thema
wurde dabei auch erörtert.
Ich spreche jetzt von gestern Abend. Ich
kann über konkrete Zeitpunkte und vor
allem Inhalte der persönlichen
Telefonate Ihnen keine Auskunft geben.
Darf ich noch eine Details, ob jetzt
diese Dann ich setze sie noch mal auf
die Liste. Herr Güler erstm
die vorangegangene Bundesregierung äh
bzw. Also die Rumpfregierung aus SPD und
Grün hatte ja vor allen Dingen nach der
Festnahme von Herrn Imamolo in der
Türkei auch äh die Entscheidung, was die
Eurofighter angeht, aufgeschoben. Was
hat sich ihrer Auffassung nach an der
Menschenrechtslage oder auch nach der
Verhaftung von Imamolo in der Türkei
geändert, dass jetzt wie Sie sagen, eine
Vorentscheidung oder dass der Weg dafür
freigemacht wird? Ohne da ins Detail
gehen zu können, kann ich Ihnen, möchte
Sie darauf hinweisen, dass Herr Imamolo
selbst aus dem Gefängnis heraus für den
äh Verkauf dieser Flugzeuge pläiert hat.
Kurze Nachfrage, wenn ich darf, wie geht
es denn jetzt weiter nach der
Vorentscheidung? Ich vermute, das sind
die üblichen Abwicklungen. Die Türkei
türkische Regierung muss sich
entscheiden, ob sie die äh ob sie die
Flugzeuge bestellt und das an die
entsprechenden Konsortien Anträge
stellen.
Dann noch mal Frau Kin.
Ja, vielleicht an Herrn Müller. Ähm sind
diese Eurofighter, Herr Müller, auch ähm
Meteorakete
fähig, also Träger von Meteor Raket
Rakete. Ich hab den bereits jetzt hier
gesagt, nichts hinzuzufügen über also
Waffensysteme, die gegebenen Fall zu
anderen Nationen vorgesehen sind,
spekuliere ich auch nicht.
Vielleicht darf ich noch ergänzen, weil
die hinter ihrer Frage stehende
Vermutung ist, ja, wofür werden diese
Waffen eingesetzt? Ähm, die
Bundesregierung hat klar gemacht, auch
gegenüber dem griechischen
Ministerpräsidenten, dass die Türkei
informiert wurde, dass ähm ähm, dass sie
äh erwartte, dass äh diese Waffensysteme
zur Stabilität der Region und vor allem
Bündnis beitragen sollen.
Das heißt, es gibt entsprechende
Verabredungen, dass äh dies Bündnis
stabilisierend wirken soll. Herrs, Herr
K, noch mal ganz kurz zum Ablauf. Ich
habe es noch nicht ganz verstanden.
Also, es heißt, es gab zwei Briefe.
Einmal ein Brief von Erbas an die
Bundesregierung mit der Frage der Bitte,
dass man diesem Deal praktisch äh, dass
man diesen Deal zustimmt und
gleichzeitig gab es ein Brief der
deutschen Regierung an die Türkei, äh
dass die britische Regierung diese
Absicht hat. ist das, habe ich es
richtig verstanden? Ich kann Ihnen nur
bestätigen, dass das
Verteidigungsministerium eine
schriftliche
äh Bestätigung an die türkische
Regierung übermittelt hat, in der äh die
Genehmigung des Exportes bestätigt
wurde.
Und Herr Jessen,
ja, schließt direkt daran an, das ist
eine Lernfrage. Sie haben gesagt, es gab
eine Voranfrage, die positiv beschieden
wurde. Bedeutet es, dass oder welchen
legitimatorischen Charakter hat der
positive Bescheid auf eine Voranfrage?
Bedarf das noch einer, wenn man so will,
Entscheidung in der Hauptsache oder
erwächst aus dem positiven Vorbescheid
schon ein Rechtsanspruch?
Wissen Sie das? Ich gucke mal rüber zum
BMWE, die sich mit der Rüstungsexport
Frage näher befassen.
In der Tat fällt das wahrscheinlich in
unseren Zuständigkeitsbereich. Das muss
ich aber nachreichen. Tut mir leid.
Danke.
Das wäre wahrscheinlich sinnvoll, das
nachzureichen, weil ich hier noch einige
fragene Gesichter sehe. Ähm, ich habe
jetzt noch Herrn Jung und Herrn Güler
dazu dazu. Äh, Herr Jung nicht, dann
noch Herrn Gühler. Ansonsten wollte ich
auf die Uhr verweisen. Wir sind schon
relativ weit fortgeschritten, allerdings
haben wir am Freitag keine Rektpk.
Insofern Termine.
Es gibt noch ein paar vielleicht können
sich auch alle Kolleginnen Kollegen auf
die Themen beschränken, die jetzt
wirklich tagesaktuell sind. Dann Herr
Güler noch mal. Ja, Herr Cornelus, ich
habe es gerade auch akustisch nicht so
verstanden. Also, sie haben jetzt gerade
noch mal gesagt, ähm es gab eine
schriftliche Bestätigung vom Deutschen
Verteidigungsministerium,
dass die Genehmigung des Exports
bestätigt wurde. Richtig.
Richtig. Und vorher haben Sie gesagt,
dass es eine Voranfrage gab, die positiv
beschieden wurde. Also
die Voranfrage von Zeiten der Türkei.
Ja,
die Voranfrage seitens der Türkei, die
sozusagen nach dem Waffensystem gefragt
wurde.
Die Voranfrage an den an die an an die
an den britischen Konsortiumsträger.
Okay, also es ist richtig, wenn ich
schreiben würde, das
Verteidigungsministerium hat schen Sie
mir doch ihr Text, ich guck drauf.
Ja. Danke, ne? Entschuldigung, ich
wollte sie nicht,
ne? Haben s gerade noch mal bestätigt.
Passt. Ja, danke.
Dann Herr Etern, neues Thema. Ich würde
gerne noch mal nachfragen, wir haben vor
ungefähr 10 Tagen hier über äh AfD
Parteimglieder im öffentlichen Dienst
gesprochen. Da hieß es vom
Innenministerium, ich glaube auch von
Ihnen, Herr Cornelius, wenn es da einen
neuen Stand gibt, wie der Bund damit
auch umgehen möchte, dann würden Sie das
nachreichen. Ich würde gerne einmal
fragen, ob es diesbezüglich einen neuen
Stand gibt.
Ich glaube, die
Entwicklung hat sich nicht verändert,
oder können sind Sie? Wir haben, bitte,
wir haben ja eine Nachlieferung gemacht
äh zu dem Thema, aber es gibt keine neue
Entwicklung ähm die ich berichten habe.
Ich würde dann gerne noch einmal Fragen,
Frau Beilager Hammer, es gibt ja die
Forderung auch im Rahmen der IMK nach
einer Arbeitsgruppe genau zu diesem
Thema Stichwort einheitlicher Umgang,
nach dem Rinland Falser jetzt erstmal
vorgelegt hat. Ähm wie steht Herr Dopin
zu dieser Arbeitsgruppe? Also wird man
einer solchen Arbeitsgruppe auch vom
Bund teilnehmen?
Ähm, also auf der IMK wurde beschlossen,
eine Arbeitsgruppe einzurichten für den
Fall, dass die Einstufung der AfD als
gesichertsextrem
gerichtlich bestätigt wird. Also für
diesen Fall würde man eine Arbeitsgruppe
einrichten und damit bleibt das Ganze
noch hypothetisch.
Dann habe ich Herrn Alipur noch auf
meiner Liste.
Genau. Ich habe eine Frage zu Berichten
von der Financial Times heute, dass äh
Deutschland äh und Frankreich sich
annähermen zum Thema äh Druck auf die
USA ausüben bei den Zöllen. Und da würde
mich interessieren, ob Deutschland jetzt
bereit wäre, die Drohung des
Antikurischen Instruments auf den Tisch
zu legen. äh Deutschland und Frankreich
sind in engster Abstimmung. Das heißt äh
da gibt's keine Annäherungsbedürfnisse,
weil äh also es suggeriert, dass wir da
nicht einer Meinung sind. Ähm äh
Deutschland und Frankreich haben auch in
den letzten Tagen sehr intensiv vor
allem mit der französischen Kommission
mit der Europäischen Kommission ähm die
Instrumente geprüft. Äh, die
Entscheidung darüber fällt in Brüssel as
we speak heute im äh ständigen Rat und
äh im äh im Rat der ständigen Vertreter
und deswegen würde ich sie da an die
Entwicklung in Brüssel verweisen. Aber
die Bundesregierung
äh äh hat in den letzten Tagen klar
gemacht, dass Zölle allen schaden, dass
sie äh alles tun wird, damit die Zölle
nicht in dieser angedrohten
Größenordnung zum Tragen kommen und äh
dass äh wir in den nächsten oder in den
verbleibenden 7 Tagen die zum Ablauf der
nunlaufenden Frist ähm übrig bleiben,
dass wir in dieser Zeit alles tun
werden, um diese Zölle abzuwenden bzw.
auch ähm die europäische
Wirtschaftsschlagkraft sichtbar zu
machen.
Also ich noch nachfragen darf, in aller
Deutlichkeit sagen sie dann alles dafür
tun werden, heißt auch äh, dass der
Einsatz der Trade Besucher, wie das ja
auch genannt wird, möglich ist.
Die Entscheidung darüber fällt in
Brüssel. Die Bundesregierung steht
hinter den Entscheidungen der
Europäischen Kommission und sie werden
wahrscheinlich von dort mehr erfahren
als von mir.
Herr Kollege Angera von NBC in den
Deals, die jetzt wohl mit Japan und den
Philippinen von Trump angesagt wurden,
scheint es so zu sein, dass es 0% Zoll
auf US-Prukte gibt, aber viel höhere
Zölle auf die einzuführenden Produkte.
Wäre so ein Deal machbar für die
Bundesregierung oder sagt man, die Zölle
müssen auf alle Fälle eine Balance
haben?
Da die ähm da die äh Verhandlung noch
laufen, möchte ich jetzt gar nicht
spekulieren über irgendwelche
Ergebnisse. Das würde die Verhandlung
ungut beeinflussen und deswegen würde
ich die Bewertung anschließend
vornehmen.
Herr Davs erst und dann Herr Rinke. Jo,
Herr Genörse, es gibt ja mehrere
Berichte, das hat der Kollege, glaube
ich, auch schon eben angedeutet,
äh nach laut denen sich die
Position der Bundesregierung in der
Sache äh verhärtet hat, also dass der
Bundeskanz ein hären härtere Position
einnimmt bezüglich dieser Verhandlung,
die natürlich zwischen der EU und den
USA stattfinden, das ist ja klar, äh
können Sie denn gehen diese Berichte
denn in die richtige Richtung sozusagen?
würden sie sagen, das ist ein Trend
der den sie bestätigen könnten oder?
Ich glaube, ich gehe mal wieder unter
zwei, dass es sich heute wirklich lohnt.
Der Kanzler ist, wie Sie wissen, nie im
Urlaub und er wird auf Entwicklungen in
der Welt oder in der Handelspolik immer
reagieren können.
Der Herr Rieke noch.
Ja, ich würde ganz gerne mal auf Japan
zurückkommen und äh dann die Frage des
Kollegen anknüpfen. Sehen Sie denn Japan
als Vorbild für den Abschluss möglichen
Abschluss eines EU USA Abkommens?
Glaub die Bundesregierung hat wie ihre
europäischen Partner auch das Ergebnis
aus Japan mit hohem Interesse zur
Kenntnis genommen. Ähm die
Handelssituation ist nicht vergleichbar.
Die Europäische Union ist ein großer
großer Handelspartner der USA. Aber
Vergleichbarkeiten äh bieten sich hier
nicht an.
Dann noch Herr Steink mit dem Thema. Ist
das drängend für heute?
Ja, ich würde gerne vom Umwelt und vom
Wirtschaftsministerium wissen. Es wurde
ja vor der polnischen Küste bei Usedom
ein großes Erdöl und Erdgas vor äh ähäh
haben äh entdeckt. Ähm und das liegt zum
Teil auf deutschem Hoheitsgebiet. Vor
Ort gibt es erhebliche Proteste gegen
die Ausbeutung. Wie steht die
Bundesregierung äh zu einer Förderung?
dieses äh Öl und Gas äh vorhaben.
Wir haben die Presseberichterstattung
darüber äh zur Kenntnis genommen, dass
da äh offensichtlich Öl und Gasvorkommen
Vorvolinen in den polnischen
Hoheitsgebiet gefunden wurden. Dem
Ministerium, dem Wirtschaftsministerium
liegen zum jetzigen Zeitpunkt aber dazu
gar keine eigenen Erkenntnisse vor.
Deswegen würde ich da auch mich mit der
Bewertung noch zurückhalten.
Ja, so geht's uns auch im
Umweltministerium. Ich denke, für so
eine Positionierung, wie Sie sich
wünschen, bräuchte man, glaube ich, mehr
als eine Pressemitteilung und
Medienberichterstattung. Die nötigen
Informationen liegen jetzt im polnischen
Umwelt und Klimaministerium, wo sie
ausgewertet werden. Ähm und wir gehen
davon aus, dass sicherlich auch in dem
Verfahren, weiteren Verfahren auch z.B.
zu einer Umweltverträglichkeitsprüfung
kommt, die wahrscheinlich auch
grenzüberschreitend ist. Also, es gibt
vorgesehene Verfahren dafür, um gut
darüber zu entscheiden. Grundsätzlich
lässt sich aber sicherlich auch aus
Klimaschutzsicht sagen, ähm die Frage,
wie viel Öl und Gas ähm tatsächlich in
Europa noch verbraucht werden, ist ja
keine Frage des Angebots, sondern es
hängt eben an dem EU-Klimaschutzrahmen
und ähm da ist eben Klimaneutralität
vorgesehen und wir setzen uns für starke
Ziele bis dahin ein. Das heißt, alle
Investoren
in fossile Infrastrukturen müssen
wissen, dass die Förderung von Öl und
Gas ist ein Geschäft mit klaren Ende.
Und wer ähm dieses Ende ist eben durch
die Klimaneutralität äh der EU eben 2000
50 äh beschränkt, das heißt also das
Geschäft mit fossilen Brennstoffen wird
sich in den nächsten Jahren immer
weniger lohnen von Jahr zu Jahr. Darf
ich kurz nachfragen, was äh Unternehmen
denn die beiden Häuser aktiv, um sagen
wir mal über eigene Erkenntnisse oder zu
eigenen Erkenntnissen zu gelangen über
dieses Vorkommen, die dann über die
Pressemitteilungen hinausgehen?
Dazu habe ich zum jetzigen Zeitpunkt
nichts mitzuteilen.
Ich kann da nur auf die guten Kontakte
zu den polnischen Behörden verweisen,
zum guten zum polnischen
Umweltministerium.
dem Vernehmen nach soll diese Förderung
ja in Küstengewässer stattfinden. Das
wäre dann also auch in der Zuständigkeit
des Landes Micklenburg Vorpommerns. Also
sie sehen, wir sind da auf verschiedenen
Ebenen mit Polen äh im Gespräch, um auch
Informationen zu bekommen, um eben auch
da äh relativ bald zu einer äh
Einschätzung zu kommen. Aber wie eben
schon beschrieben, ähm da ist sicherlich
das Land Mecklenburg Vorp in unserer
föderalen Struktur äh am zuständigsten.
Letzte Frage für heute. Ich weiß, dass
es noch welche gab, aber vielleicht kann
man das dann bilateral klären.
Herr Jung,
Herr Stolzberg, wenn die Unternehmen das
wissen, dass Öl und Gasförderung sich
nicht mehr lohnt auch nicht in Europa,
warum suchen Sie dann?
Also, ich bin Fachmann für
Umweltpolitik. Wenn Sie jemanden suchen,
der sich über Investoren äh und was
deren Entscheidungen Hintergründe sind,
entscheint, müssen Sie glaube ich jemand
anders fragen.
Ja, aber ist das Problem nicht, dass Sie
zwar Ziele formulieren, aber trotzdem in
der Realität die Unternehmen
weitermachen lassen und machen lassen?
Was wir sehen sind Ankündigungen und ähm
die Förderung selber muss ja auch einen
Absatz finden in den nächsten Jahren.
Und was wir aber genauso gut sehen, ist,
dass es einen festen Plan und festen
Fahr zur Klimaneutralität gibt. Ähm
insofern gehen wir davon aus, dass das
auch eingehalten wird von allen
EU-Mgliedstaaten. Und äh so wie wir das
überschauen können, äh wird das eben
auch äh von allen EU-Mgliedstaaten
getragen. unter anderem ja eer auch zur
Klimakonferenz, wo wir eben als EU uns
als Vorreiter in der internationalen
Klimapolitik positionieren wollen und
wir setzen uns ganz konkret für
Klimaschutz ein äh wie das jetzt genau
in den nächsten Jahren eben aussehen
wird. Das wird eben im
Klimaschutzprogramm der Bundesregierung
des Ende diesen Jahres irgendwie auch
beschrieben werden, aber ähm da gibt es
erstmal keine keine Einwusten.
Dann sind wir am Ende angekommen. Ich
bedanke mich ganz herzlich für die
Aufmerksamkeit und fürs kommen. Danke.
[Musik]
[Musik]
Yes, I'm taking
for the record.
[Musik]
I'm lting
[Musik]
all the factors
anding
into cont
the question
[Musik]
to the
and
[Musik]