Herzlich willkommen an der
Bundespressekonferenz, zur
Regierungspressekonferenz am Mittwoch
und dazu begrüße ich ganz herzlich den
Regierungssprecher Stefan Cornelius und
die Sprecher und Sprecher der
Ministerien. Und äh damit es nachher
nicht in Vergessenheit gerät und wir die
volle Aufmerksamkeit haben, ähm wollte
ich Ihnen kurz das Wort geben.
Äh vielen Dank. Ich darf mich heute von
Ihnen als Einsprecher des
Bundesinnenministeriums verabschieden.
Ich bin dankbar, dass ich ihr Gast sein
durfte. Ähm, ich weiß, dass ich nicht
immer alle ihrer Fragen ihre Fragen zur
vollsten Zufriedenheit beantwortet habe,
ähm aber ich habe hier immer einen sehr
fairen und professionellen Umgang
miteinander erlebt, hier zu sitzen, mich
ihren Fragen zu stellen äh und ähm mich
auch darauf vorzubereiten hat mich auf
jeden Fall bereichert, beruflich wie
persönlich. Äh dafür möchte ich mich
ganz herzlich bedanken. Das gilt auch
für die Kolleginnen und Kollegen äh der
anderen Ressource ähm und die gute
Zusammenarbeit hier und außerhalb der
RePPK. Vor allen Dingen äh möchte ich
mich aber bei meinen Kolleginnen und
Kollegen im BMI bedanken äh für ihr
Vertrauen. Vor allen Dingen äh hier in
der Repik die vielen tollen Kolleginnen
und Kollegen und ihre großartige
hochangagierte Arbeit vertreten zu
dürfen, war mir und das sage ich ganz
bewusst immer eine Ehre. Ich wünsche
Ihnen alles Gute. Äh ich denke, wir
werden uns bald wiedersehen. Das soll
jetzt aber nicht heißen, dass ich nicht
heute auch für Ihre Fragen zur Verfügung
stehe. Aber noch mal vielen Dank äh vor
allen Dingen auch an den Vorstand.
Dann gebe ich den Dank,
dann gebe ich den Dank zurück. Wir
wissen auch, dass das eine durchaus
anstrengende Veranstaltung hier für die
Sprecherin Ansprecher sein kann. Danke
schön dafür. Aber sie sind tatsächlich
noch nicht entlassen. Insofern, also
wenn es Fragen an das Innenministerium
gibt, stehen Sie auch weiter zur
Verfügung. Dann gibt es hier vom Podium
keine aktuellen Mitteilungen. Insofern
steigen wir in die Fragen ein. Ich habe
ein bisschen gesammelt. Wir haben
mehrere Themen, aber ich äh sehe jetzt
keine, die als erstes auf der
Tagesordnung stehen müsste. Insofern
hatten wir Frau, fangen wir an auf der
rechten Seite Frau Kornmeer.
Danke schön. Ähm, dann direkt eine Frage
an das BMI oder auch das auswärtige Amt
und zwar wollte ich nachfragen, ob es
stimmt, dass heute 28 Afghanen nach dem
Bundesaufnahmeprogramm einreisen
konnten, ähm, die ihre Visa einklagen
mussten.
Also, ich kann Ihnen bestätigen, dass
heute Personen aus Afghanistan nach
Deutschland einreisen werden. Äh es
liegen rechtskräftige Gerichtsbeschlüsse
vor, die die Bundesrepublik Deutschland
verpflichten. die Einreise der heute in
Hannover ankommenden afghanischen
Staatsangehörigen zu ermöglichen. Alle
diese Personen, das möchte ich noch mal
klar betonen, haben die
Sicherheitsüberprüfung und das
Aufnahmeverfahren vollständig
durchlaufen. Ähm sie werden ähm in den
nächsten in Kürze in Hannover
eintreffen. Zur genauen Zahl der
Personen würde ich mich dann äußern,
wenn sie tatsächlich auf deutschem Boden
sind. Dann
eine Nachfrage noch. Wie viele
Gerichtsbeschlüsse hat es denn
zwischenzeitlich gegeben und wie viele
Klagen bzw. Everfahren
laufen da noch und ist die Idee, dass
jetzt nur noch Menschen kommen können,
die tatsächlich auch das Visum
eingeklagt haben?
Also, wir haben uns ja oder ich selber
habe mich auch hier mehrfach geäußert,
die ähm es geht darum, dass wir ähm
Verpflichtung äh haben, die die
Vorgängerregierung eingehalten äh
eingegangen ist. Ähm, die Menschen, die
in Pakistan warten, die afghanischen äh
Staatsangehörigen, ähm werden jetzt eine
Prüfung durchlaufen, die zunächst
vorsieht, ähm zu überprüfen, ob es eine
rechtsverbindliche ähm Aufnahmezusage
gibt. Wenn das der Fall ist, äh folgen
das Aufnahmeverfahren und die
Sicherheitsüberprüfung. Und wenn all
diese Schritte erfolgreich durchlaufen
sind, dann werden wird den Personen auch
die Einreise nach Deutschland
ermöglicht. Äh, das ist der Stand. Ähm,
für die Personen, die jetzt eingereist
sind, ähm liegen eben rechtskräftige
Gerichtsbeschlüsse vor. Das ist der
Grund, warum sie jetzt einreisen.
Aber heißt das dann, also diese Prüfung
ist die bei Ihnen erst dann
abgeschlossen, wenn ein Gericht sie dazu
verpflichtet hat oder ist das ähm
Nein, die Prüfungen sind dann
abgeschlossen, wenn sie vor Ort in
Islamabad abgeschlossen worden sind.
Herr Rinke dazu
Herr Habsen, vielleicht können Sie uns
noch zahlenmäßigen Überblick
verschaffen, wie viele Personen denn
jetzt noch äh für wie viele Personen
Gerichtsverfahren anstehen, wie weit sie
bei ihren Sicherheitsüberprüfung sind.
Also es geht weiterhin, dass der ganz
überwiegende Teil der Personen, die in
Afghanist in in Pakistan warten, also
afghanische Staatsangehörige, die in
Pakistan warten, äh noch nicht alle
Schritte dieses dieser des
Aufnahmeverfahrens und der
Sicherheitsüberprüfung durchlaufen hat.
Ähm, die Sicherheitsüberprüfungen selbst
äh sind vor kurzem wieder angelaufen.
Dazu sind ähm Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter der Sicherheitsbehörden auch
in Pakistan vor Ort in Islamabad, um
diese äh diese Sicherheitsüberprüfung
durchzuführen. Ähm, ich kann Ihnen hier
keinen Zeithorizont nennen. Ich kann
Ihnen nur sagen, dass die Kolleginnen
und Kollegen dort mit Hochdruck
arbeiten, aber eben auch mit der
erforderlichen Gründlichkeit. Äh den
Sachstand der anhängigen äh
Gerichtsverfahren zu diesem Punkt habe
ich nicht dabei, den würde ich gerne
nachreichen. Da darf ich noch eine
Nachfrage stellen als AA dazu. Was ist
eigentlich mit den Personen, die nach
Afghanistan zurückkehren mussten, wo
sich die Bundesregierung bemüht, die
wieder nach Pakistan zu bringen? Ist man
da erfolgreich? Gibt's da irgendwelche
neuen Entwicklungen? Ich
kann vielleicht äh pardon jetzt, ich
kann vielleicht ähm auch zu der Frage
der anhängigen Gerichtsverfahren noch
kurz beitragen, um das ähm zu sagen.
Derzeit sind gegen die Bundesregierung
vertreten durchs auswärtige Amt äh mit
ca. 110 Eilverfahren anhängig. Ähm ist
allerdings wichtig zu wissen, dass das
immer eine Momentaufnahme ist, also
diese Zahlen können sich schnell ändern.
dem auswärtigen Amt liegen derzeit
ungefähr 90 Eilentscheidungen des
Verwaltungsgerichts Berlin vor. Ähm
jetzt zu ihrer Frage ähm dort oder was
die abgeschobenen Personen angeht, die
in Afghanistan sind. Bundesregierung ähm
unternimmt der derzeit weitere
Maßnahmen, um den Schutz der
Teilnehmerinnen und Teilnehmer im
Programm zu verbessern.
Dazu wurden bestehende Schutzmaßnahmen
ähm dann ähm optimiert und ähm die
Schutzbriefe, die für Teilnehmerinnen
und Teilnehmer ausgestellt werden,
fortgesetzt. ähm die abgeschobenen
Personen ähm vor Ort, also in
Afghanistan befinden sich weiterhin in
der Betreuung der Bundesregierung dort,
wo diese gewünscht ist und das umfasst
ähm sowohl die Unterbringung als auch
die Versorgung der Personen. Das Ziel
ähm bleibt natürlich nach wie vor die
Wiedereinreise der abgeschobenen
Personen mit gültiger Aufnahmezusage
nach ähm Pakistan und dass es zu keinen
weiteren Verhaftungen kommt. Ähm,
ansonsten kann ich Ihnen aber keinen
neuen weiteren Stand im Vergleich zu den
Ausführungen der Vorwochen mitteilen.
Herr Sterne.
Ja, ich wollte auch noch mal ganz kurz
nachfragen, Herr Hamsen. Ähm,
in dem Fall derjenigen, die jetzt
einreisen, war aus Sicht des BMI dort
das Verfahren bereits abgeschlossen? Ja
oder nein?
Wie ich sagte, haben die Personen alle
erforderlichen Schritte von
Aufnahmeverfahren und
Sicherheitsüberprüfung
durchlaufen, bevor sie dann heute nach
Deutschland eingereist sind oder nach
Deutschland einreisen werden.
Ich habe es aber richtig verstanden,
dass es diejenigen sind, die vorher ein
Gerichtsverfahren durchgeführt haben.
Oder habe ich das gerade falsch
verstanden?
Auch das ist richtig. Dann müssen Sie
mir das jetzt noch mal erklären. Also es
alle erforderlichen Schritte waren
durchlaufen und trotzdem war ein
Gerichtsbeschluss notwendig, um die
Bundesregierung dazu zu verpflichten,
diese Afgreisen zu lassen.
Also, die Personen sind alle
erforderlichen Schritte dieser Verfahren
durchlaufen. Ähm, sie reisen jetzt ein,
weil es einen Gerichtsbeschluss gibt,
der uns dazu verpflichtet.
Das heißt, aber, wenn ich das noch mal
kurz nachfragen darf, das heißt, selbst
wenn alle erforderlichen Schritte
durchlaufen sind, heißt es noch nichts,
heißt es noch nicht, dass Sie dann eine
Einreise gestatten an der Stelle.
Ich habe dem, was ich hier heute gesagt
habe und was wir in den letzten Wochen
gesagt haben, nichts hinzuzufügen.
Herr Men
andere Frage, also hat sich erledigt
wurde dann Frau Gerhauser,
eine Frage ans BMW und eine ans AA,
bitte. Äh Herr Hamen, inwi weit fühlt
sich denn das BMI auch denjenigen
verpflichtet, die jetzt eben nach
Afghanistan abgeschoben wurden und die
aber die Voraussetzungen erfüllen?
Also auch dazu haben wir uns ja hier in
den vergangenen Wochen und auch hat sich
auch der Bundesinnenminister vielfach
geäußert. Ähm die Personen, die
abgeschoben worden sind, zu denen gibt
es einen Kontakt. Es gibt hochrangige
Kontakte zur pakistanischen Regierung,
dass die Personen, die ähm sich in
Pakistan befinden und in einem
Aufnahmeprogramm äh der Bundesrepublik
Deutschland sich befinden, dass die
nicht abgeschoben werden. Ähm und äh im
übrigen hat sich mein Kollege aus dem
Auswertigen Amt ja gerade dazu geäußert.
Ähm, wichtig ist noch mal, wir prüfen
bei allen, die ähm sich äh die die
Aufnahmezusagen aus der vergangenen
Legislaturperiode hatten, ob es
rechtsverbindliche Aus Aufnahmezusagen
sind und dann schließen sich die
weiteren Schritte des Aufnahmeverfahrens
und der Sicherheitsüberprüfung an.
Dann hätte ich noch eine Nachfrage an
Herr Hinterse, wie beziffern Sie denn
jetzt die Zahl der nach Afghanistan
abgeschobenen? Das läuft ja seit Mitte
August leider und ist ja dann im
September auch noch mal vorgekommen,
dass Menschen abgeschoben wurden aus
Pakistan. Was ist der aktuelle Stand?
Ich glaube, den aktuellen Stand müsste
ich ihn nachreichen, aber tatsächlich
ist es ja nicht zu einer Wiedereinreise
gekommen bisher aus Afghanistan.
Insofern ist der Stand der Alte, den wir
hier mitgeteilt hatten. Ich würde die
Kolleginnen und Kollegen aber bitten,
den gleich noch mal nachzureichen bzw.
zu beziffern. Und z das was ist denn
dann ihre Erklärung dafür, dass es nicht
zur Wiedereinreise gekommen ist?
Na ja, wir stehen mit der pakistanischen
Seite in dem konstruktiven Austausch.
Das Ziel bleibt, dass wir ähm diese
Wiedereinreise ermöglichen, aber
weiterhin aus vertraulichen Gesprächen
kann ich Ihnen ansonsten keine Angaben
hier machen. Herr Jung,
haben Sie also verstehe ich das richtig,
dass äh Afghanen, die jetzt noch in
Pakistan sind, nur eine Chance haben,
nach Deutschland einreisen zu können,
wie die Menschen heute, wenn sie das per
Gerichtsbeschluss durchsetzen lassen,
obwohl sie alle erforderlichen Schritte
bereits gegangen sind. Nein,
sondern
weil weil heute haben sie uns ja gesagt,
heute waren das alles Menschen, die per
Gerichtsbeschluss das durchsetzen
lassen.
Das gilt für die Personen heute, das
gilt aber nicht grundsätzlich.
Das heiß, wenn wir nächstes Mal wird ja
wahrscheinlich immer wieder passieren,
dann müsste nach ihrer Logik ja müssen
Menschen dabei sein, die ohne
Gerichtsversberschluss
einreisen.
Wie Sie das, was ich gerade gesagt habe,
interpretieren, ist Ihre Sache. Und wenn
Sie das als diese Logik bezeichnen, dann
nehme ich das zur Kenntnis.
Herr Steiner und Herr Jessen und dann
gehen wir zu einem neuen Thema.
Ist es jetzt? Genau. Danke. Äh Herr
Hansen, nur noch mal ganz kurz als äh
Verständnisfrage, was für einen Status
haben die Menschen denn dann in
Deutschland, wenn sie dann jetzt hier
heute dann in Hannover angekommen sind?
Also, ist das ein ein Duldungsstatus
oder
ähm die äh Personen, die im Rahmen
dieser ähm Aufnahmeprogramme ähm
aufgenommen werden, erhalten erstmal
einen Aufenthalstitel, der zunächst
begrenzt ist auf bis zu 3 Jahre, der ähm
dann in der in der Folge aber auch
verlängert werden kann.
Herr
Jessen,
besteht innerhalb der Bundesregierung
eine gemeinsame Definition des Begriffs
rechtsverbindlich.
Und wer wäre in der Lage uns die
Eckpunkte oder Kernpunkte dieser
Rechtsverbindlichkeit
verbindlich mitzuteilen?
Ich
kann da gerne drauf antworten. Wir haben
äh uns ja hier in der Vergangenheit
mehrfach dazu geäußert. Die Frage äh
lautet, ob die verschiedenen Formen der
Zusagen, die in den verschiedenen
Aufnahmeprogrammen dort gegebenen äh
worden sind, ob die ähm
rechtsverbindlich sind nach den
jeweiligen Kriterien, die ähm für solche
Zusagen insbesondere nach dem
Verwaltungsverfahrensgesetz
ähm gelten.
Ja, eben. Das ist der das ist der Punkt.
Äh, wir hören von Ihnen immer wieder ähm
es gäbe zwar Zusagen, aber ob die
rechtsverbindlich sein, das werde immer
noch geprüft. Mich interessiert von
daher wirklich, welches sind auch für
uns nachvollziehbare, anwendbare
Kriterien, die eine
Rechtsverbindlichkeit feststellen. Der
Hinweis nur auf
Verwaltungsverfahrensgesetz,
das finde ich dann nicht hinreichend. Es
geht um die äh Voraussetzung eines
rechtsverbindlichen Verwaltungsakts nach
Ich müsste den Paragraphen auswendig
wissen, ich meine 7 Paragraph 37
Verwaltungsverfahrensgesetz.
Dann Herr Wilp, neues Thema.
Ja, neues Thema. Vielen Dank. Frage an
das BMAS Thema Sozialbetrug. Die
Ministerin hatte sicher vor zwei Tagen,
glaube ich, selbch mal dazu geäußert,
hat von kriminellen Machenschaften
gesprochen. Wir haben da gestern gedreht
ähm viele Protagonisten gefunden, die
sich regelrechtig lustig machen über die
Jobscenter, weil es so einfach sei,
neben regulären Jobs noch Leistungen vom
Jobcenter abzugreifen. Frage, warum wird
es denen so leicht gemacht? Können Sie
das nicht besser kontrollieren und wie
denken Sie ihn künftig konkret dagegen
vorzugehen?
Wir haben ja am Montag schon mal kurz
darüber gesprochen. Ich kann mich da
eigentlich nur wiederholen. Ähm die
Ministerin hat sich vielfach ganz klar
und deutlich positioniert und jetzt auch
einen härteren Kampf gegen
Leistungsmissbrauch angekündigt. Ähm
zuletzt erst diese Woche. Äh sie sagt
auch immer wieder und das ist vielleicht
dann noch mal die Antwort auf Ihre Frage
direkt. Ein zentraler Punkt ist ein
besserer Datenaustausch zwischen
Bundländern und Kommunen, also vor allen
Dingen zwischen Ausländerbehörden,
Jobcentern und Sicherheitsbehörden. Hier
besonders mit dem Zoll. Damit soll dann
auch der bandenmäßige
Leistungsmissbrauch bekämpft werden. Ein
hartes Vorgehen dabei gegen den
Sozialleistungsbetrug ist der Ministerin
extrem wichtig und sie ist auch mit dem
Kanzler ein Austausch dazu. Damit ist
auch nicht nur das äh BMS befasst, das
betrifft mehrere Ressourcen. Ich meine
bei der Migrationsverwaltung, bei der
Digitalisierung ist es z.B. das BMI,
wenn Sie von Schwarzarbeitung sprechen,
ist es das BMF.
Eine Nachfrage, wenn Sie erlauben, äh
gibt's da Größenordnungen? Können Sie
uns damit Zahlen versorgen? Wie viel
Mittel da im Jahr abfließen, die nicht
abschließen sollten?
Es gibt Zahlen, die sind aber äh wie das
natürlich bei Missbrauchsfällen ist,
wahrscheinlich mit einer hohen
Dunkelziffer behaftet. Deswegen sind die
ein wenig mit Vorsicht zu genießen.
Also, wir haben Zahlen von den
gemeinsamen ein die als gemeinsame
Einrichtung organisierten Jobscenter. Da
wurde im Jahr 2024 von bandenmäßigem
Leistungsmissbrauch in 421 Fällen
gesprochen, aber wie gesagt, die
Dunkelziffer ist da wahrscheinlich
höher.
Weitere Fragen dazu? Dann Herr Rinke,
neues Thema.
Ja, das Thema Ukraine und die Äußerung
des US-Präsidenten.
Herr Kolornelius, vielleicht können Sie
uns bitte sagen, wie der Kanzler und wie
Sie die ähm Äußerungen des
US-Präsidenten zur Ukraine Ukraine
einschätzen, sind ja etwas
widersprüchlich. Einerseits sagt er, die
Ukraine könne alle Gebiete zurück
erobern. Ähm hat die Ukraine sehr
gepriesen. Andererseits vermittelt er
den Eindruck, dass es eigentlich jetzt
Sache der Europäer sei, ähm zu helfen.
Also, welche dieser Interpretationen äh
teilen Sie?
Wir haben die sehr ausführlichen
Äußerung des amerikanischen Präsidenten
sehr aufmerksam zur Kenntnis genommen.
Sie sind in ihrer Grundäh Intonierung
entsprechend Sie den politischen Zielen
der Bundesregierung, die seit Wochen und
Monaten darauf hinwirkt, ähm dass der
Druck des Westens auf den Aggressor
Russland äh hoch bleibt und zunimmt.
Ziel ist es äh Russland in diesem Krieg
als Ergressor zu isolieren und auch zu
Verhandlungen zu bewegen. Ähm der Weg
Innrichtung eines Friedens wird momentan
von allen eingeschlagen, nur nicht von
Vladimir Putin. Deswegen ähm sind wir äh
der festen Überzeugung, dass Provokation
und Feindseligkeiten da weiter in einer
Sackgasse führen. Die amerikanische
Regierung hat jetzt eine klare Linie
noch mal vorgegeben, die ich in ihren
Einzelheiten nicht kommentieren möchte.
Ziel ist es auch, den gemeinsamen
Sanktionsdruck hochzuhalten. Sie wissen,
dass die Bundesregierung seit Wochen und
Monaten gemeinsam mit den europäischen
Partnern auf eine Verschärfung des
Sanktionsregimes auch aus den USA äh
hinwirkt. Ähm äh die Forderungen des
amerikanischen Präsidenten sind uns
bekannt, aber die Äußerungen geben uns
Anlass zur äh Hoffnung, dass wir ähm
intensiviert jetzt noch mal über das
Thema sprechen können und auch den
Druck, wie gesagt, auf Russland
entsprechend hochhalten können.
hat es kurze Nachfrage hat es
Informationen der US-Regierung an die
Bundesregierung hinter den Kulissen
gegeben sodass sie darauf vorbereitet
waren, dass er jetzt einen Schwenk
einleitet? Also, es gibt ständig
Information, es gibt ja auch
Vorbereitungstreffen, es gibt aus
Absprachen innerhalb der in der
Arbeitsebene. Ähm äh insofern sind wir
ähm auf die großen in den großen in den
Themen der großen äh Krisengebiete
dieser Welt äh in sehr engem Austausch
mit den USA trifft auch nach Ost und ähm
sind zuversichtlich, dass ähm unsere
Position, die sich ja wenig verändert
hat in den letzten Wochen und Monaten am
Ende auch äh bestand haben wird.
Weitere Fragen zu dem Thema, Herr
Fechtner?
Vielen Dank. Viicht DTS auch eine Frage
zur Rede des US-Präsidenten. Ähm Herr
Cornelius, würden Sie dem US-Präsidenten
zustimmen, dass Deutschland unter der
neuen Bundesregierung zu fossilen
Brennstreopfen und Kernenergie
zurückgekehrt ist?
Ähm, ich habe ja gesagt, dass ich nicht
jede Einzelheit das der Rede bewerten
möchte und in diesem Fall trifft das zu.
Äh, ich glaube, sie kennen den Sachstand
zu äh fossilen Energien und zu zur
Nutzung der Keutschland, der gilt
nachfrage, aber wie nehmen Sie denn, ich
nenn es mal, solches Lob auf? Ähm, freut
man sich da oder besteht die
Befürchtung, dass andere Länder diese
Aussagen tatsächlich glauben könnten und
man damit in ein falsches Licht gerückt
wird? Aber die Bundesregierung äh ist so
selbstbewusst, dass sie auch ohne das
Lob ihrer Partner sehr zielgenau ihren
Kurs verfolgt. Ih. Aber
ähm wie steht denn der Bundeskanzler zu
der Äußerung des amerikanischen
Präsidenten, dass es eine gute Idee
wäre, russische Kampfflugzeuge
abzuschießen, wenn es noch mal neues
eine Luftraumverletzung ähm geben
sollte, wie es zuletzt über Estland z.B.
der Fall war. Teilt äh Friedrich März
diese Einschätzung, dass dies erfolgen
sollte?
Nein, ich glaube die NATO hat sich ja
auch gestern beraten. Die Linie der
Bundesregierung ist klar. äh möchte auch
noch mal hervorheben, dass es im Sinne
der hier schon sehr oft als sehr
wertvoll gepriesenen strategischen
Ambiguität wichtig ist, dass sich die
Reaktionsmöglichkeiten des Bündnisses
ähm auf wirklich die militärische Ebene
ähm äh konzentrieren, dass also die
militärische Ebene entscheidet, äh wann
die Provokationen ähäh eine Bedrohung
darstellen, die entsprechende Reaktion
ähm erfordern. Und insofern sind das ähm
äh Antworten, die wir nicht auf der
öffnen Bühne aushandeln. Eine
Verständnisfrage, also sieht der
Bundeskanzler das somit ähnlich wie sein
Verteidigungsminister Boris Pistorius,
der ja bei einer Pressekonferenz gestern
Abend da auch Skepsis hat durchblicken
lassen und gesagt hat, das se jetzt
nicht der richtige Zeitpunkt, um
irgendwie Stärke zu symbolisieren oder
da etwas vom Himmel zu schießen, war
glaube ich die Wortwahl des Ministers
Pistius. Also,
ich glaube, wir entscheiden über die
Art, den Zeitpunkt und auch die Domäne
einer militärischen Reaktion nach
militärischen Gesichtspunkten. Äh, die
Kriterien dafür die NATO aufgestellt.
Äh, die Reaktion des in der im
Verteidigungs oder im in der
Verteidigung des Bündnisgebietes wird
von der NATO koordiniert und da liegt
auch klaren Einsatzdoktrinen und an die
hält sich die Bundesregierung.
Herr Rinke dazu
eine Frage an Herrn Müller genau zu
diesem Thema. Können Sie uns ein
bisschen aufklären über die
Reaktionszeiten, die überhaupt möglich
sind? Also, es ist jetzt häufiger der
Vergleich gemacht worden zu Türkei, die
äh damals äh ein russisches
Kampfflugzeug über Syrien abgeschossen
hat. Äh kurz nachdem das Flugzeug äh
dann in türkisch reklamiertes Gebiet
geflogen ist.
Wie lange würde es denn eigentlich
dauern, weil ja bei dem Airpoling glaube
ich die Maschinen auch erst aufsteigen
müssen, dass überhaupt ein russischer
Kampfjet ins Visier geraten könnte.
Ich
möchte vorab äh noch mal auf das
Statement gestern vom Minister Pistorius
zurückkommen, weil es gerade nicht nicht
sauber dargestellt wurde. Minister
Pistorius hat gesagt, dass ich
Besonnenheit und Stärke nicht
ausschließen und nicht entgegenstehen.
Also er hat ganz klar auch darüber
geredet, dass dass wir durchaus die
Stärke haben und die Stärke zeigen
können und aber besondagieren. Das
wollte ich noch mal ganz klar sagen.
Kann jeden empfehlen da gestern oder
noch mal reinzuhören. Ähm zu den
Reaktionszeiten, das das kann man nicht
pauschal beurteilen. Äh,
selbstverständlich wird eine Alarmrutte,
die am Boden steht, immer erstmal
aufsteigen müssen. Ähm, bei besonderen
Szenarien haben wir es aber durchaus,
dass Luftfahrzeuge in der Luft sind,
dass dann sogenannte Caps geflogen
werden, also wo die Alarmrote selber
oder die NATO sagt, in diesem Bereich
möchte ich genauer reingucken. Hier hier
sehe ich vielleicht vorher schon
irgendwas auf dem Radarbild. Hier habe
ich die Luftfahrzeuge vorher in der
Luft, deswegen ist das Spekulation. Äh
Fakt ist, dass egal was sich der Grenze
nähert oder über die Grenze fliegt, das
Radar ist immer drauf und die Alarmrote
ist immer dran. Das ist einfach ganz
klar und das hat die NATO bewiesen an
den Vorfällen ähm, die vor 14 Tagen
waren. Die NATO hat das bewiesen an den
Vorfällen am Wochenende am bzw. am
Freitag. Ähm und deswegen äh kann ich da
die die Skepsis der Zato
Luftverteidigung überhaupt nicht teilen.
Ganz im Gegenteil. Die Vorfälle haben
gezeigt, dass die Luftverteidigung, die
Natoluftverteidigung immer da ist, wenn
man sie braucht. Das haben sie gesagt
gezeigt.
Dan Herr Steiner.
Ja, dann verlassen wir aber den strengen
militärischen Bereich und gehen in den
Hybriden Bereich. Ähm, dann bleibe ich,
dann setze ich Sie nach hinten und dann
Herr Warwick. Ja, letzte Woche, es
wollte auch schon gesprochen sein, laut
estnischen Angaben drei russische
Kampfjets in den finnischen Meerbusen
oder über den finnischen Meerbusen in
den Luftraum von Estland eingetrungen
sein. Jetzt sagt ja die russische Seite,
aber auch nicht NATOgebundene
Experten, dass mutmaßlich keine
Luftraumverletzung vorlag, sondern
Estland eine seit vielen Jahren
praktizierte und völkerrechtlich auch
anerkannte Sonderregelung für den
finnischen Meerbußen ignoriert, die
darauf beruht, dass die dort die
Geografie gar keine zwei Meilenregelung
fürs Sitzgebiet zulässt, sondern oft
auch nur ein dreilen Zone gilt und
danach halt ein internationaler Korridor
für Schiff und Flugfahrt.
die Bewertung dieses Falles und da wurde
ja auch Artikel 4 der NATO Charter
aktiviert ist es ja schon relevant zu
wissen, wie da der Wissensstand der
Bundesregierung ist. Gilt für den
finnischen Meerbußen völkerrechtlich
uneingeschränkt die 12 Zonenregelung
oder auch wie die russische Seite
teilweise verweist die Dreiz Zonen 3 km
Zone. Das wäre wirklich relevant für die
Beurteilung.
Also, ich weiß nicht, welche
Einzelakteure hier welche Meinung haben.
Ich habe das nicht zu kommentieren. Wir
haben keine Informationen vorliegen, die
sie uns an den esnischen oder an den
NATO Folgerungen zweifeln lassen.
Satz.
Ja, die Frage richtet sich auch im
Zweifel ehren Herrn Hinterseher. Der
Bundesregierung muss ja bekannt sein, ob
im Finnischen Meerbußen uneingeschränkt
die 12 km Zone für das Heizgebiet gilt
oder teilweise auch die 3 km Zone und
darauf aufbauend auch der Wissensstand
der Bundesregierung, ob sich diese
russischen Flugzeuge in der 12 km oder 3
km Zone befunden haben.
Es ist ja eine nachgelagerte Frage, die
Sie da stellen, ähm die sich ableitet
aus einer Tatsachenbehauptung, die nicht
überprüfbar ist. Ja, doch, die wollte ja
von Ihnen überprüfen lassen. Das
Nein, es geht darum, dass Sie ä
Behauptung aufstellen. Ähm wir haben wie
gesagt keine Zweifel daran an den
Darstellungen, die wir durch die
Alliierten aus Estland zu diesem Vorfall
erhalten haben und ä die
völkerrechtliche Frage ähm wäre eine,
die man davon dann separat zu betrachten
hätte, kann ich Ihnen jetzt aus dem
Stand nicht beantworten. Ähm ist aber
auch nachgelagert der Frage, ob es denn
überhaupt so war. Und das ist ja nun
erstmal eine Behauptung. Herr Jessen,
daran anknüpfend äh aber doch inhaltlich
ähm hat die verfügt die Bundesregierung
über Daten objektive Belege, wo sich
schlicht und einfach diese russischen
Luftfahrzeuge aufgehalten haben. Solche
Belege, objektive Anwesenheitsbelege
über Ort und Zeit werden ja
Voraussetzung dann überhaupt für eine
weitergehende Interpretation. Haben Sie
diese Belege? Können Sie sagen, wissen
Sie, wo die russischen Flugzeuge wann wo
genau waren?
Wie ich gerade dargestellt habe,
entsprechende Informationen w natürlich
im Bündnis geteilt und die
Informationen, die uns vorliegen lassen
kein Zweifel zu, dass die Darstellung
der NATO und die hat sich gestern ganz
klarer Pressemitteilung geäußert und den
Darstellung der der Bündnispartner im
Baltikum, dass wir daran Zweifel haben
können.
Vielleicht zur Ergänzung, es gibt ja
Radarbilder und Radarl K. Das ist die
Frage. Ähm es hat im Falle von des
Abschusses von MH17 hat's eine ähnliche
Debatte gegeben, wo Russland zunächst
bestritten hatte, äh dass überhaupt es
Bookraketen gewesen sein können und
eigene Bilder produziert hatte, denen
zufolge es ukrainische Militärjets
gewesen wären, die den Zivilenflieger
abgeschossen haben. Das wurde später
durch die Veröffentlichung der
tatsächlichen Daten korrigiert. Ist das
nicht, wäre das nicht hier auch eine
sinnvolle Sache zu sagen, bitttechön,
wir informieren die Öffentlichkeit über
die Daten, die wir haben und die das
belegen?
Ich glaube nicht, dass es im Moment
einer Beweislast, einer Beweislastkehr
nötig hat. Was die Zonenregelung angeht,
verweise ich auch noch mal darauf, dass
es ja den Flug und den Schiffskorridor
gibt. Über den reden wir und der wurde
offenbar verletzt. Lange.
Ja, eine Frage an Herrn Müller. Herr
Müller, der Militärflugplatzobje war ist
vor einigen Jahren entw entwipmet
worden. So heißt das. Ja,
Entschuldigung. Wird aber seit einigen
Wochen wieder angeflogen. Offenbar zu
Übungszwecken. Können Sie das ein
bisschen einordn? Ist das Teil der neuen
oder ist es Teil dieser
Luftverteidigungsstrategie,
von der Sie gerade gesprochen haben? Ist
das eine konkrete Reaktion auf das was
wir gerade seitens Russland erleben?
Danke.
Ich habe keine Informationen über
Einzelplätze vorliegen. Tut mir leid,
was wir aktuell sehen und was was ich
auch bestätigen kann. Natürlich schauen
wir uns für den Aufwuchs der
Streitkräfte und für die Fähigkeiten,
die wir in der Zukunft brauchen und die
wir auch ja einführen wollen oder
stärken wollen. Natürlich schauen wir
uns da ganz genau an, was haben wir an
Infrastruktur und was benötigen wir
extra oder wie bauen wir vorhandene aus.
Dazu gehören auch die Militärflugplätze.
Wir haben ja Militärflugplätze z.B. in
Deutschland, die nicht mehr aktiv von
Geschwerern genutzt werden, aber die wir
immer noch vorhalten für Noteplätze,
sogenannte Alternates oder auch einfach
für den Fall, dass wir mal im Rahmen
einer Lageverschärfung äh Verbände
dislozieren müssen, also trennen müssen,
teilen müssen, um nicht alle einen Platz
zu haben. Also das haben wir und diese
dieser Prozess der Begutachtung der
Liegenschaften, der ist ähm ongoing,
also der läuft gerade und ähm in diesem
Zeitraum werden noch keine
Liegenschaften zurückgegeben,
abgewickelt, sondern wir werden uns ganz
genau anschauen auch Richtung Neuer
Werdrdienst. Aufwuchs 64 000 Stärkung
der Reserve. Was brauchen wir konkret?
Und da sind Flugplätze genauso natürlich
wie Übungsplätze, Lagerhallen,
Unterkünfte, Trainingseinheit,
Trainingsplätze äh eine maßgebliche
Infrastruktur, die wir damit betrachten
werden. Jetzt habe ich zu jewe
Kenntnisstand. Ähm da hängt ja
luftrechtliche Verfahren mit dran und so
weiter. Wenn wirklich eine Entwidbung
stattgefunden hat, da liegt mir jetzt
aktuell nichts vor, dann notfalls noch
mal beim bei der Pressestelle das BE ne
das Bayut IOD noch mal nachfragen.
Danke.
Danke.
Letzte Frage zu dem Thema. Herr Warik.
Äh, Herr Interseher, äh ich habe eine
ganz normale völkerrechtliche Frage
stellen, die wür ich auch gerne
beantwortet bekommen. Ist laut
Wissensstand der Bundesregierung gilt im
finnischen Meerbusen ausschließlich die
12 Meilen Regel oder auch die drei
Meilen Regel? Und dazu würde ich ganz
gerne eine Antwort haben, weil ich davon
auch ausgehe, dass die Bundesregierung
das durchaus weiß, wie da die
völkerrechtliche Lage ist. Ja, und sie
wissen, dass es sich nicht unbedingt
anbietet, so völkerrechtlichen Status
oder völkerrechtliche Fragen aus der
Lameng zu klären. Deswegen hatte ich
Ihnen ja vorher schon angedeutet, dass
es, falls es eine Nachlieferung dazu
sich anbietet, wir die nachliefern
würden, wie der völkerrechtliche Status
ist.
Okay,
dann warte ich auf die Nachlieferung.
Dann warten wir darauf. Ähm, dann neues
Thema. Herr Kreuzfeld.
Ja,
nee, noch nicht. Eine Frage zunächst ans
Umweltministerium. Ähm
morgen endet ja die Frist zum Einreichen
der Klimaschutzprogramme
für alle Ressource. Ich würde hören, ob
Sie mir ein Update geben können, wie
viele Ressource schon geliefert haben
oder von wie vielen angekündigt ist,
dass bis morgen geliefert wird.
Ja, danke erstmal für den ähm äh schon
sehr guten Vortext ähm für mich, weil
sie ja selber schon darauf hingewiesen
haben, dass die Frist erst morgen ist.
Insofern handelt es ja um einen immer
noch laufenden Prozess. Sie wissen, dass
wir uns in solchen Fällen nicht zu
Einzelheiten äußern. Was ich allerdings
sagen kann, stand heute, kurz ähm bevor
ich aufgebrochen bin, zur
Regierungspressekonferenz hat zumindest
keines der Ressource äh um
Fristverlängerung gebeten. Insofern
gehen wir davon aus, dass eben alle mit
Hochdruck daran arbeiten und natürlich
ist allen bewusst, dass morgen die
Friste ist.
Aber können Sie denn sagen, wie viele
sind heute schon bei Ihnen eingegangen?
Die Frage können Sie auch trotzdem
beantworten, auch wenn das Verfahren
noch läuft, oder?
Das ist jetzt glaube ich eine
Ansichtssache. Ähm ich habe oder wir
haben kein Interesse daran, um
hier ein ein
Bild zu erzeugen oder um dazu
beizutragen, um dass dann vielleicht der
Eindruck entstehen könnte, es gibt hier
welche, die sind schneller dran, die
haben besser gearbeitet, andere sind
später dran. Ähm, die Frist ist erst
morgen und solange die noch nicht
erreicht ist, halten wir uns da zurück
mit Einzelheiten.
Dann würde ich meine Frage gerne
ausweiten an alle anwesenden Ressource
und fragen, wer schon geliefert hat und
wer absehen kann, ob es bis morgen
gelingt oder wenn nicht, bis wann mit
ihrem Klimaschutzprogramm zu rechnen
ist.
Ich bin kein großer Freund von diesen
Sammelabfragen, weil das kostet uns
wahnsinnig viel Zeit. Vielleicht können
wir
Ja, ich hab's ja auch anders versucht
erst. Ähm ja, ich glaube, wir kommen da
an der Stelle nicht weiter. Herr
Cornelius, vielleicht könnten wir das
irgendwie
Ich kann dazu keine Aussagung Prozedere
finden.
Vielleicht darf ich ganz kurz noch
ergänzen, das wird sie jetzt fürchte ich
auch nicht glücklich machen, aber heute
ist Mittwoch, morgen am Donnerstag ist
die Frist und am Freitag bereits haben
wir wieder eine
Regierungspressekonferenz.
Ähm, dann können wir uns, denke ich,
also es tut mir leid, ne, heute ist
einfach die Frist noch nicht. Ähm,
insofern halten wir uns heute noch
bedeckt, aber es dauert nicht mehr lange
ähm bis wir mehr sagen können.
Ich würde die Frage aber an alle
Ressourcen trotzdem gerne aufrechhalten
und ganz schnell einmal Frau Ungrad,
haben Sie schon geliefert.
Wir werden das nach Frist, Ablauf der
Frist ihn mitteilen. Bis dahin werden
wir jetzt keine äh Fragen wahen die
Ressource auch drauf nicht vorbereitet
sind. Sie müssen müssen auch Verständnis
haben, dass die Ressource dann äh
sprechbereit sind, wenn Fristen
abgelaufen sind, wenn die Ressource die
Möglichkeit haben, inhaltlich zu
arbeiten und nicht prämentiv arbeiten
und Zwischenstände wiedergeben.
Ich würde es jetzt auch gerne dabei
belassen, ohne dass ich sozusagen die
Frage zensieren möchte in irgendeiner
Form. Und mir geht's hier um das
Prozedere und mir geht's um die
Arbeitsweise der Bundespressekonferenz
und ähm das stielt uns einfach
wahnsinnig viel Zeit, wenn wir jetzt ähm
alle Ministerien abfragen und die
Erkenntnis gewinnen
vielleicht gegen null geht.
Handzeichen wer schon geliefert da nur
eine Minute.
Wieso brauchen Sie das jetzt? Darf ich
gegenfragen?
Also wenn die Frist morgen ist, was ist
heute Erkenntnis gewinnt? Ich ganz
journalistisch.
Ähm
okay,
die Überprüfung von vorliegenden
Informationen, die ich gerne unter eins
bestätigt hätte.
Ich legitim. So, dann habe ich
morgen noch Frist. Also, wir machen es
dann Freitag oder morgen nach Ablauf der
Frist. Ja,
dazu, Herr Steiner. Ja, genau dazu
dann dann
und deswegen also unabhängig von der
Frage, ob wir jetzt hier uns
rechtfertigen müssen für unsere Fragen,
was ich etwas schwierig fände. Äh doch
die eine Frage, die eine reine
Verständnisfrage ist, weil ich das nicht
weiß und es gerne wissen möchte, das
BMDS ist ja ein neues Ministerium, ist
auch dieses verpflichtet, ein solches
Programm selber vorzulegen.
Das ja, also ähm
ist es so, dass für ähm die jeweiligen
Sektoren jeweils Ministerien eine ähm äh
also federführende Ministerien sind.
Das können Sie auch im Klimaschutzgesetz
nachlesen und ähm die anderen Ressource
können ähm dazu beitragen.
Dann Herr Jung, neues Thema. Ja. Äh,
Frau Umrad, ich hatte eine Frage äh zu
dem zehn Punkteplan der Ministerin von
letzter Woche. Die hat ja zusammen mit
dem Monitoring Bericht z Energiewende
diesen zehn Punkteplan vorgestellt. Mich
würde interessieren, wie sich ihr im
Ministerium die inhaltlich sehr sehr
großen Ähnlichkeiten zu einem Papier von
RWE und Eon aus dem Frühjahr äh wie Sie
sich das erklären.
Ist das ein zufälliges Plagiat oder hat
man abgeschrieben?
Ihre Äußerung weiße ich natürlich zurück
aufs schärfste. Die zehn
Schlüsselmaßnahmen von will gerade
antworten.
Die zehn Schüsselmaßnahmen von Frau
Reiche sind ihre zentralen ihre
zentralen Einschätzungen zur
Energiepolitik und bauen auf die
Erkenntnisse des Monitoring Berichts
auf. Die Ministerin steht zu den
einzelnen Themen im ständigen Austausch
natürlich mit Fachleuten des Hauses. Die
Debatte in Deutschland zur
Energiepolitik ist ja sehr intensiv.
Entsprechend liegen auch viele
Stellungnahmen von Stilldern vor, die
Ministerin und das BMWE zur Kenntnis
nehmen und abwegen. Federführend für die
Energiewinde im Strohbereich. ähm ist
natürlich das BMWE und das setzen wir
natürlich auch um, aber noch mal das
sind Einschätzung der Energiepolitik,
die auf dem Monitoringbericht aufbauen.
Aber wenn man sich ja das
Forderungspapier von Eon und Eon RWE
anschaut, das ist ja frappierend, wie äh
das inhaltliche Übereinstimmung sind.
Manchmal wurden Überschriften geändert.
Kollege Kreuzfeld hat das ja gestern
auch schon aufgezeigt. Ähm, da muss man
ja mit gesundemen Menschenverstand
Zweifel haben, dass das eine
eigenständige Erarbeitung war,
insbesondere weil die Ministerin ja
vorher ein Job bei einem dieser Konzerne
hatte.
Dementsprechend ist ja die Frage
legitim, wo wie kann das passieren?
Ministerin ist die Ministerin des
Bundeswirtschafts und
Energieministeriums. Das ist ihr Job.
Und in diesem Job als Politikerin, als
Ministerin hat sie Einschätzung der
Energiepolitik gegeben, die auf den
Monitoringbericht, der ja, wenn Sie den
lesen wollen, auch viele viele
Zusammenhänge, sicherlich ähnliche
Zusammenhänge hat, aber darauf aufbauen
hat sie sich geäußert.
Dann neues Thema, Herr Polanski.
Ja,
danke schön. Neues Thema. Äh, es geht um
die Seehäfen. Das geht an das
Verkehrsministerium.
Ähm, das gibt ja einen Brief der
Großräderin Märsk und MSC ähm in den
einerseits große Investitionen in
Aussicht gestellt werden, insbesondere
Bremmerhafen. Äh, zum anderen aber auch
dann Forderungen gestellt werden,
einerseits was die Außenweservertiefung
angeht, andererseits was die
Finanzierung der Ertüchtigung der
deutschen Seehäfen angeht. Da wäre jetzt
mal eine Frage ähm bitte
der, ich vermute der Brief ist im
Ministerium angekommen beim
parlamentarischen Staatssekretär. Können
Sie das vielleicht bestätigen? Und dann
wäre erstmal die Frage zum Stand der
Planung der Außenweservertiefung. Wann
ist denn da überhaupt damit zu rechnen,
dass das Plan Feststellungsverfahren
dann tatsächlich mal eingeleitet wird?
Ja,
vielen Dank für die Frage. Ich hatte
mich letzte Woche auch schon dazu
geäußert. Ähm, der Brief ist
eingegangen, er wird auch beantwortet,
das hatte ich auch letzte Woche schon
gesagt und da bin ich auch einfach um
Verständnis, dass wir die Beantwortung
nicht hier erfolgen lassen werden,
sondern das natürlich auf schriftlichem
Wege erfolgt, genauso wie uns auch der
Brief erreicht hat. Aber ich kann Ihnen
gerne einen Zwischenstand geben, was die
Planungsverfahren ähm äh für den für den
Ausbau der Außenweser angeht. Da ist es
so, dass im Rahmen der frühen
Öffentlichkeitsbeteiligung bereits 2021
äh über die Ziele, die Mittel und die
Auswirkung äh erstmals informiert wurde.
2022
erfolgte dann oder wurde die
Umweltverträglichkeitsprüfung
eingeleitet. äh die umfasst eine ganze
Reihe von Maßnahmen. Biotopquartierung,
Schiffenmessung, Phasimulation,
hydrodynamische Einflussmessung.
Äh und es ist geplant, dass das Plan
Feststellungsverfahren dann Ende 2025
2026
beantragt wird.
Das heiß
zur Finanzierung hatte ich mich letzte
Woche auch schon bereits geäußert. Hier
würde ich gerne noch hinzufügen, weil äh
ja auch anklingt, dass eben der Bund
sich Stärke beteiligen soll an der
Hafenfinanzierung selbst. Da würde ich
einmal gerne verweisen auf das
Sondervermögen. Auch das war ja
Bestandteil des Briefes. Sie wissen,
dass hier 100 Milliarden Euro direkt an
die Bundesländer, die eben auch die
Zuständigkeit für die deutschen Seehäfen
haben und wir auch ganz klar die
Erwartung formuliert haben, dass hier
auch Gelder eben dafür genutzt werden,
die Sehäfen zu modernisieren.
Sie sprechen jetzt vom neuen
Sondervermögen, also dem Infrastructur
und Klimaneutralität. Das heißt, das ist
nicht zu erwarten, das wäre die
Folgefrage, dass der Bund auch von
seinem Anteil des Sondervermögens, also
diese 300 Milliarden Euro, dann auch ein
Teil nimmt, um die Seehiefen
mitzufanzieren bzw. da die Sanierung,
die da notwendig sind, mitzufanzieren.
Da können Sie gerne noch mal beim BMF
nachfragen, aber nach meiner Kennnis
sind wir da im Aufstellungsverfahren und
mir wäre nicht bekannt, dass dem so ist.
Bitte.
Mir wäre nicht bekannt, dass dem so ist.
K.
Mir sind solche Pläne auch nicht
bekannt.
Okay.
Andere Fragen dazu? Das ist nicht der
Fall. Herr Jung, neues Thema.
Ähm zum Thema Gaza Flutiller hinter.
mich würde interessieren, wie das
auswürdige Amt ähm
die ganze Angelegenheit mit vielen
Menschen im Mittelmeer bewertet,
insbesondere weil Israel ähm über ihre
offiziellen Kanäle diese Hilfsflotilla
als sogenannte Hamasflotilla bezeichnet
und scheinbar ähm Angriffe vorbereitet
bzw. jetzt schon mit äh Drohriffen
aus verschiedenen Ecken ist da zu hören,
ähm dass die Menschen sich dort äh
bedroht fühlen, dass die italienische
Marine äh zu Hilfe kommt, wird gerade
berichtet. Wie verfolgen Sie diese
Sachen und wirken Sie eigentlich auf
Israel ein, weil da ja auch deutsche
Staatsbürger drauf sind, ähm nicht
anzugreifen?
Ja, das gibt mir noch mal die ähm
Gelegenheit, das vielleicht einzuordnen.
Natürlich ähm ist Israel bei seinem
Vorgehen immer an Völkerrecht gebunden
und darauf weisen wir auch in allen
Gesprächen hin, was äh im Einzelfall die
Flotille angeht. Sie wissen ähm äh diese
Intention, die dort verfolgt wird,
Hilfslieferungen nach Gaza zu bringen.
Wir haben mit den Vereinten Nationen
sowie internationalen
Hilfsorganisationen
der Rot Haltmondgesellschaft,
Rotkreuzgesellschaften sehr erfahrene
Akteure in der Region präsent, die
verfügen sowohl über die Erfahrung als
auch die Ressourcen
ähm um die gesamte Bevölkerung des
Gasstreifens für mehrere Monate mit
Hilfsmitteln zu versorgen. Das ist nicht
der Flaschenhals. Flaschenhals ist
tatsächlich derjenige, dass Israel dafür
sorgen muss, den dringend notwendigen
Zugang diesen Akteuren, professionellen
Akteuren zu gewährleisten, damit die
Hilfe die Menschen vor Ort auch
erreicht. Und darauf wirken wir im
Umgang, das haben wir ja hier schon
mehrfach deutlich gemacht, äh mit Israel
auch hin und äh das hat im übrigen auch
der internationale Gerichtshof so
angeordnet. Ähm, das ist das, was ich
Ihnen dazu sagen kann, zu den
Einzelfällen, auf die Sie jetzt Bezug
nehmen. Ich habe ähm dazu gerade bei der
Herfahrt noch ähm einen Ticker gesehen.
Fehlen mir leider die Erkenntnisse oder
die das Detailwissen.
Aber teilen Sie dann äh die Angst von
internationalen Beobachtern, dass Israel
da dort dort tatsächlich angreifen
könnte, insbesondere weil ähm der Tom
Barrak, das ist Trumps Envoy für Ost äh
gestern eingeräumt hat, dass Israel
schon in Tunesien in diesem Monat
mehrere Flutillaschiffe
äh angegriffen hat. Dementsprechend
gibt's da jetzt ja ein Vorspiel.
Ja, und ich hatte dazu gerade
ausgeführt, nämlich, dass äh Israel in
seinem Vorgehumanitäre Völkerrecht
gebunden ist.
Weitere Fragen dazu. Dann neues Thema.
Herr Rinke dazu. Nee, nee, dann nehme
ich Sie auf die Liste. Dann Herr Menn
ja, ich habe eine Frage an Herrn Müller
und zwar ähm habe ich mich gefragt, ob
Sie bestätigen können, dass das
Verteidigungsministerium den Vertrag
über die 11 F126 Fregaten
gekündigt hat oder planen Sie so etwas
und folgen damit dem Beschaffungsamt der
Bundeswehr?
Ich
habe ähnliches gelesen. Ich kann nicht
bestätigen, dass es äh ein Ende dieses
Programms oder des Rüstungsprojekts
geben soll. Ein ein Vertragsausstieg
oder ähnliches nicht geplant und ähm es
gibt do keine Entscheidung über
Ersatzsysteme, wie ebenfalls irgendwie
zu lesen war.
Das heißt, sie dementieren entsprechende
Medienberichte.
Korrekt.
Dann nächste Frage, neues Thema Herr
Lange. Äh
ja, ich hätte noch mal eine allgemeine
Frage zum Ukrainekrieg und zu den
Luftraumverletzungen an Herrn Cornelius.
Es gibt Umfragen, wonach in Deutschland
die Angst vor Krieg steigt. Man kann ja
auch Sorge vor Krieg steigen. Sagen als
Chef des Bundespresseamtes haben Sie da
entsprechende eigene Erkenntnisse? Wie
nehmen Sie die Lage im Land gerade wahr,
was das Thema angeht? des Bundespresseam
der Bundesregierung verfolgt natürlich
die öffentliche Stimmung sehr genau. Wir
haben äh sowohl Zugang natürlich zu den
allgemeinen Umfrageergebnissen wie auch
auf eigene Erhebungen, die wir
allerdings auch alle veröffentlichen,
wie Sie wissen. Ähm äh insofern ist uns
diese Stimmung bekannt. Ich kann
versichern, dass äh äh natürlich die
Bundesregierung diese Stimmung ernst
nimmt. Allerdings ähm äh würde ich auch
davor warnen, ähm eine von einer also
einer Kriegsangst künstlich zu
befördern. Dieses Land ist sicher, das
Bündnisgebiet ist sicher, die NATO ist
eine ein starkes und
verteidigungsbereites Bündnis. Ähm, das
Ziel der deutschen Politik und der
Bündnispolitik besteht darin, eine
Kriegsdrohung abzuwehren, das heißt eine
Kriegsdrohung abzuschrecken, äh indem
man durch Einsatzbereitschaft und stärke
Demonstration auch die
Aussichtslosigkeit äh eines einer
militärischen Auseinandersetzung klar
macht. Das ist Abschreckung pur. Und
dieser Abschreibungsgedanke ist
wiedergekehrt in unserer Zeit, in unser
Leben. Bundesregierung trägt im Rechnung
und äh wird dadurch auch Eskalationen
hoffentlich verhindern können.
Zusatz, es gab vor der heutigen
Generaldebatte in einer Unionsfraktion
mindestens die Erwartung, dass ich der
Kanzler zu diesem Thema auch noch mal
äußern werde, also Luftraumverletzung,
aber auch überhaupt die Sorgen der
Bevölkerung aufnimmt. Das ist heute in
der Generaldebatte so direkt nicht
passiert. Gibt's da Pläne z.B.
hinsichtlich einer Fernsehansprache oder
ähnlichem?
Ich glaube nicht, dass die Situation
jetzt eine solche Dramatisierung
erzwingt. Ähm die Luftraumverletzungen
äh werden von der NATO genau beobachtet.
Das Bündnis hat im Rahmen seiner
Konsultationsmechanismen eine Sprache
und eine Antwort darauf gefunden. Ähm
der amerikanische Präsident hat sich
deutlich geäußert. Es gibt keinen Grund
zur Beunruhigung für die öffentliche äh
für die Öffentlichkeit. Äh, die
Bundesregierung ist äh sich der
Provokation, will ich das nennen
bewusst, aber Provokationen entfalten es
dann ihre Wirkung, wenn man sich
provozieren lässt. Herr W und dann Herr
Jung,
vielen Dank. Ähm, Herr Cornelius ähm der
Bundeskanzler ist ja heute auch damit
konfrontiert worden, ähm dass er eben
bewusst nicht in New York ist, nicht an
der Generalversammlung teilnimmt,
stattdessen hier in Berlin Wald während
der Haushaltswoche. Erste Frage bedauert
ja er im Nachgang seiner Entscheidung
angesichts der internationalen Lage und
der Rede von Donald Trump gestern und
das zweite ist es ihrer Ansicht nach
glücklich ähm einer Sitzungswoche
abzuhalten in der Woche in der
gleichzeitig in New York die
Generalversammlung der Vereinen Nation
stattfindet.
Das ist glücklich. Also, die der
Bundeskanzler hat und äh wir hier an
dieser Stelle haben äh wirklich seit
Wochen und Monaten darauf hingewiesen,
dass der Bundeskanz nicht an das UNW
teilnehmen kann, weil es eben an diesem
Vormittag zu einer Koalition der
Redenauftritte gekommen wäre. Wie Sie ja
gesehen haben, war der Dienstag den
Staatspräsidenten vorbehalten. Der
Bundeskanzler kommt dann protokolarisch
direkt danach. Der Redeslot in New York
wäre also relativ zeitgleich vielleicht
halt um zeitversetzt durch die
Zeitverschiebung in New York am selben
Moment stattgefunden. Die Haushaltswoche
ist wichtig. Sie wissen, dass der dass
der Bundeshaushalt 25 erst vergangene
Woche verabschiedet wurde, dass der 26er
Haushalt hochdringlich nun äh zur ähm
Einbringung und zur Verabschiedung
ansteht. Äh es ist äh der das das
Hochalismus, wie es so schön heißt,
nicht ganz zu Unrechten. Ich glaube, es
steht im Bundeskanzler sehr gut an, dass
er zu dieser parlamentarischen
Verpflichtung auch im Land ist und hier
seine Rede hält, seinen Haushalt
einbringt, den Haushalt der
Bundesregierung einbringt und für
Verständnis für das wird, was die
Bundesregierung an Politik macht. Die
Politik in New York wird durch zwei
Minister vertreten, durch die
Entwicklungshilfeministerin und durch
den Außenminister. Ähm, die
Bundesregierung ist außerdem in engstem
Austausch auch mit der amerikanischen
Regierung gerade zu fragen von in in der
Ost, wo wir in dieser Woche weitere
Dynamik erwarten und auch vorbereitet
sind, darauf zu reagieren. Und insofern
glaube ich, weiß es nicht nötig,
persönlich vor Ort zu sein, wenn es auch
natürlich in einer idealen Welt schöner
gewesen wäre, beide Termine wahrnehmen
zu können.
Der zweite Teil der Frage war, ob Sie
die Terminierung glücklich finden. mehr
Sitzungswoche ausgerechnet
Haushaltswoche gleichzeitig
Generalversammlung in New York, die ist
ja jetzt auch nicht erst vor 14 Tagen
geplant worden.
Ich glaube, so Determinierung sind
manchmal unausweichlich und deswegen
möchte ich die jetzt gar nicht bewerten
als glücklich oder unglücklich, sondern
ähm sie sind halt unausweichlich und das
Parlament hat auch ein Recht seiner
Terminsetzung festzulegen. Nebenbei,
wenn Sie auch zum Jahresende schauen,
dann im Prinzip den Prozess, den der
Haushalt durchlaufen muss, äh mit den
unterschiedlichen Lesungen, mit der
Bereinigungssitzung, mit der
Bundesratsbefassung kommen wir an die
Grenze, den 26er Haushalt noch zeitgemäß
zeitgerecht ähm verabschieden zu können
im ganzen gesamten Verfahren und
deswegen war die Festlegung auf diese
Woche äh unausweichlich. Herr Jung,
Kolleges, ich bin gerade noch hellhörig
geworden auf die erste Antwort auf den
Kollegen Lange, weil sie meinten, die
Umfragen des BPA werden auch
veröffentlicht. Ähm, bin schon bisschen
länger jetzt hier. Herr Seibert hatte
einiger Vorvorgänger hat immer uns
gesagt, das dauert 6 Monate, bis die
Umfragen, die das BPA in Auftrag äh
gibt, dann der Öffentlichkeit zur
Verfügung gestellt werden können. Sie
meint gerade, die werden veröffentlicht.
Äh, wo werden die veröffentlicht und äh
nach welcher Zeit? und sind alle
Umfragen, die Auftrag geben, äh werden
die veröffentlicht?
Ich glaube das, wenn Sie so genau wissen
wollen, ich lasse Ihnen das gerne
nachkommen.
Danke.
Steiner, neues Thema.
Ja. Äh aber nicht ganz äh ganz weit weg
davon. Ich wollte gerne noch mal fragen
nach dem Luftsicherheitsgesetz,
also der Berechtigung auch für die
Abschreckung zum Abschuss möglicherweise
von Drohnen etc. im deutschen Luftraum
und den Zuständigkeitsregelungen dafür.
Herr Hmsen, was können Sie uns denn dazu
sagen? Wie weit sind denn da die
Beratungen durch das BMI momentan?
Also, ich würde angesichts der Zeit
darauf verzichten, das noch mal
nachzuichnen, worum es da geht. Ich kann
Ihnen noch keinen äh Zeitplan oder äh äh
aktuellen Sachstand mitteilen, aber die
Abstimmung laufen auf Hochtouren. Ähm
und ich gehe davon aus, dass wir da in
Belde auch einen Vorschlag vorlegen
haben werden.
Dann eine Nachfrage zur Einordnung an
Herrn Cornelius. äh wenn man denn so
entschlossen sein möchte, ähm dieser
Vorschlag gex existiert nun wirklich
schon ein paar Tage länger. So
kompliziert scheint die Sachlage dann
doch zu sein, dass man noch
Möglichkeiten hat, sich über deutsche
Zuständigkeitsfragen
länger auszutauschen, statt ein Gesetz
auf den Weg zu bringen, um die
Kompetenzen klar zu regeln. Äh
glauben Sie, dass man sie in Moskau
damit ernst nimmt? Ich glaube, Musc hat
einen Grund uns ernst zu nehmen.
Neues Thema, Herr Men.
Ja, eine Frage ans BMI. Es gab jetzt in
den vergangenen Tagen mehrfach Berichte
über Anschläge auf Transformatoren,
Stellwerke, Bahnlinien etc. Gibt's da
Erkenntnisse ihres Hauses darüber, wer
die Urheber sind? Gibt's da ein
vielleicht ein strukturelles Bild, dass
das möglicherweise die gleichen Urheber
sind? Welche Rolle spielen
möglicherweise Low Level Agenten? oder
das ist eher so eine Frage in Richtung
Linksextremismus geht. Können Sie uns
dazu was sagen? Zu den zu den konkreten
Vorfällen der der jüngsten Vergangenheit
kann ich Ihnen
wegen der laufenden Ermittlung noch
nichts mitteilen. Unds ist aber
natürlich klar, das finden Sie auch im
aktuellen Verfassungsschutzbericht,
ähm dass Angriffe auf derartige
Infrastruktur durchaus im Zielspektrum
stehen, sowohl ähm was den
Extremismusbereich angeht, äh ähm vor
allen Dingen beim Linksextremismus, aber
auch im Bereich der Sabotage und
Spionage ähm durch ausländische Mächte.
Ähm, deswegen nehmen wir das natürlich
sehr ernst. Deswegen laufen diese
Ermittlungen nicht nur mit Hochdruck,
sondern auch in aller Regel bei den
Staatsschutzdienststellen ähm der Länder
ähm um eben genau dem nachzugehen. Aber
aktuelle Erkenntnisse kann ich Ihnen
nicht mitteilen. Ähm sie können sich
aber sicher sein, dass wir auch zu
dieser Frage, gibt es da ähm
strukturelle Hintergründe? Gibt es ähm
da eventuell neue Muster, auf die wir
mit den Sicherheitsbehörden reagieren
müssen, dass wir die uns sehr genau
anschauen?
Neues Thema, Herr Fechtner.
Vielen Dank. Die Frage richtet sich an
das BMG
und zwar zum Thema Paracetamol, denn in
den USA ist eine Debatte um das
Schmerzmittel entbrannt. Befürchten Sie,
dass diese auch nach Deutschland
überschwappen könnte?
Ja, vielen Dank äh für die Frage. Also
vielleicht ganz grundsätzlich
ähm als Neimittel, die werden in
Deutschland ganz systematisch überwacht.
Dafür haben wir das Bfarm und das Bfarm
ähm macht das eben gemeinsam auch mit
anderen europäischen
Arzneimittelbehörden,
die auf der Ebene der EMA der
europäischen Arzneimittelagentur da
gemeinsam Risiken bewerten und auch die
Daten austauschen. Also da sind wir bzw.
das Bfarm in ständigem Austausch.
Ähm ja, ganz grundsätzlich die
Diskussion in den USA, da geht's ja um
die Einnahme von Paracetamol in der
Schwangerschaft. Dazu vielleicht einmal
ähm es ist grundsätzlich so, Arsenheimel
sollten in der Schwangerschaft
nur dann genommen werden, wenn es
medizinisch notwendig ist und dann auch
in möglichst niedriger Dosis und
möglichst kurzzeitig.
Ähm zu Paracetamol an sich ist es seit
Jahren ein zugelassenes Arztimittel auch
in der Schwangerschaft
und die Anwendungsgebiete sind leichte
bismäßige starke Schmerzen, z.B.
Kopfschmerzen, Regelschmerzen etc. und
ähm ein plausibler
Schädigungsmechanismus vom Paracetamol
hinsichtlich von
Entwicklungsauflichkeiten wie ADHS oder
Autismus Spektrumstörung ist uns nicht
bekannt.
Vielen Dank.
Danke schön. Dann hat Herr Giesen noch
eine Nachlieferung.
Herr Hinterseher, pardon,
Herr Hinterseher. Ich habe eine
Nachlieferung zur Frage der
Abgeschobenen nach Afghanistan.
Seit dem 13. August 2025 wurden ungefähr
250 Personen abgeschoben und ansonsten
gilt das, was ich vorher gesagt habe,
eine Wiedereinreise konnte bisher in
keinem Fall stattfinden.
Danke schön dafür.
Dann habe ich noch auf meiner Liste
Herrn Kreuzfeld.
Genau. Ich habe noch eine Frage ans
Verkehrsministerium. Geht noch mal um
letzte Woche, aber ich habe da eine
Sache immer noch nicht verstanden.
Vielleicht verstehe ich das jetzt mal.
Und zwar gab's ja auf ihrer sogenannten
Streichliste, die letzte Woche für so
viel Aufregung gesorgt hat in den
Medien, diese 74 Autobahnprojekte, für
die die Finanzierung derzeit nicht
zugesagt werden könne wegen fehlender
Mittel. Und wenn man aber sich den
Finanzierungsplan der Autobahn GmbH an
anschaut, dann stehen da exakt die
gleichen 34 Autobahnprojekte drauf. Das
sind sämtliche, die sozusagen noch nicht
im Bau sind, aber wo bis 2029 Baureife
erlangt worden, äh erre erwartet wird.
Und die Autobahn GmbH schreiben im
Bericht, dass insgesamt 20% der Gelder
für den Neubau fehlen im Vergleich zum
Bedarf. Und ich verstehe nicht, warum
bei Ihnen 100% der Autobahnen als
Finanzierung äh derzeit nicht gesichert
drauf stehen, wenn doch das im Prinzip
alle sind und das Geld für 80% zu lang
scheint oder so. Können Sie mir das noch
mal erklären?
ATCK nicht. Da würde ich Sie bitten, die
Frage noch mal zu stellen, so dass ich
die auch mit den Fachkollegen einmal
rückkoppeln kann, dass mir in der Tat
jetzt zu viel Zahlen, um es hier aus dem
Hut zu beantworten. Äh, aber wenn Sie
mir die Gelegenheit gestatten, dann
würde ich schon noch mal darauf
hinweisen, dass ähm auf das, was sowohl
der Minister äh in seiner Haushaltsrede
noch mal sagte, äh dass eben wir sehr,
sehr viel Geld haben im Sondervermögen,
äh dieses Geld auch gerne nutzen werden,
dafür zu benutzen, wofür es im
Sondervermögen auch dezidiert
ausgeschrieben ist, nämlich für die
Sanierung den Erhalt und den den die
Modernisierung der Brücken, dass wir
darüber hinaus aber eben Gelder
brauchen. wenn wir unsere Infrastruktur
an die Modern oder an die
Mobilitätsbedürfnisse unserer
Bevölkerung auch in Zukunft anpassen
wollen. Gerne da auch noch mal der
Hinweis, ich glaube Herr Merz hat sich
heute in seiner Rede auch dazu geäußert,
dass wir da Lösungen finden werden. Äh
ähnlich hat sich auch der Minister
geäußert, deswegen vertrauen wir mal auf
diese Lösung. Äh und wie gesagt zu den
Zahlendetails würde ich Sie bitten, bis
sonst Literal noch mal gerne nur zur
Erläuterung natürlich. Ich habe das
natürlich gefragt und damals hieß es
über dieses viersatzstatement hinausgebe
es keine Information zu diesem Papier,
deswegen habe ich sie noch mal versucht.
Aber wenn es jetzt doch was gibt, freue
ich mich natürlich. Das werden wir dann
sehen,
Herr Rinke, aber trotzdem noch dazu.
Genau, genau dazu, Herr Cornelius,
nachdem sich eben wurde ja schon auf den
Kanzler hingewiesen, Herr Kanzler und
auch verschiedene andere in der Fraktion
und heute geäußert haben, ich hätte ganz
gerne gewusst, ob es das Ziel der
Bundesregierung ist, dass wirklich jedes
baure Projekt bei Schiene und Straße
jetzt finanziert wird.
Bundeskanzler hat so ausgedrückt, dass
äh die Baureifenprojekte und da müssen
wir wirklich genau darüber sprechen äh
wo sich der Punkt beginnt, auch
finanziert werden sollen und können.
Dazu gibt's äh verschiedene äh
Vorschläge, die jetzt äh umgesetzt
werden. Ähm wir wollen eine möglichst
hohe Flexibilität im Sondervermögen
erzielen. Äh da ist vor allem das
Zauberwort von der äh Deckungsfähigkeit
ähm äh wichtig, denn äh so lässt sich
auch sicherstellen, dass Ausgabereste
ähm der Investitionstitel für
zusätzliche Straßenprojekte verwendet
werden können. Wir sprechen von
Umschichtungen, wir sprechen von mehr
Effizienz und Einsparpotential durch
Beschleunigung,
Planungsenehmigungsverfahren
und wir sprechen von der Mobilisierung
von zusätzlichem Kapital durch äh
verstärkte Nutzung auch privaten
Kapitals. Und das sind vier ähm äh
Faktoren, die helfen werden, dieses Ziel
zu erfüllen.
Kurze Nachfrage geht sowohl ans
Finanzministerium als auch ans
Verkehrsministerium.
Was würde denn die Realisierung aller
Baureifenprojekte im Verkehrsbereich
kosten? Gibt es da eine Berechnung?
Das müsste das Verkehrsministerium
beantworten.
Also nicht nur Autobahnbau, sondern alle
Baureifen Verkehrsprojekte.
Das sind die Zahlen, die seit äh Tagen
und Wochen kursieren und die wir im
übrigen auch in den
Haushaltsverhandlungen eingebracht
haben. Das sind eben die besagten 15
Milliarden für die Bundesstraßen und
Bundestautobahn.
Ähm und dann jeweils zweieinhalb rund
zweieinhalb Milliarden für Wasserstraße
und Schiene. Die 15 sind das viel.
Das habe ich leider nicht verstanden.
Ich dachte die 15 sind nicht die Kosten,
sondern das, was fehlt.
Das was fehlt. Ja. Ach so, entschuldig.
Habe die Frage von der Trinke falsch
verstanden. Genau. Das sind die die
Mittel, die fehlen. Die Gesamtkosten
muss ich nachreichen.
Dann
Herr Steiner war noch dazu.
Gesamt Kosten muss ich nachreichen. Das
sind die Mittel, die fehlen.
Herr Steiner, noch dazu?
Ja, dazu. Äh nur bevor Herr Cornelius
sich in anderen Themen schon wieder
widmet, ähm ich wollte gerne nachfragen,
die äh Baureife Definition. Sie haben
gerade eben gesagt, dass man über die
Definition von Baureife noch mal
sprechen müsste. Ich war mir eigentlich
recht sicher, dass es dafür eine sehr
konkrete Definition gibt, nämlich dann,
wenn alle rechtlichen und sonstigen
Voraussetzung geschaffen sind, das
tatsächlich losgebaut werden kann,
wollte ich gerne noch mal nachfragen.
Also, wie ist das jetzt gemeint? Ähm
haben Sie eine alternative Definition in
der Bundesregierung oder wie muss ich
mir das vorstellen? Und sie haben sie
eben sehr genau konkretisiert.
Ich hab es gerade akustisch nicht ges
haben sie gerade sehr genau
konkretisiert,
die baurechtlichen Voraussetzungen,
Planfeststellungen und so weiter. Aber
ich werde jetzt nicht ins Baurecht
eingreifen. Ähm es ist äh es gibt viele
Bauvorhaben und es gibt äh auch
Bauvorhaben, die sind äh baureif und äh
dafür gibt's exakte juristische
Definition und das überlasse ich keine
Baurechichtern.
Lukas ist Nachfrage dann dazu, wenn alle
Baureifenprojekte gleichzeitig
beauftragt würden, steht ja mit hoher
Wahrscheinlichkeit im Raum, dass vor
allem die Kosten explodieren, weil
schlicht und einfach die
Bauleistungserbringer das gar nicht
könnten an der Stelle. Ähm, wie wollen
Sie diesem Problem denn herden?
Das ist jetzt tatsächlich ein
volkswirtschaftliches Problem, das also
ich glaube, das ist ein normaler Markt
äh Mechanismus, der dann einsetzt.
Deswegen äh habe ich hohes Vertrauen in
den auf öffentlichen Auftraggeber, dass
er die Steuerung so klug vornimmt, dass
da auch einen äh im Kostenrahmen gebaut
werden kann. Aber vielleicht, wenn ich
da an der Stelle ergänzen darf, das ist
ja einer der Punkte, über die wir jetzt
seit geraumer Zeit reden, dass wir eben
diese langfristige Sicherheit brauchen,
damit die Bauindustrie ihre Kapazitäten
hochfahren kann, um den erforderlichen
Bedarf, den wir eben in Zukunft haben,
auch tatsächlich abbilden zu können.
Ich habe jetzt noch Herrn Warwick und
Herr Jung mit neuen Fragen, aber äh
wir sind jetzt über einer Stunde, Herr
Jessen, das stimmt. Sind das alles
Fragen, die heute unmittelbar
beantwortet werden müssen? Ansonsten
nehme ich sie nicht an, Herr Warbeck.
Ja, geht unter Umstanden ans
Bundesbildungsministerium.
Wo war das?
Unter anderem, ich kann ja schon mal
anfangen. Bundesbildungsministerin
Karin Trin hat am 21. September auf
ihrem offiziellen XA Account die
Anerkennung von Palästina durch
zahlreiche Staaten bei der UNV
Vollversammlung als große Palästiners
Show bezeichneten. Auch sonst äußert sie
sich auf ihrem offiziellen XA Account
sehr einseitig
zum Thema Israel Palästina, was auch
regelmäßig zu protesten durch unter
anderem den palästinischen Botschafter
Deutschland führt. Da würde mich
zunächst interessieren, sind denn diese
einseitigen Äußerungen zum Thema Israel
Palästina von Frau Prien mit dem
auswärtigen Amt und auch mit dem
Bundeskanzler abgesprochen?
Sie
Ach so, fangen Sie
ja. Aber die Frage ginge erstmal ans
auswärtige Amt und an den
Regierungssprecher, ob diese
regelmäßigen Aussagen zu Israel Palästin
sehr einsiedäckige Form auf dem
offiziellen Account der
Bildungsministerin mit dem jeweils
federführenden Ministerium und dem
Kanzler abgesprochen sind.
Ich muss gestehen, dass ich das
offizielle Account der
Bildungsministerin nicht akrib verfolge,
so wie Sie und insofern haben sie ein
Informationsvorsprung. Insofernell kann
ich mit der Beurteilung nicht Schritt
halten.
Hinterher wird er zumindest die Proteste
des palästinischen Botschafters
wahrgenommen haben.
Wie gesagt, wir ich habe ja Einschätzung
nichts hinzuzufügen. Unsere Positionen
legen wir ja klar da, die die
Regierungspositionen sind äh die Sie
auch kennen.
Dann noch eine Nachfrage direkt ans
Bildungsministerium. Frau Bren hat
einerseits einen explizit für Sie
verifizierten staatlichen Account mit
diesem grauen Häkchen. Gleichzeitig
nennt sie diesen Account aber Prin
privat. Können Sie uns das bitte
auflösen? Wieso bezeichnet Sie den extra
von ihr staatlich als staatlichen
Account, zertifizierten Account als
privat? Wie ist da der Umgang im
Ministerium damit?
Ähm, genau. Die Ministerin hat ihren
Account als privat gekennzeichnet und
deswegen kann ich von dieser Stelle auch
die X-äußerung nicht kommentieren und
ehrlicherweise weiß ich gerade nicht, ob
es da auch dieses Häckchen gibt.
Das Häkchen
gibt's und das ist eins, dass man nur
bekommt, wenn man als staatliche Akteur
sich extra hat, zertifizieren lassen.
Nächste Frage, Herr Jessen, noch heute
unbedingt be zu beantworten.
Hat Zeit bis Freitag. Danke schön, Herr
Geston. Sehr gerne. Herr Jungen, könnten
Sie sich den Kollegen anschließen? Ich
verzichte, wenn der Kollege am Freitag
da ist, dann
Das bin ich leider nicht.
Das ist er nicht. Aber ich kann Ihnen
jetzt noch ihre vorherige Fragen
beantworten.
Das genau das wollte nachgeliefert
werden. Ja,
dann würde würde ich aber tatsächlich an
Köist eine Frage stellen. Dann liefern
Sie doch erstmal noch mal nach und dann
also das Bundespresse veröffentlicht die
Ergebnisse jeweils einige Monate nach
Prüfung und Aufbereitung der Datensätze,
Tabellen und Berichte über äh Gesis. Das
ist eine
Forschungsinfrastruktureinrichtung,
die über langjährige Erfahrung verfügt
in der Archivierung und Veröffentlichung
von Daten. Den Link zu Gesis finden Sie
auf der Homepage des Bundespresseamtes.
Wir freuen uns über sehr viel Traffic
und ähm
äh
genau insofern das ist der das ist die
Antwort
und jetzt noch ihre Frage her. Äh, es
gibt jetzt für Aufregung öffentlichen
Raum in Cornelius was weil das ihrem Bph
BPA Haushalt eine Förderung an den
sogenannten Denk die sogenannte
Denkfabrik Republik 21 öffentlich wurde,
dass sie mit noch in diesem Jahr mit
250.000 € fördern. Äh, das ist ein
Verein, der äh von Menschen geführt
wird, die für das Niederreisen der
Brandmauer zur AfD stehen und die CDU
dazu auffordert.
Können Sie das Öffentlichkeit mal
erklären, wie Herr März als Gegner der
AfD diesen Verein äh jetzt fördern
lässt, der für Zusammenarbeit mit der
AfD steht? Sie wissen, dass die äh
Entscheidung über die sogenannten
Zuwendungsempfänge, die wahrscheinlich
in jedem Haus zu finden sind, äh
ausschließlich beim
Haushaltsgesetzgebergt, das heißt beim
Bundestag. Äh der Bundestag entscheidet
im parlamentarischen Verfahren über die
Höhe der Fördermitteln und weist dann
die entsprechenden Mittel im Haushalt
aus.
Ähm die das Bundespresseamt äh hat das
diese R21 Institution als
institutionelle Förderung insofern
aufgenommen und setzt den Auftrag des
Haushalts
Gesetzgebers um.
Aber die Frage war, warum nehmen Sie so
eine Denkfabrik auf, wenn Herr März und
auch die Bundesregierung
gegen die AfD Politik macht, die AfD
klein machen will?
Der Haushaltsgesetzgeber ist das
Souveränne in dieser Entscheidung. äh
aber sie haben angemeldet.
Ja, aber der Bundesregierung wird sich
kann sich dagegen nicht stellen und kann
es also die Bundesregierung ist neutral
in dieser Entscheidung.
Sie müssten diese Frage dem
Haushaltsgesetzgeber stellen.
Dann sind wir durch für heute. Ich
bedanke mich ganz herzlich für die
Aufmerksamkeit und ihnen haben Sie
herzlichen Dank und alles Gute auf ihrem
weiteren Grußweg. Danke schön.
[Musik]
question
[Musik]
all my
[Musik]
before
[Musik]
taking
[Musik]
lots of pictures.
[Musik]
for
[Musik]
[Musik]
ling
[Musik]
all the factors
anding
into
[Musik]
the question
andck
to
and
[Musik]
M.