Guten Montag wünsche ich, liebe
Kolleginnen, liebe Kollegen. Herzlich
willkommen in der Bundespressekonferenz.
Ich begrüße Regierungssprecher Sebastian
Hille. Ich begrüße die Sprecherinnen und
Sprecher der Ministerien und sie werden
feststellen, es ist erstaunlich frisch
im Saal heute. Es hat am Wochenende wohl
einen Fernwärmeausfall in Mitte gegeben.
Der wurde dann notfallmäßig versorgt und
im Augenblick läuft offensichtlich die
Hauptreparatur bis etwa 14 Uhr. So lange
werden wir hier hoffentlich nicht sitzen
und wahrscheinlich durch diesen Ausfall
hat es eine Störung gegeben hier in der
Heizungsanlage.
Ich hoffe, Sie halten es aus. Die erste
Frage hat Frau Klasmann.
Ja,
ich kann nicht sehen, ob das das Nee,
irgendwie das Mikro doch jetzt.
Genau. Äh ich äh komme mal zurück auf
den Freitag. Da hat äh der Bundesrat ja
das äh Sparpaket für stabile, also an
das BMG, Krankenkassenbeiträge
gestoppt und in den
Vermittlungsausschuss geschickt. Äh wir
würden gerne wissen, ob die Ministerin
trotzdem an dem Ziel stabiler Beiträge
zum 1.26 festhält und wenn ja, wann sie
dafür neue Vorschläge vorlegen möchte.
So, vielen Dank für die Frage. Ähm, die
Ministerin hat sich im Anschluss an die
Entscheidung des Bundesrates am Freitag
auch geäußert in einem Statement. Ich
kann, das ist ein bisschen lang, ich
kann gerne Auszüge einmal vorlesen, dass
Nein, ich meine, man hat ja vielleicht
auch übers Wochenende noch mal Zeit zum
Nachdenken gehabt, also daran hat sich
nichts geändert.
Das bleibt bei dem Statement der
Ministerin.
Okay.
Gibt es weitere Fragen dazu?
Dazu Herr Eckstein?
Dann bitte
gerne trotzdem noch einmal. Ich hatte
die Ministerin so im Ohr, dass sie sich
ja mehrfach geäußert hatte, dass sie
davon ausgeht, dass die Beiträge stabil
bleiben. Jetzt müssen die Krankenkassen
ja, glaube ich, in den nächsten Wochen
festsetzen, wie das aussieht. Rechnen
Sie denn weiter jetzt mit stabilen
Preisen oder gehen Sie davon aus, dass
es jetzt doch steigende Zusatzzahlungen
gibt?
Ähm, Herr Kstein, ich verweise noch mal
auf das Statement der Ministerin. Ich
glaube, Sie haben recht. Die Kassen
müssen das in den nächsten Wochen
festlegen. So ganz viel bin ich in den
Prozessen ehrlich gesagt hock jetzt auch
nicht. Ähm wir müssen jetzt mal
abwarten, was der Vermittlungsausschuss
mit sich bringt. Mehr kann ich dazu
Athok nicht sagen.
Ich ma unter anderem Ja,
würden Sie denn vielleicht trotzdem noch
mal die zwei zentralen Punkte der
Ministerin
trotzdem auch im O-ton vielleicht äh
mitteilen? Danke
aus dem Statement von Freitag.
Ich kann gerne noch mal Auszüge davon
vorlesen. Das war ja wie gesagt recht
lang. Das ging auch schriftlich. Bin
sicher, sie haben das auch bekommen. Äh
sie hat sich geäußert und gesagt äh die
Anrufung des Vermittlungsausschusses
durch eine Mehrheit der Länder in der
heutigen Sitzung des Bundesrates ist ein
schlechtes Signal für den
Wirtschaftsstandort Deutschland. Diese
Entscheidung wirft einen Schatten auf
das gemeinsame Ziel, die gesetzliche
Krankenversicherung und die soziale
Pflegeversicherung insgesamt auf ein
stabiles Fundament zu setzen, um
Beitragserhöhungen zu vermeiden. Die
Herausforderungen im kommenden Jahr sind
um ein Vielfaches höher und können nur
durch eine gemeinsame Kraftanstrengung
gedingen. Immer höhere Beiträge oder
Steuerzuschüsse. Steuerzuschüsse können
dafür keine Lösung sein. Ähm, weiterhin
sagt sie noch: "Die Stabilisierung der
Sozialbeiträge ist ein übergeordnetes
Ziel, um die Wirtschaft in Deutschland
nach Jahren der Stacknation und
wachsenden Sozialbeiträgen endlich
wieder anzukobeln, Bürginn und Bürger
nicht immer weiter zu belasten. Die
Stabilisierung der Beiträge für GKV und
Pflegeversicherung leistet einen
entscheidenden Beitrag zur
Wettbewerbsfähigkeit der deutschen
Wirtschaft." Wie gesagt, das waren jetzt
nur Auszüge.
Dank, Frau Klasmann, noch mal bitte zu
diesem Thema. Genau. Äh in diesem
Statement hatte sie ja eigentlich äh nur
Kritik äh geäußert daran, dass es nicht
durchgegangen ist, aber keine neuen
Vorschläge gemacht. Heißt das, dass sie
also nur reaktiv abwartet, was andere im
Vermittlungsausschuss vorschlagen oder
wird sie selber neue Vorschläge machen?
Wenn ja, wann?
Wie gesagt, sie hat sich erstmal in dem
Statement geäußert. Jetzt wird ja der
Vermittlungsausschuss äh zusammenteten,
wie er sich konstituiert. Äh was dann
das Prozedor ist, das ist erstmal
Aufgabe des Vermittlungsausschusses. Da
ist die Ministerin an dem Prozess auch
nicht direkt beteiligt. Sie wird dann da
mal Gast sein. Und sie können sich aber
sicher sein, die Ministerin ist
natürlich immer im Austausch mit allen
beteiligten Akteuren.
Zusatz.
Ja. äh die äh das heißt also, dass sie
äh sozusagen äh keine zeitliche
Dringlichkeit sieht, die äh sie dazu
bringt, äh einfach etwas mehr zu tun,
als nur reaktiv abzuwarten, was jetzt im
Vermittlungsausschuss passiert. Ist das
richtig? So,
ich habe jetzt mein Äußerungen hier
nichts mehr hinzuzufügen. Ich habe das
gerade noch mal wiederholt. Ich verweise
auch gerne noch mal auf das Statement.
Da hat die Ministerin sich ausführlich
geäußert.
Dann Herr Kollege dazu bitte. Danke
Fabian Busch von Web.de und GMX. Ich
würde auch noch mal kurz nachfragen,
gibt's denn irgendeinen Zeitplan, wie
schnell der Vermittlungsausschuss da zu
einer Einigung kommen kann? Also könnte
das noch im Laufe dieses Jahres
passieren?
Da liegt mir jetzt nicht zuvor. Ich
glaube, das wäre auch eine Frage, die
Sie an den Vermittlungsausschuss richten
müssten.
Ich sehe keine weiteren Fragen zu diesem
Thema. Dann gehen wir auf die andere
Seite. Herr Rus, bitte. Ja, Erik Rus App
of Times, eine Frage an Herrn Hille.
Thema neues Rentenpaket. In einem
gemeinsamen Appell fordern 22
Wissenschaftler die Bundesregierung auf,
das geplante Rentenpaket als Ganzes
zurückzuziehen. Die strukturellen
Probleme des Rentensystems würden weiter
verschärft und es käme zu einer
zusätzlichen Belastung der jüngeren
Generation.
Sie fordern auf, die Ergebnisse der
geplanten Rentenkommission abzuwarten
und dann umfassende Reformen anzugehen.
Was halten Sie von der Kritik und der
Forderung?
Herr Rusch, vielen Dank. äh sie
begleiten das ja schon länger und wissen
ähm wie häufig wir hier über das Thema
Rente schon gesprochen haben und
wahrscheinlich auch noch äh auch noch
sprechen werden. Ich äh stelle das
voran, um nur deutlich zu machen, in was
für einem Prozess wir uns derzeit
befinden. Ähm wir, die Bundesregierung
sind darauf äh bedacht, ein Rentensystem
zu etablieren, das zukunftsfähig ist. Da
haben wir letzte Woche hier auch schon
relativ ausführlich ähm zu gesprochen
und da gehören holschnittig zwei äh
Dimensionen dazu. Einerseits ein
Rentensystem, was für die äh
Rentenbezieherinnen und Bezieher ähm
aus ähm ja einen solchen Rahmen sieht.
Das ist auskömmlich so, das war der
Begriff, den ich suchte. äh
auskömmliches Renten ähm Niveau und auf
der anderen Seite muss das Ganze
natürlich ä finanzierbar sein. Wir haben
eine ganze Reihe an Maßnahmen äh bereits
angeschoben und ähm es stehen weitere
Entscheidungen zum Thema Rente bevor.
Ähm die eine haben Sie gerade
angesprochen, um die es jetzt gerade
geht. Da laufen die Gespräche innerhalb
der Koalition und äh zwischen den
Fraktionen. Der Bundeskanzler hat sich
dazu auch gestern kurz ja noch mal
geäußert und sich sehr zuversichtlich
gezeigt, dass es da äh in der nächsten
Zeit zu einer Verständigung kommen wird
und äh äh wir in diesem Jahr den
Gesetzentwurf im Bundestag verabschieden
können. Und dann stehen weitere
Entscheidungen an, die durch eine
Rentenkommission vorbereitet werden
soll. Die Rentenkommission soll noch
dieses Jahr eingesetzt werden und äh
soll auch vor dem Sommer im nächsten
Jahr Ergebnisse bringen. Die Frage, mit
der sich die Kommission beschäftigt, ist
genau die, die ich eingangs äh
aufgerissen habe. Wie kann es uns
gelingen, ein zukunftsfähiges
Rentensystem
zu installieren oder die Rente das
Rentensystem dahingehend
weiterzuentwickeln mit den
Bestandteilen, die die Altersvorsorge
hat? staatliche Rente, private Rente und
betriebliche Rente und äh wie man das
ins Verhältnis zueinander bringt und an
welchen Schrauben man da äh wenn Sie so
wollen drehen kann, um das Ziel zu
erreichen, ein zukunftsfähiges
Altersversorgungssystem zu etablieren.
Aber aber warum nicht erst eine
Rentenkommission einsetzen und dann auf
die Ergebnisse aufbauen dieser
Kommission?
Das habe ich gerade versucht in den äh
Ausführungen deutlich zu machen, dass
das Ganze ja ein längerer Prozess ist
und Dinge ähm auch entschieden werden
müssen, die keinen Aufschub äh brauchen
oder ähm Dinge, die sie Koalition für
dringend geboten hält. Ähm da ist es
nahiegend, dass man die dann auf den Weg
bringt, wie beispielsweise die
Aktivrente äh die jetzt in diesem
Rentenpaket enthalten ist. Also die
Steigerung der Attraktivität des
Längerarbeitens für äh Menschen, die das
wollen, über das Renteneintrittsalter
hinaus. Und ähm da macht es keinen Sinn,
solche Dinge auf die lange Bank zu
schieben. Äh denn je früher die
beginnen, desto früher können sie
Wirkung entfalten und auch dazu
beitragen, einen kleinen Beitrag
leisten, äh das Rentensystem
zukunftsfähig zu machen. Und so ergibt
sich aus den verschiedenen Bausteinen
mit der Rentenkommission das Gesamtpaket
Weiterentwicklung Altersvorsorgesystem
in Deutschland.
Herr Des dazu,
Her kann man denn die Aussage des
Bundeskanzlers, dass ich die SPD ja
schon bereits beim Thema bewegt habe, so
interpretieren, dass er jetzt einfach
davon ausgeht, dass sich die
Unionskollegen, die die Jüngeren bei dem
Thema bewegen, um diese Einigung
hinzukriegen.
Wie das immer so ist bei Worten des
Bundeskanzlers, sie können den
Bundeskanzler so verstehen, wie er das
gesagt hat. Äh, sie sehen es mir nach,
dass ich da jetzt nicht weiter ins
Detail gehe, weil genau in diesen Tagen
die Gespräche ja laufen, wie Sie wissen.
Darauf hat der Bundeskanzler gestern ja
auch Bezug genommen. Wichtig ist ähm zu
unterscheiden. Auch darüber haben wir in
der vergangenen Woche hier gesprochen,
über was sprechen wir jetzt und über was
sprechen wir nicht. Wir sprechen jetzt
über eine Zeitschiene, die bis zum Jahr
2031
geht und alles, was danach folgt,
wird vor allen Dingen auch die
Rentenkommission zu entscheiden haben.
Der Kabinett äh der Gesetzentwurf ist
einstimmig im Bundeskabinett beschlossen
worden. Die Bundesregierung ist der
Auffassung, dass das ähm
ist auf Basis dessen, was im
Koalitionsvertrag
festgeschrieben ist, einstimmig im
Bundeskabinett verabschiedet worden. Und
die Bundesregierung ist der Auffassung,
dass das die richtigen Maßnahmen sind,
ähm, die es jetzt zu treffen gilt. Und
deshalb ist der Bundeskanzler auch
zuversichtlich,
dass da die Gespräche, die derzeit auf
verschiedenen Ebenen in den Fraktionen
und im Bundestag und natürlich auch
zwischen der Bundesregierung und den
Koalitionsfraktionen laufen, zu einem
guten Ergebnis kommen und wir das
Rentenpaket in diesem Jahr im Bundestag
verabschieden können. So Satz,
eine Nachfrage äh ist ja immer wieder
auch davon die Rede, dass möglicherweise
am Ende eine Vertrauensabstimmung stehen
könnte. Ist das eine Option für den
Bundeskanzler bei dieser Sache?
Nein.
Herr Jessen,
erweckt der Bundeskanzler oder plant der
Bundeskanzler mit den Autoren dieses
Papiers, mit den Ökonomen in ein
direktes Gespräch zu treten, um deren
Bedenken zu zerstreuen?
Auch das, Herr Jessen, äh kennen Sie
eigentlich von fast allen Themen der
Bundeskanzler, ist zu allen Themen mit
ähm entscheidenden Playern im Gespräch.
Ähm der Bundeskanzler informiert oder
die Bundesregierung als Ganzes, kann man
sagen, äh ist natürlich immer auf der
Höhe des Balls bei diesen Themen und
beobachtet, was äh berichtet wird. und
ähm
die Personen, die dann ähm ähm
andersrum es ist, ich habe eigentlich
alles schon gesagt, also die
Bundesregierung ist mit ist mit den äh
mit den Personen äh die sie für für
wichtig hält im Gespräch und nimmt
natürlich zur Kenntnis, was ansonsten so
drumherum berichtet wird. Aber wir
kommentieren auch derartige
Berichterstattung, offene Briefe. Äh in
diesem Fall handelt es sich nicht um
solchen, aber ähm kommentieren wir hier
auch nicht.
Gut, ich werte das so, dass ein direktes
Gespräch mit den Autoren nicht geplant
ist. Faktisch und inhaltlich stützen die
aber die Argumentation der jungen
Gruppe. Worauf gründet sich dann die
Hoffnung, der Optimismus des
Bundeskanzlers, ähm von denen doch
mindestens so viele Stimmen gewinnen zu
können, dass das Paket durchgeht. Denn
wenn es bei der jetzigen Position
bleibt, äh sind nicht genug Stimmen da.
Genau. Deshalb laufen ja jetzt die
Gespräche innerhalb der Koalition
zwischen den Fraktionen, zwischen der
Bundesregierung und den
Koalitionsfraktionen,
um da zu einer Lösung zu kommen. Die
Position der Bundesregierung habe ich
hier mehrfach ähm gerade auch noch
einmal deutlich gemacht in in der Frage.
Das Kabinett hat den Gesetzentwurf
einstimmig ähm verabschiedet.
Der Gesetzentwurf ähm enthält genau das,
was im Koalitionsvertrag
ähm vorgegeben ist. Und wichtig äh ist,
dass man noch mal unterscheidet über
das, worüber wir es gerade reden. Wir
reden jetzt über die Zeit bis 2031
und äh wir reden parallel dazu über die
Installierung einer Rentenkommission,
die sich über die grundsätzlichen Fragen
der Aufstellung des Alters
Altersvorsorgesystems
über das Jahr 2031 hinaus Gedanken
macht. Und diese Rentenkommission wird
zeitnah eingesetzt und äh soll bis
sommer kommenden Jahres Ergebnisse
liefern, um dann Entscheidungen zu
treffen, die diese Grundausrichtung, die
geht es unter anderem um die Gewichtung
zwischen staatlicher Rente, privater
Vorsorge, betrieblicher Vorsorge und
noch viele andere Fragen ähm über die
sich die Rentenkommission
auseinandersetzt und Vorschläge macht
und äh die Bundesregierung dann
Entscheidungen treffen wird. Wir bleiben
beim Thema. Herr Kollege, bitte.
Ja. Jan Schröder vom Nachrichtenportal
Pioneer. Sie sprachen von
unaufschiebbaren
Entscheidungen, die jetzt kommen müssten
im Rentenpaket, also die jetzt unbedingt
zum nächsten Jahr getroffen werden
müssten. Vielleicht könnten Sie da kurz
skizzieren, um welche Elemente des
Rentenpaketes sich dabei handelt. Und
zweite Frage, wenn Sie erlauben, ähm was
vereinz
wollen wir die mal nacheinander
behandeln?
ist derselbe Komplex ist.
Ja. Ja, aber trotzdem ist es doch
sinnvoll, erstmal eine Antwort zu
bekommen.
Ich habe das gerade in der Schilderung
sozusagen, um deutlich zu machen, wie äh
wie sich dieser Gesamtprozess
zusammensetzt, ähm genannt, dass es dass
es auch Entscheidungen äh gibt, die
einfach jetzt sinnvollerweise getroffen
werden, wenn man sie ähm wenn man sich
dazu entschließt, sowas umzusetzen und
sie nicht noch auf die lange Bank zu
schieben. Es war ja die Frage, warum
wartet man nicht mit allem, bis die
Rentenkommission zu einem Ergebnis
gekommen ist? Und als Beispiel dafür
habe ich die Aktivrente äh genannt. Ähm,
wenn es Einigkeit in der Koalition
darüber gibt, eine solche Aktivrente
einführen zu wollen, dann macht es
ehrlicherweise keinen Sinn, ähm zu
warten und diese Entscheidung auf äh auf
die lange Bank zu schieben. Das war äh
das war der Versuch der Erläuterung
sozusagen. Und da ist die Aktivrente ein
Beispiel. Die Mütterrente ist ein
anderes Beispiel. Ähm, wir haben in dem
Zusammenhang auch noch, ich nenne das
nur jetzt schlaglichtartig, die
Frühstartrente, die wir die wir umsetzen
wollen. Und äh all diese Dinge fügen
sich zusammen zu äh der großen Frage,
wie können wir dieses Rentensystem
zukunftsfähig machen? Und da gibt es
Entscheidungen, die bereits getroffen
sind, Entscheidungen, die gerade in äh
in Vorbereitung sind oder kurz davor
sind äh abgeschlossen zu werden und
Entscheidungen Stichwort
Rentenkommission, die in der Zukunft
liegen. Und aus diesen Schritten ergibt
sich dann das Gesamtpaket
Zukunftsfähigkeit des
Altersvorsorgesystems in Deutschland,
was ein großes großes Thema ist.
Sie hat noch eine weitere Frage, Herr
Scher.
Ja, also welche negativen Konsequenzen
fürchten Sie denn konkret, wenn es nicht
zum 1.1.26 kommt,
was jetzt die
mit der Aktivrente, mit der Mütterrente,
mit diesen Sachen?
Na ja, Dinge, die nicht die nicht
beschlossen sind, können dann nicht in
Kraft treten. Ich habe ja gerade
versucht zu deutlich zu machen, wenn es
einen politischen Willen gibt und den
gibt es bei diesen Maßnahmen sie sie
umzusetzen,
warum soll man dann ähm warten bis zur
Umsetzung? Und das Ziel ist natürlich
bei einem Projekt wie jetzt noch einmal
beispielhaft der Aktivrente
ähm weil es da eben auf einen auf einen
Stichtag ankommt, das jetzt zum Beginn
des Jahres 26 umzusetzen und nicht erst
27 oder 28. Das von daher ähm verstehe
ich nicht ganz die Zielrichtung ihrer
ihrer Frage.
Herr Schmidtck,
ich hätte auch zwei Fragen zum Thema.
Äh, die erste Frage direk genau, die
erste Frage direkt an Sie, Herr Hille.
Anknüpfend an das, was der Kollege
gefragt hat. Wenn diese Bausteine wie
Aktivrente, Mütterrente, Frühstadtrente
so wichtig sind, dann könnte man die
doch auch rauslösen aus dem Paket und
verabschieden, denn da gibt's ja
Konsens, da ist ja hat die junge Gruppe
ja auch nichts dagegen. Warum wird
dieser Weg nicht mal erwogen und immer
nur äh das Gesamtpaket betont und man
könnte da nichts dran ändern und wenn
man da jetzt irgendwie dran rumschraubt,
dann würde es eben nicht zum ersten erst
in Kraft treten können. Die Koalition
hat sich darauf verständigt, äh dieses
Rentenpaket äh gemeinsam zu
verabschieden und das ist der
Hintergrund und genauso ist der
Gesetzentwurf im Bundeskabinett
verabschiedet worden. und äh über die
eine Frage, die in diesem Paket
enthalten ist, laufen jetzt die jetzt
die Gespräche und kann noch mal sagen,
dass wir die Bundesregierung der
Bundeskanzler zuversichtlich sind, dass
es da zu einem guten Ergebnis kommen
wird.
Dann würde sich meine zweite Frage
anschließen an das Arbeitsministerium
und auch an das Finanzministerium. Äh
wie begründet sich denn eigentlich die
Zuversicht, dass das jetzt zu einem
guten Ende kommt? Weil wenn ich die
Stimmen der jeweiligen Minister höre,
also von Frau Bas, von Herrn Klingball,
dann habe ich nicht das Gefühl, dass die
SPD sich dann in irgendeiner Form noch
bewegen will und zugehen will auf die
Union oder die Kritik aus der Union,
sondern man sagt, das ist alles jetzt so
verabschiedet, das ist das ist jetzt so
verhandelt, das ist in der Koalition
Konsens und dann muss jetzt auch die
Union sich bewegen, um da Zustimmung äh
herzustellen, um eine Einigkeit
herzustellen. Und ähm das äh finde ich
jetzt so ein bisschen, wo ist denn die
Bewegung der SPD in dieser Frage? Herr
Söder hat ja am Wochenende auch noch mal
Stellung genommen und sagte da gibt es
müssen sich beide Seiten irgendwie
bewegen. So habe ich zumindest
verstanden. Ich sehe jetzt momentan den
Druck auf der Union hier Einigkeit
herzustellen, nicht mehr bei der SPD.
Oder gibt's da auch Gespräche, die
vielleicht im Hintergrund laufen, von
dem wir natürlich nichts wissen? Herr
Schmidtker, ich verstehe ihr Interesse,
ihre Neugier und äh und auch ihre
Ungeduld, aber geben Sie der Sache doch
äh ein wenig Zeit, wie ich mehrfach
jetzt gesagt habe, gerade jetzt laufen
ja die Gespräche um genau um genau diese
Fragen und so laufen politische Prozesse
nun mal, dass man wenn man was erreichen
will, miteinander in ganz
unterschiedlichen Konstellationen
miteinander sprechen muss. Und ähm bevor
diese Gespräche nicht gelaufen sind,
kann es kein Ergebnis geben. Deshalb
würde ich sehr dafür werben, geben wir
doch bei aller berufsbedingten äh
Neugierde und Ungeduld dem ganzen doch
eine Chance und gedulden sich noch ein
paar Tage. Das Jahr ist ja nicht mehr so
lang.
Finanzministerium und Arbeitsministerium
waren gefragt, wer möchte? ähm kann
gerne beginnen, aber ich habe den Worten
von Herrn Hille da ehrlich gesagt auch
nichts hinzuzufügen. Sie haben ja die
Worte des Ministers zur Kenntnis
genommen und darauf würde ich verweisen.
Ja, es wird jetzt wenig überraschend,
aber ich habe eben auch nichts
hinzuzufügen, zumal sich die
Bundesarbeitsministerin dazu schon
geäußert hat und ihre Fragen ja auch das
parlamentarische Verfahren betreffen. Da
kann ich von dieser Stelle aus jetzt
ohnehin auch nicht.
Und nur um das abzubinden, darf ich noch
einmal drauf hinweisen. Wir sitzen hier
als ich als Regierungssprecher, die
Kolleginnen und Kollegen als die
Sprecherinnen und Sprecher der
Ressource.
Das Bundeskabinett hat diesen
Gesetzentwurf einstimmig verabschiedet
und äh alle anderen Dinge sind dann auch
Fragen, die in den Parteien laufen.
Entschuldigung, Herr Eckstein noch mal.
Danke. Ich habe jetzt Die Fragen wurden
auch gesinzuzufügen.
Okay, dann gehen wir zu Herrn Fechtner.
Ja, vielen Dank Fechner DS. Ich würde
zum Thema Ukraine kommen. Herr Hille,
könnten Sie vielleicht noch mal
aufdröseln, in welchen Formaten jetzt
aktuell über den 28 Punkteplan
verhandelt wird? Also, wer es genau
beteiligt und wie ist der Zeitplan?
Herr Fechner, wie Sie schon in Ihrer
Frage andeuten, ist das ja ein Prozess,
in dem derzeit sehr viel Bewegung äh
drin steckt. Sie sehen es mir deshalb
nach, dass ich da nicht allzu sehr ins
Detail gehen äh gehen werde. Es versteht
sich, dass der Bundeskanzler natürlich
über das, was in Genf beraten worden
ist, im Bilde ist. Ich kann Ihnen auch
sagen, dass heute in Luanda vor Beginn
des EU äh Afrika Gipfels bereits ein
informelles Treffen der EU- Staats- und
Regierungschefs ein informeller Rat
stattgefunden hat, was zeigt, wie eng
die Abstimmung ist und ähm in Klammern,
nur weil wir ja häufiger hier auch über
die Sinnhaftigkeit äh derartiger
internationaler Termine sprechen, auch
zeigt, wie wichtig es ist, sowohl G20
Johannesburg wie auch jetzt EU-Afrika
Gipfel in Luanda. für den Austausch in
diesem Fall äh dann auch im EU-Forat.
Und für die Bundesregierung kann ich
kann ich sagen, dass wir grundsätzlich
das, was in Genf passiert ist, positiv
sehen. Wichtig ist, die EU hat dort eine
Rolle gespielt und ähm es ist für die EU
natürlich von zentraler Bedeutung, dass
es eine große Einigkeit in Europa gibt
und daran ist der Bundeskanzler
maßgeblich mitbeteiligt. ähm mit äh
zusammen im E3 Format mit Macron und
Star äh hat er da Europa in Europa auch
wieder die Führung übernommen und dazu
dieser großen Einigkeit beigetragen.
Inhaltlich vielleicht nur so viel drei
drei Punkte. Wir sehen es sehr positiv,
dass es ähm endlich wieder Fortschritte
gibt und begrüßen es, dass es vorangeht.
Erstens. Zweitens,
was für Europa natürlich äh zentral ist,
Europa ist beteiligt an allen Punkten,
die uns und unsere Sicherheit betreffen.
Das äh hat gest gestern Abend ja auch
der US-amerikanische Außenminister noch
einmal ähm öffentlich bekräftigt und
auch ganz klar die Aussage ähm die
Ukraine hat weiterhin die vollste
Unterstützung der Europäischen Union.
Das sind die Punkte, die ich zum
jetzigen Zeitpunkt zu dem Thema sagen
kann und alles andere müssen wir dann
den nächsten Tagen überlassen.
Herr Kollege dazu.
Herr Kollege, ja, sie hatten sich
gemeldet.
Ja, Jasper Bening, Politiko. Ähm, sie
haben jetzt über die europäische
Perspektive geredet, denn auch noch mal
meine Frage ähm können Sie schon was
sagen zu Signalen, die es gab, auf den
europäischen Gegenvorschlag zum 28
Punkte Plan?
Herr Benning, ich habe zu dem Thema
gerade eigentlich alles gesagt, was ich
äh was ich zum jetzigen Zeitpunkt ähm
sagen kann. Ich würde auch dafür dafür
werben nicht nicht zu sehr äh Etikette
wie Vorschlag, Gegenvorschlag oder
dergleichen zu setzen, sondern ähm
wichtig ist doch, dass die Positionen um
äh um die es geht, die uns, die Europa
wichtig sind, die der Ukraine an
allererster Stelle natürlich wichtig
sind, sich in einem ähm solchen Papier,
einem solchen Vorschlag wiederfinden.
Und auf dem Weg befinden wir uns und da
hat Genf eine einen eine wichtige Rolle
gespielt und alles andere bitte ich auch
um etwas Geduld, wie gerade schon. Da
ist viel Bewegung in diesem Prozess und
ähm wir werden, glaube ich, sowohl am
Mittwoch wie am Freitag und auch
darauffolgende Tage immer wieder noch
über dieses Thema an dieser Stelle hier
sprechen.
Herr Busch noch mal dazu.
Hat sich erledigt. Danke.
Hat sich erledigt. Dann Herr Jessel. Ja,
ich grübele gerade ähm was denn Ihr Wort
wäre statt Gegenvorschlag. Es gibt den
28 Punkteplan äh mit der originären
Urheberschaft wesentlich Putin vorgelegt
von Trump. Ähm das ist ein Vorschlag und
die EU hat dazu andere Positionen äh
aufgeschrieben und vorgelegt. Wie wollen
Sie das anders nennen als einen
Gegenvorschlag?
Herr J, mir, ich habe nur, mir geht's
nicht darum, wie wie Sie das benennen
oder nicht, habe nur gerade versucht
deutlich zu machen. Es ist am Ende nicht
wichtig, wie wie die Bezeichnung für äh
für derartige Formate äh ist, ob das ä
Vorschlag und Gegenvorschlag heißt oder
dergleichen. Es ist entscheidend, dass
man gemeinsam äh zu einem Vorschlag
kommt. Und genau dieser Prozess äh läuft
über das Wochenende und lief gestern in
Genf. Und die für uns wichtigen Punkte
habe ich gerade kursorisch die
grundsätzlichen ähm genannt und weiter
ins Detail bitte ich Sie um Verständnis,
dass ich da zu diesem Zeitpunkt und
jetzt noch nicht gehen kann.
Ja. Ähm
Zusatzfrage äh die Inhalte dieser
europäischen Position, nenne ich es
jetzt mal, weichen aber in wesentlichen
Punkten von wesentlichen Inhalten des
US-Vorschlags ab. vor allem was die
Abtretung ähm von Gebieten Territorium
der Souveränen Ukraine angeht. Das ist
aber ein Kernpunkt Putins. Wenn diese
europäische zentrale Position nicht
akzeptiert wird von den USA,
was ist dann das weitere Vorgehen, dass
der Bundeskanzler die Bundesregierung
durchlegt und anstrebt?
Herr Jessen, ich habe ja gerade die äh
drei Punkte genannt, die die aus unserer
Sicht zum jetzigen Zeitpunkt äh die man
sagen kann und die uns die uns wichtig
sind. Dabei ganz zentral ist der Punkt
ähm, dass Europa beteiligt ist in allen
Fragen, die Europa und die Sicherheit
Europas betreffen und daraus können Sie
viele weitere Dinge ableiten. sehen Sie
es mir nach, dass ich jetzt nicht jeden
einzelnen Punkt ähm eines solchen
Vorschlags durchgehe und äh und bewerten
werde und Deutschland, Europa ist es
wichtig, dass ich die Interessen der
Ukraine äh in einem solchen Vorschlag
gewährleistet sehen und dass die
Interessen Europas und gewährleistet
sind und nichts, was Europa betrifft,
ohne Europa stattfindet. Und das ist
nach unserem dafür halten zum aktuellen
Zeitpunkt der Fall. Und deshalb ähm
begrüßen wir, dass es diese diese
Fortschritte bisher gegeben hat.
Herr Delfst dazu.
Wie ernst nimmt denn die Bundesregierung
noch das äh Trump Ultimatum? Glaube ich,
das war bis Donnerstag, wo Ukraine
zustimmen soll oder nicht? Es gilt das
für die Bundesregierung? Also nimmt
nimmt die überhaupt noch irgende
Ultimatum ernst oder
äh
ändert sich ja dann auch öfter wieder.
So wie so wie Sie nehmen wir das
natürlich äh wahr. Wir nehmen aber auch
wahr äh beispielsweise außer Minister
Rubio hat sich gestern ja schon in im
anderer Weise geäußert. Der
Bundeskanzler hat sich hat sich gestern
äh geäußert. Wir müssen auch da ähm
Geduld haben und ähm da entwickelt sich
jeden Tag entwickelt sich das Thema
weiter. Von daher ähm es ist
entscheidend,
was rauskommt und das unsere
Interessen und das schließlich die
Interessen jetzt in diese Formulierung
die Interessen der Ukraine eingewahrt
bleiben und das ist der entscheidende
Punkt und ob das dann einen Tag früher
oder später geschieht, ist zweitrangig.
Das allerwichtigste ist, dass äh ähm
hätte ich vielleicht noch vorausschicken
sollen, äh, dass dieser Krieg beendet
wird und das Blutvergießen endlich ein
Ende hat.
Frau Kollegin,
danke schön. Ger von der deutschen Welle
geht in die Bereitschaft ähm sich da
einzubringen, wenn das jetzt diese
Erfolge schon gezeigt hat in ihren Augen
auch soweit gegebenenfalls auch spontan
noch mal nach Washington zu reisen?
Sie kennen unsere Antworten auf
Reisepläne. Wir kündigen Reisen an, wenn
sie anzukündigen sind.
Dann Herr Steiner mit dem neuen Thema.
Ja, mit einem neuen, aber doch irgendwie
auch alten Thema. Herr Zanetti, ähm ich
würde gerne, ich bin hier hinten in
dieser Ecke, ähm ich würde gerne wissen,
äh Bundesaufnahmeprogramm Afghanistan,
da war vor einer Woche das BMI noch
nicht so genau sprechfähig, wie das denn
jetzt äh angekommen ist bei den oder
angenommen wurde durch diejenigen, denen
diese unwiderstehliche Offerte gemacht
wurde. Das würde ich dann doch gerne
wissen. Wie schaut es denn aus? Welche
Zahlen können Sie uns denn dazu heute
sagen?
Ja, vielen Dank für die Frage. Ähm, wir
haben den gleichen Stand wie vergangene
Woche. Da hatte der Kollege ja
ausdrücklich ähm die Zahl von, ich glaub
10 % waren es genannt. Ähm, wir haben äh
letzte Woche ja auch noch einmal
mitgeteilt, dass wir noch auf
verschiedene Rückmeldungen warten.
Zwischenzeitlich haben wir noch einmal
erneut die Menschen angeschrieben, die
noch keine Rückmeldung gegeben haben und
befinden uns da gegenwärtig weiter im
Prozess.
Das heißt, sie können uns weiterhin
nicht sagen sozusagen, was der finale
Stand eben davon ist, sondern sie können
uns nur so eine Art Zwischenmeldung hier
geben. Verstehe ich das richtig? Ja, wie
ich das gerade gesagt hatte, beziehen
wir uns da auf die Zahlen vom letzten äh
von letzter Woche. Genau.
Dann Herr Vollad, bitte mit einem neuen
Thema.
Ja, an den Regierungssprecher noch mal
eine Frage zum Fall des äh
Staatsministers für Kultur und Medien.
Ähm, der Kanzler hatte jetzt am
Wochenende gesagt, ähm, ich zitiere,
dass die Vorwürfe, die gegen Wolf Weimer
erhoben worden sind, haben sich alle als
falsch erwiesen. Ähm, auf welche Fakten
bezieht sich der Kanzler da das äh was
hat alle Vorwürfe ähm praktisch
widerlegt?
Es ist ja so, ähm grundsätzlich
enthalten das Grundgesetz, wie auch das
Bunder Bundesminister äh Gesetz
umfangreiche Vorgaben ähm um
grundsätzlich Interessenkonflikte
ähm vorzubeugen und auszuschließen. Und
ähm kurz kursorisch sozusagen
zusammengefasst beinhaltet das
Mitglieder der Bundesregierung,
Staatsminister sowie parlamentarische
Staatssekretäre dürfen neben ihrem Amt
kein anderes besäldes Amt, kein Gewerbe,
keinen Beruf ausüben. Sie dürfen während
ihrer Amtszeit auch nicht im Vorstand,
Aufsichtsrat oder Verwaltungsrat eines
auf erwerb gerichteten Unternehmens
anzugehören. Und diesen Vorgaben hat
Staatsminister Wolfram Weimer
entsprochen. Er hat vor Amts
Übernahme des Amtes die Geschäftsführung
niedergelegt.
Ein Moment.
ähm
die Geschäftsführung niedergelegt. Ähm
er hat seitdem keinerlei Tätigkeiten
mehr dort ausgeübt und äh ähm mit den
Anteilen, die er bisher ähm noch hatte
an der Weimmer Mediagroup, waren keine
sungsgemäßen Sonderrechte verbunden und
sämtliche Stimmrechte äh werden
vertraglich schon von seiner Ehefrau
ausgeübt. Ähm, von daher sind alle
gerecht alle rechtlichen Vorgaben, die
das Grundgesetz und das
Bundesministergesetz vorsehen, um eben
genau solche Interessenkonflikte zu
vermeiden, ähm gewahrt geblieben und äh
darauf bezieht sich der Bundeskanzler
und äh alles andere hat der
Staatsminister für Kultur und Medien
Wolfreim Weimer ja äh in der vergangenen
Woche in der in einer persönlichen
Erklärung ähm deutlich gemacht und auch
darauf hingewiesen,
ähm warum er jetzt die Übertragung
seiner Anteile vorgenommen hat, nämlich
um jeglichen Anschein eines
Interessenkonflikts, der nie bestanden
hat, weil er all diesen Vorgaben
entsprochen hat äh vorzubeugen.
Zusatzerfolger. Ja, kurze Nachfrage. Ähm
es geht ja nicht um um die Frage, ob er
sich ähäh strafrecht oder da falsch
verhalten hat, sondern ähm es gibt ja im
politischen Business auch so etwas wie
ja äh sage ich mal Legitimität, nicht
nur Legalität. Ähm und da ist ja jetzt
die Sache keineswegs verändert, denn er
profitiert ja weiter von den
wirtschaftlichen Erfolgen. Er hat das
nur an einen Treuhänder gegeben. Ähm
aber wenn das Geld verdient wird, dann
kriegt das halt später.
Ähm gibt es da irgendwie noch
möglicherweise Nachbesserungsbedarf aus
Sicht des Kanzlers? Ich habe das, was
ich dazu äh sagen kann und möchte Ihnen
gerade eben hier äh dargelegt
Herr Jessen,
direkt daran anknüpfend, sie sagten
eben, er habe die Anteile übertragen.
Ähm Übertragung bedeutet in aller Regel
äh Wechsel des Eigentums. Das haben wir
ja hier aber eindeutig nicht, sondern er
hat sie in treuhänderische Verwaltung
übergeben. Das bedeutet
dass die Arbeit des Treuhänders,
widersprechen Sie bitte, wenn Sie das
anders sehen, die Arbeit des Treuhänders
verfolgt die Interessen des nach wie vor
Eigentümers der Anteile. Oder sehen Sie
das anders?
Staatsminister Weimar hat seine Anteile
an der Wahl Media Group an einen
Treuhänder übertragen, um jeglichen
Anschein dahingehend zu vermeiden. Das
hat der Staatsminister gestern letzte
Woche in einer persönlichen Erklärung
dargelegt. Dem habe ich nichts
hinzuzufügen.
Sie beantworten damit nicht die äh
Frage, was Übertragung im rechtlichen
Sinne bedeutet, denn es handelt sich
hier nicht um eine Eigentumsübertragung,
sondern bestenfalls um eine zeitweilige
Verfügungs und Bearbeitungsübertragung.
die Interessen und die Eigentumsrechte
und damit auch die Verfügung über
eventuelle Gewinne bleibt aber sozusagen
auf einer Zeitperspektive da etwas
verschoben. Bleibt bei der Person
Wolfram Weimer oder ist das nicht so?
Herr Jessen, ich kann noch mal
wiederholen, was ich gerade gesagt habe.
Staatsminister Weimer hat seine Anteile
an der Weimer Media Group an einen
Treuhänder übertragen, um jeglichen
Anschein eines Interessenkonflikts in
Klammern, der nie bestanden hat, weil
alle Kriterien Grundgesetz und
Ministergesetz erfüllt waren, ähm um
jeglichen Anschein zu vermeiden. Herr
Steiner dazu.
Herr Hille, nachdem das jetzt ja schon
ein paar Tage länger hin und her geht
mit dieser ganzen Angelegenheit, wäre es
nicht an der Zeit, dass die
Bundesregierung eine Klarstellung im
Bundesministergesetz anstrebt, um genau
solchen bösen Schein von vorne rein in
Zukunft zu vermeiden.
Ich kann noch mal wiederholen, was ich
gerade gesagt habe. Äh das Grundgesetz
wie das Ministergesetz haben klare klare
Vorgaben, um Interessenskonflikte
politisch tätiger Personen zu vermeiden.
Und genau diesen Kriterien ist der
Staatsminister nachgekommen, indem er
die Geschäftsführung noch vor
Amtsübernahme
äh übergeben hat. Und äh die anderen
Punkte habe ich Ihnen gerade alle äh
alle erläutert. Ähm, von daher und
jetzt, Entschuldigung, jetzt ist er noch
einen Schritt weitergegangen und hat,
obwohl es dafür keine rechtliche
Grundlage äh also keine rechtliche
Notwendigkeit gibt, aber um jeglichen
Anschein zu vermeiden, seine Anteile auf
einen Treuhändler übertragen. Und Herr
Jessen, sehen Sie es mir bitte nach,
dass wir hier nicht äh ähm oder wir sind
hier nicht in der Proeminar von
Aktienrecht oder Gesellschaftsrecht oder
dergleichen. Ähm, ich bin der
Regierungssprecher und äh kein
Gesellschaftsähä Rechtler. Von daher
kann ich Ihnen gerne noch einmal
wiederholen, was ich gerade gesagt habe,
aber ähm das bringt uns, glaube ich,
alle nicht weiter.
Zusatz, Herr Steiner.
Ja, Herr Hille, ähm das äh dass Herr
Jessen inhaltlich an der Stelle recht
hat, werden Sie demnach auch nicht
bestreiten können, wenn Sie ja nicht
Fachmann in dem Segment sind auf
ausgesprochenerweise. Äh es ändert
allerdings nichts daran. Wäre es nicht
sinnvoll genau, dass solche
Treuhänderschaften etc. der PP auch im
Bundesministergesetz mitzuregeln. Ich
wiederhole also eigentlich faktisch die
Frage von davor noch mal.
Herr Steiner, ich denke gerade drüber
nach, wie weit ich wie weit ich aushole.
ähm will es aber nur bei dem bei dem äh
gedanklichen Anstoß ähm belassen.
Wir hören allentalben immer wieder
klagen darüber, dass es äh dass es zu
wenig Praktiker in der Politik gibt aus
verschiedensten Bereichen.
sollte es unser Ziel sein, die Hürden
dafür, dass Menschen auch zeitweise aus
anderen Bereichen in der Politik tätig
werden, höher zu setzen mit der Folge,
dass noch weniger Menschen aus äh äh
praktischen Bereichen außerhalb der
Politik ein politisches Amt übernehmen.
Ich würde diese Frage eindeutig mit nein
beantworten.
Denken Sie an Landwerte beispielsweise,
an Apotheker, Ärzte, Rechtsanwälte.
Wenn wir Hürden einziehen, wie Sie sie
jetzt gerade benennen, führt das nicht
dazu, dass äh mehr Menschen aus diesen
Bereichen bereit sind, politische Ämter
zu übernehmen. Und ich würde sagen, das
äh das ist aber meine persönliche äh
Auffassung. Es tut gut, wenn man auch
andere Perspektiven im politischen
Betrieb hat und Praktiker und von daher
ähm steht das, was ich zu dem Komplex
gesagt habe, für sich und diese diese
ergänzende Anmerkung äh gestatten Sie
mir und nehmen Sie vielleicht als
Gedankenanstoß.
Herr Vorrat noch mal und dann möchte ich
gerne mit Blick auf die Uhr das Thema
wechseln. Ja, Helle, weil Sie ja
hypothetische Fragen immer so gerne
mögen da vorne. Wenn der
Verteidigungsminister mit seiner Frau
vorher ein Rüstungsunternehmen hätte,
seine Anteile an einen Treuhänder gibt
und seine Frau jetzt Panzer an die
Bundeswehr verkaufen, dann wäre das also
für den Kanzler genauso in Ordnung.
Sie erwarten nicht ernsthaft eine
Antwort von mir auf diese hypothetische
Frage mit vielen Konjunktiven.
Genau das gleiche.
Dann kommen wir zurück zu Herrn Eckstein
mit einem neuen Thema oder hat sich das
erledigt?
Hat
Danke. Hat sich erledigt.
Okay, dann Herr Schmidt Denker.
Nee, das hab von die Rentenparkul.
Dann Herr Fechtner.
So.
Ja, noch mal die Frage an Herrn Hille.
Der chinesische Regierungschef hat den
Kanzler gestern zu einer rationalen und
pragmatischen Chinapolitik aufgefordert.
Was sagt die Bundesregierung dazu?
Ja, vielen Dank. Wie Sie wissen, gab es
gestern am Rande des G20 Gipfels auch da
noch einmal der Hinweis drauf, all diese
bilateralen Gespräche und Kontakte am
Rande solcher Konferenzen zeigen, wie
wichtig diese zusammentreffen sind, sei
es die Kop in Brasilien oder G20 Gipfel
in Südafrika oder auch der EU-Afrika
Gipfel jetzt in äh in Luanda.
ähm ist es einfach wichtig, derartige
Möglichkeiten für Kontakte zu geben, um
eben auch und da kommen wir wieder zum
Ausgangspunkt und ihrer Frage äh ähm zu
solchen Gesprächen zusammen zu kommen.
Das äh Gespräch war aus unserer Sicht
wirklich konstruktiv und offen. Ähm
thematisch ging es um Märkte, um
Handelsfragen, um seltene Erden, auch um
Handelsregeln.
Und der Bundeskanzler freut sich darauf
äh in direkten Begegnungen dann äh vor
Ort die Themen ähm weiter zu besprechen
und er hat ja auch schon in Aussicht
gestellt, dass er dafür nach China
reisen wird.
Sie kündigen ja Reisen an, aber steht
nun in einer Chinareise also jetzt
nichts mehr im Wege.
Sie haben es schon angetextet, Reisen
des Bundeskanzellers kündigen wir am
Freitag der Vorwoche an.
Dann Frau Klasmann noch mal.
Ja, äh ich äh habe eine Frage mit Blick
auf die Ministerpräsidentenkonferenz
in der kommenden Woche, die allseits
beliebte. Dort soll ja eine föderale
Modernisierungsagenda
beschlossen werden ähm
mit dem Ziel, also die Zusammenarbeit äh
im föderalen System zu verbessern,
Bürokratie abzubauen und den Staat
effizienter zu machen. und hat der
unabhängige Normkontrollrat
äh da schon mal drauf geschaut und
festgestellt, dass das ähm aus deren
Sicht zumindest äh nicht ausreichend
ist, dass äh vor allen Dingen nicht
genügend Aufgaben gebündelt werden, was
ja dann auch eben den Start mehr kostet,
weil dann müssen mehr Leute drauf gucken
und die äh haben eben auch
vorgeschlagen, welche Aufgaben man
bündeln kann, damit man weiß ich was
Verfahren wie Elterngeld, Wohngeld etc.
nicht mehr so aufwendig hat. Jetzt meine
Frage entweder an Herrn Hille oder Herrn
Druckentaler, je nachdem, wer sich
besser auskennt und berufen fühlt. Sehen
Sie da
wollen wir erstmal tauschen, Frau
Klasmann, damit das in angehört werden
kann.
Genau. Ich wüsste nämlich gerne ähm ob
Sie da noch mal nachbessern wollen vor
der Ministerpräsidenten Konferenz und
ähm wenn nicht äh sehen Sie der das
niedrige Ambitions Level Level dieser
Agenda. Ähm ist das sozusagen den äh dem
Input der Länder geschuldet oder warum
hat man da nicht mehr auf die Kette
bekommen?
Bitte um Verständnis, dass wir
Zwischenstände nicht kommentieren. Diese
Woche laufen noch Verhandlungen zwischen
Bund und Ländern zur föderalen
Modernisierungsagenda. Es ist unser
erklärtes Ziel hier in der
Zuständigkeiten zu bündeln,
Doppelzuständigkeiten
äh abzuschaffen und äh wir sehen hier
konstruktive Verhandlungen. Äh dem
Ergebnis kann ich nicht vorweggreifen.
Darf ich noch dazu, wenn Herr Hille
nicht noch ergänzen möchte? Herr Hille
hätte höchstens den formalen Hinweis,
Frau Klasmann, über das wissen Sie, dass
die Ministerpräsidentenkonferenz
grundsätzlich eine Veranstaltung der
Länder undter Ministerpräsidenten ist,
zu denen die Bundesregierung und
beispielsweise der Bundeskanzler immer
als Gast hinzukommt. Das äh nur als
formaler Disclaimer sozusagen.
Zusatz bitte. Genau. Äh ähm es besteht
natürlich ein inherenter Zusammenhang,
da das ja fortsetzen soll, was die
Modernisierungsagenda der
Bundesregierung auf der, ich glaube,
Kabinettsklausur war es, ähm äh
beschlossen hatte. Äh ich, weil Sie
gesagt haben, Herr Druckentan hat,
Doppeltzuständigkeiten abzuschaffen. Da
steht ja z.B. der äh Vorschlag im Raum
äh, dass man äh Einkommensprüfung, eine
sehr komplexe Sache, ne, die man für die
Beantragung verschiedener Leistung äh
erbringen muss, äh dass man die bündelt.
Halten Sie das generell für einen ähm
Vorschlag, der machbar ist, den Sie auch
unterstützen würden? Ich bitte um
Verständnis, dass wir jetzt, bevor diese
Agenda vorgestellt wurde, äh die wird ja
am 4. Dezember vorgestellt äh und
beschlossen bei der
Ministerpräsidentenkonferenz und davor
können wir nicht einzelne Inhalte
kommentieren. Ähm, sie können sich aber
sicher sein, dass wir
uns sehr viele Bereiche anschauen
zusammen mit den Ländern und hier
konstruktive Vorschläge machen werden,
wie wir in unserem Land Bürokratie
zurückbauen und äh Regelungen, die es
vielleicht nicht braucht, abschaffen
werden.
Herr Steiner, dazu
ja, anschließend sozusagen, weil es
direkt damit zusammenhängt, vermute ich
zumindest ähm das Nots, also National
Ones Only Technical System. Ich stell
mal lieber die Frage. Ich glaube, Herr
Druckentanner weiß schon, worauf ich
hinaus will. Am Freitag hat man sich auf
den Staatsvertrag zum Thema National
Ones Only Technical System, also einmal
zur Verfügungsstellung von allem
geeinigt. Ich würde gerne wissen, weil
mir das nicht klar geworden ist, was ist
denn die Zeitschiene darin und auch zu
was haben sich denn die Länder darin
bekannt? Konkret als Zeitschiene, bis
wann alles nur noch einmal da sein soll?
Ja, das Not äh ist ja erstmal der der
Staatsvertrag, der geschlossen wurde,
der jetzt in Kraft ist, der ermöglicht,
dass wir ein technisches System
bereitstellen, an das sich alle Länder
äh anschließen können. äh Ziel ist, dass
bis Ende äh 26 dieses System technisch
steht und die Möglichkeit gegeben ist,
dass äh sich eben alle Länder mit ihren
Registern an dieses System anschließen,
was die Grundlage für Once Only ist,
also, dass Bürgerinnen und Bürger nur
noch einmal ihre Daten einem Amt zur
Verfügung stellen, das dann eben über
diesen technischen Knoten geteilt werden
kann, also Ende 26. Äh, das ist aber die
zur Verfügungsstellung und nicht die
Frage, bis wann die Länder denn da auch
mitspielen. Gibt es da irgendeine
Zusage, die mir entgangen ist im Rahmen
dieses äh dieser Vereinbarung, bis wann
auch die Bundesländer da sich
tatsächlich anschließen?
Das müsste ich äh nachreichen. Äh unser
Ziel ist natürlich, dass so schnell wie
möglich äh Dinge, die digital vorliegen,
Register, die digitalisiert werden, dann
in diesen Knot in diesen Not Knoten
überführt werden. Ähm ob es da zeitliche
Vorgaben gibt, äh finde ich noch heraus
für Sie.
Dann hatte ich noch eine Wortmeldung von
Herrn Vollad gesehen.
Ja, BMI. Ähm, unabhängig jetzt von
dieser noch nicht offiziellen Personal,
aber ähm wie lange wird denn die
Amtszeit des neuen Präsidenten der
Bundeszentrale für politische Bildung
sein? Wird das wieder wie bei Herrn
Krüger praktisch bis äh Lebens
Arbeitszeitende?
Vielen Dank für Ihre Frage. Sie wissen,
dass wir uns zu Personalien nicht äußern
konnen,
ne? Es geht ja auch nur um die Dauer der
Amtszeit, nicht die Personalie.
Auch dazu kann ich mich im Moment nicht
äußern.
Ansonsten habe ich keine weitere Wort
mehr. Herr Teufeln, bitteschön.
Frage ausfiger Amt gieße. Israel hat
gestern massiv wieder Libanon
bombardiert, auch Beyut.
Es bombardiert weiterhin auch Gaza. Seit
dem Waffenstillstand gibt es mindestens
300 Tote in Gaza, auch dutzende Tote in
Libanon. Wieso schweigt die
Bundesregierung zu diesen
Waffenstillstandverstöße seitens
Israels?
Wir haben die Berichte über ähm äh den
Angriff, den Sie angesprochen haben, im
Sinn von Beru zur Kennnis genommen. Ähm
dazu kann ich generell sagen, wir haben
immer wieder betont und betont das äh
weiterhin, dass nur eine politisch
verhandelte Lösung, die eine Entwaffnung
auch der Hisbolla voraussetzt,
dauerhaften Frieden im Libanon und
zwischen Libanon und Israel bewirken
kann. Eine solche Lösung muss sowohl den
Sicherheitsinteressen Israels gerecht
werden als auch die libanesische
Sicherheit und territoriale Souveränität
respektieren. Deswegen rufen wir alle
Parteien zur Einhaltung des Waffe
Waffenruheabkommens
und zur Zurückhaltung auf. Wichtig ist
nun, dass eine weitere Eskalation
verhindert wird. Ähm genauso wie das die
libanesische Regierung gestern ebenfalls
bett hat.
Zusatz Herr Tofiken hier.
Okay,
dann Herr Steiner noch mal.
Ja. Wenn wir noch ein bisschen Zeit
haben, frage ich dann doch mal Herrn
Hille, der ja sich schon zu Herrn Weimer
sehr intensiv äußern konnte. Ähm, es ist
für bis Ende November durch Herrn Weimer
angekündigt worden die Eckpunkte für die
Digitalsteuergesetzgebung
oder die Plattformabgabe oder wie auch
immer das Kind dann heißen mag
vorzulegen. Was können Sie uns denn dazu
berichten? Ende November ist ja jetzt,
wür ich sagen, in überschaubaren
Zeitraum.
Ende November ist, wie Sie sagen, ein
überschaubarer Zeitraum, aber es ist
noch ein bisschen Zeit. Von daher ähm
warten wir doch auch da, wir sind jetzt
zum dritten Mal bei Geduld, warten wir
doch äh noch mal den Ablauf des
Novembers ab und warten, bis Ende
November ist, dann werden wir äh auch
bei diesem Thema ein Stück weitergehen.
Herr Hille, ich frage vor dem
Hintergrund, dass bei meiner großen
Geduld der Bundeskanzler vergangene
Woche noch einmal betont hat, dass es
diverse ungeklärte Fragen in diesem
Zusammenhang geben würde. Frau Hartmann,
fürs BMF vielleicht ist Ihnen inzwischen
klar, was eigentlich besteuert werden
könnte bzw. worauf eine Abgabe erhoben
werden könnte. Der Bundeskanzler hatte
das als Diskussionsbedarf genannt beim
deutsch-Französisch
europäischen digitale
Souveränitätsgipfel.
Genau, das ist der Grund, Frau Hartmann,
wenn ich das vorwegschicken darf, ähm
warum es ja darum geht, erst einmal
Vorschläge zu machen, um genau diese
Fragen beleuchten und beantworten zu
können, um daraus dann Schlüsse zu
ziehen, wie es wie es ähm weitergehen
wird. Und diese äh Vorschläge,
wie die aussehen könnten, darauf warten
wir. Sie haben Ende November genannt und
die werden wir dann anschauen,
beurteilen und dann möglicherweise
weitere Schritte gehen. Aber auch da,
sie wissen, ich bin ein Freund von
Einhaltung von Schrittfolgen. Ähm
beachten wir die Schrittfolge Vorschläge
angucken, beurteilen, entscheiden.
Herr Steiner, ich muss sie da
enttäuschen. Ich kann mich da nur
anschließen. Genau. So. Ich
kann gerade nicht so das da ist das
richtige. Genau. Tobias Heim Stück der
Zeitung. Ich hätte noch eine Frage zum
Thema FKAS vielleicht an Herrn Hille
oder in das Verteidigungsministerium.
Es hat ja geheißen, dass es eine
Entscheidung des Jahresende geben soll
zwischen Deutschland und Frankreich. Ähm
können Sie vielleicht das also noch mal
den Stand zusammenfassen und dann
vielleicht sagen, was Jahresende konkret
bedeutet? Bedeutet das 31.12. oder ist
man vielleicht sogar schon vor
Weihnachten fertig?
Ich hatte heute schon relativ viel
Worte. Gerne Sie
ich noch nicht.
Sie haben es richtig wiedergegeben, bis
Ende des Jahres wollen wir eine
Entscheidung haben. Auf verschiedensten
Ebenen äh wurde das ja bereits
bestätigt, die letzten Wochen. Ähm wir
werden jetzt in den nächsten Wochen noch
Gespräche auf diversen Ebenen sehen und
unter Beteiligung der aller Akteure und
dann werden wir mit dem Ziel ähm auch
bis Ende des Jahres hier eine
Entscheidung zu haben. Ja,
und auf meine Frage, also heißt das vor
Weihnachten 31.12. 2359. Wir hatten ja
gerade schon hier Ende November, Ende
des Jahres. Ich will mich dem nicht
anschließen, ich will möchte mal Ende
des Jahres einfach so offen lassen, aber
es sind weitere konkrete Gespräche
geplant und alle Beteiligten möchten
dieses Projekt, diese Abstimmung zum
Projekt jedenfalls jetzt im Dezember
weiter fortführen.
Gibt es weitere Fragen zu diesem Thema?
Das ist nicht der Fall. Gibt es sonstige
Fragen? Das ist auch nicht der Fall.
Herr Jessen,
ja, geht auch schnell. Ähm,
es ist kalt.
Ja, ja, ja. Äh, gibt es denn Frage ans
Verteiligungsministerium ähm bei der
Frage der Anschaffung sogenannter
Kamikaze Drohnen? Ähm, eine Entwicklung,
das letzte Mal, als wir, ich glaube, vor
zwei Wochen äh das besprochen haben, hat
gesagt, äh das sei noch offen. Geht
darum um den Aspekt, ob Israel als
Lieferant in Frage kommt.
Ich habe vor zwei Wochen, glaube ich,
dargestellt, das sind ja verschiedenste
Aspekte. Wir haben ja einmal die
aktuelle laufende Zertifizierung, die
wir hier schon dargestellt haben mit den
aktuell drei Firmen, wo kein
israelischer Anbieter dabei ist, so viel
kann ich sagen. Und das andere ist eine
quasi eine Zukunftsplanung inwiefern für
andere Reichweiten und Fähigkeiten,
Detailfähigkeiten andere Firmen später
hinzugezogen werden und da habe ich
aktuell keinen neuen Sachst mitzuteilen.
Also die eine Sache, die Zertifizierung
läuft weiter sehr aktiv, weil wir ja
weiter vorankommen wollen und wenn dann
die Zertifizierungsstrat durchlaufen
sind, wollen wir dann in die Beschaffung
gehen. Das sind die eine der eine Weg
und der andere Weg ist die
Fähigkeitsplanung, die bei der
Bundeswehr immer weiterläuft und dann
wird natürlich geschaut auch
entsprechend NATO Fähigkeitsforderungen
und Ausgestaltung der Bundeswehr in
ganze in Gänze, welche Kluster wir da
noch benötigen und dann wird sich
angeschaut, welche Firmen, welche
Fähigkeiten in welchen
Reichweitenklustern liefern könnten und
dann würde man dort weitere Schritte
einleiten. Genaueres kann ich dazu nicht
sagen, weil wir dann nicht in dem
Bereich sind, um darüber aktuell schon
mehr zu erzählen. Aber bei der aktuellen
Zertifizierung, so verstehe ich sie
jetzt ist handelt es sich nach wie vor
um drei Firmen, von denen keine ein
israelische ist. Richtig.
Bei der aktuellen Zertifizierung handelt
sich um drei Firmen, die sind
schwerpunkt deutsche Firmen richtig. Ja,
dann sage ich jetzt danke schön. Wir
sehen uns voraussichtlich am Mittwoch
wieder. Bis dahin eine gute Zeit.
Vielen Dank. Guten Tag. Tschüss.
taking
lots of pictures.
I'm taking
for the record.
I'm lting
all the factors
anding
into contex
the question
andck
to the
and