zu dieser Regierungspressekonferenz.
Ich begrüße die Sprecher und
Sprecherinnen der Ministerien und den
Regierungssprecher Stefan Cornelius.
Ähm, wir haben ein neues Gesicht hier
oben und zwar hat das
Bundesforschungsministerium
einen neuen Sprecher, Herr Höse, der
sich auch ganz kurz vorstellen wird.
Guten Tag auch von meiner Seite. Wie
gesagt, ich bin neuer Sprecher beim
Bundesministerium für Forschung,
Technologie und Raumfahrzeit Mitte
August.
Ähm, bin studierter Physiker im Bereich
Quantentechnologie, habe ich promoviert
und war zuvor beim Deutschen Zentrum für
Luft und Raumfahrt in der
Quantencomputing Initiative und am
Institut für Quantentechnologien.
Danke.
Dann herzlich willkommen von unserer
Seite.
Da es heute keine weiteren Ankündigungen
gibt, gehen wir direkt in Medias Res und
fangen an mit dem Rücktritt des
französischen Premiers. Da gibt's schon
eine Reihe an Fragen und ich würde
beginnen mit Herrn
Yvon. Bitttechön, wenn Sie das Mikro
nehmen würden, das direkt vor Ihnen, das
schwarze mit den Rotpunkt.
Ja, guten Tag. Die die politische Krise
in Frankreich ist heute morgen erneut
ausgebrochen, nachdem der
Premierminister Corn zurückgetreten ist.
Was ist die Position der Bundesregierung
zur politischen Instabilität seines
wichtigen wichtigsten europäischen
Partners?
Ja, guten Tag und auch von mir äh einen
schönen guten Morgen. Ich hatte mich auf
sehr viele Fragen zur Quantentechnologie
gefreut. Das können wir dann gleich noch
nachholen. Ja, zur französischen äh
Politik. Die Bundesregierung hat die
Meldungen ähm über den Rücktritt des
Premierministers
zur Erkenntnis genommen. Wie stets
äußert sie sich in dieser Situation
nicht zu innen politischen
Entwicklungen.
Sie wissen, dass der Bundeskanzler äh
mit dem französischen Präsidenten ein
sehr vertrauensvolles und enges
Verhältnis pflegt und äh es besteht auch
kein Zweifel daran, dass diese Beziehung
weiter in dieser Intensität fortgesetzt
werden kann. Es ist ein solides
Fundament in den letzten Monaten
entstanden, das gerade in diesen Zeiten
äh wichtig sein wird.
Dann Herr Rinke, bitte.
Herr Kanus, kurze Nachfrage, weil es ja
nicht nur ein innenpolitischer Vorgang
ist, sondern es ja auch schon Warnung
gibt, dass das die Stabilität Europas
insgesamt belasten könnte, weil
Frankreich dann nur eingeschränkt
handlungsfähig ist. Deswegen noch mal
die Frage mit Blick auf Europa droht
denn jetzt an irgendeiner Stelle, dass
äh man keine Beschlüsse fassen kann auf
europäischer Ebene?
Ich würde jetzt vor Dramatisierung äh
warnen. Ich glaube, dass äh Europa
handlungsfähig ist, dass Deutschland
handlungsfähig ist. Äh, die
Regierungszusammenarbeit ist auch ähm äh
auf den Ebenen unterhalb des äh der
Regierung Chefs und des Präsidenten sehr
eng und sehr vertrauensvoll.
ähm Präsident und der Kanzler sind
ständiger auseinand in ständigem
Austausch über die aktuelle Lage. Ähm
der deutsch-französische Ministerrat hat
ja in Tulan auch sehr wichtige Punkte
bereits festgelegt, auf den die
bilateralen Beziehungen weitergeführt
werden. Der Europäische Rat letzte Woche
in Kopenhagen hat auch eine Agenda
gesetzt, die deutschfanzösisch sehr eng
abgestimmt ist. Insofern sehe ich da
momentan keine unmittelbare Auswirkung.
Nachfrage,
Nachfrage entweder Herrn Cornelius oder
Herr Müller, äh denn es sollte ja auch
ein Treffen geben des
Verteidigungsministers mit seinem
französischen Kollegen und der
spanischen Kollegin zum Thema EFKas. Ähm
das kann jetzt höchstwahrscheinlich ja
nicht zustande kommen. Was bedeutet denn
das für das für die Zukunft des
gemeinsamen Projekts?
Mögen Sie.
Ja, danke für die Frage. Sie haben
recht. Es war im Oktober ein Treffen
geplant. trilateral zwischen Spanien, äh
Frankreich und Deutschland.
Die Neuigkeit ist ja gerade im das rein.
Wir werden natürlich jetzt bewerten und
mit unseren französischen Partnern und
mit den spanischen Partnern besprechen,
äh in wieefern sich so ein Treffen wann
realisieren lässt. Äh, die
Rahmenbedingungen haben wir hier schon
mehrfach erörtert. Die sind ähm darauf
ausgelegt, die sind schwierig und sind
darauf ausgelegt jetzt, dass wir
möglichst dort weiter in Gesprächen
bleiben und und kommen. Und alles
weitere wird sich jetzt erst die
nächsten Tage entscheiden, wie und wann
dieses Treffen stattfinden kann.
Dann Herr Lande.
Ja. Äh auch dann wieder an Herrn Müller
genau zu dem Thema. Ähm, er hat genau
weiß der Minister genau mit wem er sich
eigentlich am 15. trifft von der
französischen Seite, weil jetzt ist das
deutlich unfer geworden seit dem
Umsturz.
Sie
sie haben ein Datum genannt. Was was für
Datum?
Am 15. Na ja, also wie ich das gerade
verstanden habe, ist es gerade jetzt ein
Offen, ob dieses Treffen überhaupt
stattfindet am 15. oder habe ich das
falsch verstanden?
Wir haben noch kein Datum kommuniziert.
Wir haben ja am 15. soweit ich weiß in
Brüssel äh NATOreffen und verschiedene
andere Formate, aber ähm wir haben noch
selber zum Trinationaltreffen noch keine
Daten kommuniziert. Ähm unser Wunsch
ist, dass wir möglichst schnell weiter
in den Austausch kommen. Unser Wunsch
ist, das hat ja auch der Bundeskanzler
so gesagt, dass wir hier weiter am
Projekt arbeiten unterter und unter
entsprechenden Rahmenbedingungen, die zu
klären sind. Und äh wie gesagt, jetzt
werden wir erst die nächsten Tage
abwarten müssen, in wie fern sich und in
welchem Zeitrahmen sich ein Treffen
ermöglichen lässt.
Dann habe ich ein Fechner auch erzählt.
Vielen Dank. Fechner DTS. Herr
Cornelius, wie wichtig ist ein stabiles
Frankreich für die Stabilität auch in
Europa?
Äh, jede stabile demokratische Regierung
ist Europa hilft Europa und deswegen ist
ein stabiles Frankreich ein auch ein
wichtiger Beitrag für äh Stabilität in
Europa. Ich habe nur keinen Anlass äh
daran zu zweifeln, dass auch in
Frankreich Stabilität herrscht.
Die Regierungsbildung wird sich jetzt
halt äh äh noch ein Moment hinziehen.
Man wird äh die Entwicklung abwarten.
Das die Informationen sind jetzt wenige
Stunden alt und ich würde uns raten, den
Prozess einfach ein bisschen Raum zu
geben äh und dem Präsidenten die
Möglichkeit zu geben, eine neue
Regierung zu finden.
Herr Jessen,
Herr Cornelius, Herr Macron hat ja am
Tag der Einheit in Salbrücken eine Rede
gehalten, die manche als europäische
Ruckrede sehr begeistert
applaudiert haben. Auch der Kanzler, was
von dem, was Macroner als große Vision
äh gezeichnet hat, ist eigentlich in
derzeitigen Situation realistischerweise
noch umzusetzen, da ja eigentlich fast
Emmanuel allein zu Hause ist gerade. Äh,
ich teile die Einschätzung nicht. Die
Rede des französischen Präsidenten war
eng abgestimmt. Sie war im zweiten Teil
deckungsgleich mit den Aussagen des
Bundeskanzlers, der auch über die ähm
die Grund äh Bedingungen einer
funktionierenden Demokratie gesprochen
hat. Eine Botschaft, die für uns alle
momentan sehr wichtig ist auch in
Frankreich. Im ersten Teil hat er über
die äußeren und ökonomischen Bedrohungen
Europas gesprochen und über die
Notwendigkeit Europa auch äh gerade in
seinem Verfahren und in seiner
Bürokratie zu reformieren und da besteht
eine absolute Deckungsgleichheit mit den
Aussagen des Bundeskanzlers.
Ähm ich habe auch keinen Widerspruch da
eben konstituieren wollen. Ja. Nein. der
der Punkt ist aber, dass dass Macron
dann doch ein mit dem Schwerpunkt auf
Europa äh eine Art Zukunftsvision eines
starken demokratischen wehrhaften
Europas gezeichnet hat. Ähm was davon
ist, wenn Macron jetzt faktisch ohne
Regierung da steht und das ist die
derzeitige Situation. Was davon ist aus
deutscher Sicht noch umsetzbar?
Äh Europa ist handlungsfähig. All diese
Möglichkeiten, die Macron aufgezählt hat
und die auch auf dem Fordungskatalog des
Bundeskanzlers stehen, können in der
Europäischen Union umgesetzt werden. Die
französische Regierung ist nun vor
wenigen Stunden zurückgetreten oder
Premierminister und der Präsident wird
einen neuen Premierminister ernennen und
deswegen äh
kann ich nicht erkennen, dass Frankreich
nicht handlungsfähig ist.
Herr Rinke,
Herr
König Löus, weil Sie es eben so betont
haben, dass die Rede Macrons sehr eng
mit der von März oder mit dem
Bundeskanzler abgestimmt war. Macron hat
ja unter anderem gesagt, dass er eine
Regulierung der Plattform möchte, weil
er glaubt, dass amerikanische und
chinesische Plattformen nicht das
Interesse Europas und funktionierende
Demokratien im Sinn hat. Teilt der
Bundeskanzler denn auch diese
Einschätzung? Der Bundeskanzler äh hat
sich zu vielen dieser Themen geäußert.
Ich möchte jetzt nicht diese Rede in
jeden Detail durchgehen und äh sozusagen
Deckungsgleichheit in allen Aussagen ähm
äh äh untersuchen. Bundeskanzler hat
sich gestern z.B. geäußert zum Thema
Social Media Nutzung bei jungen Leuten
und insofern äh würde ich jetzt mal die
Aussage des Präsidenten in diesem
Bereich da stehen lassen, wo sie steht.
Dann gehen wir weiter zum Thema
Chatkontrolle.
Herr Wittenmann
äh weiß gar nicht an welches Ressort
oder an die Bundesregierung. Insgesamt
auf europäischer Ebene gibt's Planungen,
dass man eine Chatkontrolle macht, dass
Inhalte noch mal durchgescannt werden,
bevor sie dann am Ende beim
gegenüber ankommen. Wie ist denn da die
Positionierung der Bundesregierung im
Koalitionsvertrag wird ja darauf
hingewiesen, dass eine grundsätzliche
Vertraulichkeit gewährleistet sein soll?
Ich
weiß jetzt nicht, auf welchen auf
welchen Vorschlag sie sich beziehen und
welche Chatkontrolle sie genau
ansprechen. Also, es gibt die Pläne,
dass das in Chats bei Messenger
Dienstleistern, Signal, WhatsApp etc.,
war, dass da die Nachrichten, bevor sie
ähm beim Gegenüber ankommen, dann auch
noch mal durchgescannt werden sollen auf
sensible Inhalte, um mögliche Verbrechen
nachzugehen, um möglichen
Kindesmissbrauch nachzugehen. Äh eine
Initiative, die auf EU-Ebene angeschoben
wird,
ist niemandem bekannt.
Sie müssen vielleicht konkreter werden,
wer das an
BMI oder BMJ vielleicht.
Also, ich kann gerne dazu anfangen. Ähm,
Sie wissen ja sicherlich, dass dazu
innerhalb der Bundesregierung Gespräche
laufen. Ähm, und dazu sind wir auch
Gesprächen, in Gesprächen unter anderem
mit den Kolleginnen und Kollegen von
BMJ. Und selbstverständlich werden haben
wir auch die europäischen Initiativen im
Blick und tauschen uns auf dieser Ebene
aus.
Aber diese Initiative haben Sie jetzt
konkret nicht im Blick, oder
doch? Auch diese Initiative haben wir im
Blick.
So, jede Menge Fragen dazu. Frau Geer.
Äh,
ich versuch's einfach noch mal. Äh, es
geht ja, wenn ich das richtig sehe, um
eine Abstimmung, die die dänische ähm
Ratspräsidentschaft angesetzt hat für
den 15. Das heißt, ähm
erstens ist es richtig, Frau Dr. Kock,
dass das BMI federführend ist. Äh,
zweitens äh wird es vor dem 15. eine
Entscheidung der Bundesregierung darüber
geben, ob man äh dem zustimmt oder
nicht. Äh und
ähm
wie wird das dann kommuniziert, wird das
vorab kommuniziert werden?
Also das BMI ist zuständig. ähm das zu
ihrer ersten Frage. Sie können davon
ausgehen, dass wir ähm diese Vorschläge
zur Kenntnis genommen haben und uns
damit auch ähm beschäftigen und befassen
und dass wir bis zum 15. auch eine
Haltung dazu entwickelt haben, die wir
dann als Bundesregierung dort auch
vertreten werden.
Und erfahren wir das vorher?
Das werden wir sehen, aber sie werden es
auf jeden Fall erfahren.
Dann habe ich Herrn Bernt
dazu passend ähm die Frage, also im
Koalitionsvertrag gibt's ja die
Formulierung, wir sichern die
Vertraulichkeit, privater Kommunikation
und die Anonymität im Netz. Dazu die
Frage, was versteht die Bundesregierung
unter vertraulicher Kommunikation und
ist die Durchsuchung von Verschlüsselung
Teil von vertraulicher Kommunikation?
Also, wirichkeit der Kommunikation. So
habe ich verstanden. Das ist noch mal
was anderes wie vertrauliche
Kommunikation.
Ja, Vertraulichkeit. Ja. Ja,
genau. Wir halten uns selbstverständlich
an die Vereinbarung im Koalitionsvertrag
und ansonsten kann ich nur noch mal
darauf hinweisen, dass die Gespräche
innerhalb der Bundesregierung dazu
laufen.
Herr Eckstein,
es gab jetzt mehrere Messengerdienste,
unter anderem Signal, die sehr
eindrücklich noch mal vor diesen Plänen
gewarnt haben, auch damit angekündigt
haben, sie müssten sich quasi aus Europa
zurückziehen, wenn das kommt. Haben Sie
das zur Kenntnis genommen und wie
bewerten Sie das? Wir nehmen auch solche
ähm Kommentare und Äußerungen zur
Kenntnis und beziehen das auch mit ein,
also die Kollegin ergänzen möchte.
Ich habe da nichts ergänzen.
Ich würde gerne einmal noch einfach die
Haltung des Justizministeriums dazu
fragen. Ich bin so ein bisschen
überrascht darüber, dass dieser
Vorschlag offensichtlich sehr offen doch
diskutiert wird. Also, ich kann jetzt
allen ihren Wortbeiträgen nicht
entnehmen, dass die Bundesregierung dem
kritisch gegenüber steht, was Dänemark
davor schlägt.
Also, das ist jetzt ihre Interpretation
meiner Äußerung. Also, sie wissen, dass
wir uns grundsätzlich nicht zu laufenden
Gesprächen äußern und das hat gute
Gründe, ähm weil wir dabei sind, eine
gemeinsame Haltung innerhalb der
Bundesregierung zu finden. Und dann
macht es wenig Sinn, zwischendurch
Wasserstände zu geben. Wir halten uns an
den Koalitionsvertrag, davon können Sie
ausgehen.
Dann Herr Jung,
wenn Sie sich an den Koalitionsvertrag
halten, heißt es ja Vertraulichkeit
privater Kommunikation gesichert.
Dementsprechend ist die Bundesregierung
äh Unterstützer der von Ende zu Ende
Kommunikation damit äh der
Verunmöglichung von der Chatkontrolle.
Richtig?
Ich habe meinen bisherigen Ausführungen
jetzt nichts mehr hinzuzufügen.
Erkennen Sie an, dass eine Chatkontrolle
Ende zu Ende Kommunikation untergräbt?
Herr Jungs bleibt dabei.
Gibt es weitere Fragen zu diesem Thema?
Sehe ich nicht. Dann würde ich zu dem
großen Komplex Drohnen gehen. Darunter
fällt auch nationaler Sicherheitsrat und
Bundespolizeigesetz und würde anfangen
mit Herrn Rusch.
Ja, Erik Rusch Times. Ja, Frage richtet
sich ans BMI und vielleicht auch an
Herrn Cornelius. Der CDU-Pitiker
Roderich Kiesewetter regte an, den seit
1968 im Grundgesetz Verankarten
Spannungsfall auszurufen, damit die
Bundeswehr auch im zivilen Bereich
drohen bekämpfen darf. Kanzler März
äußerte kürzlich: "Wir sind nicht im
Krieg, aber wir sind auch nicht im nicht
mehr im Frieden." Jetzt die Frage:
Könnten Sie uns auf den neuesten Stand
bringen? Wie schätzt die Bundesregierung
die neuen Drohenvorfälle an deutschen
Flughäfen ein? Und was hält sie vorlag
von Herrn Kiesewetter?
Zum Vorschlag von Herrn Kiesewetter hat
der Bundeskanzler sich letzte Woche
geäußert. Da habe ich nichts mehr
hinzuzufügen. Hat sich die Sachlage
nicht geändert. äh zu ihrer ersten
Frage: Wir erleben täglich hybridde
Angriffe äh sei es durch Sabotage, sei
es durch Spionage, durch Desinformation,
durch Cyberangriffe und nun auch eben
ähm durch äh Destabilisierungsmaßnahmen,
die durch die Drohnen äh die die durch
Drohnenflüge ähm ausgelöst werden. die
sie auch verfolgt haben. Den letzten
Tagen gibt es mehrere Themenkomplexe
Unterkomplexe bei diesem bei Frage, die
von unterschiedlichen Zuständigkeiten
und und Behörden behandelt werden. Da
gibt es natürlich ganz klar die
Zuständigkeit der Polizeibehörden, es
gibt die Zuständigkeit der Bundeswehr
über ihren Liegenschaften. Ähm und äh es
gibt äh darüber hinaus die Frage ähm der
Attribuierung. Das heißt, woher kommen
die Drohne, in welcher Absicht werden
sie geflogen? Ähm, all dies sind sehr
komplexe und sehr äh genau zu
beobachtende Themen, äh, auf die es
keine pauschalen Antworten gibt. Wir
haben ein hohes Vertrauen in die
Sicherheitsbehörden, dass Sie bei all
diesen Fragen vernünftige Lösungen äh
herbeiführen. äh gleichzeitig was nun
ihre Hauptfrage nach der Bedrohungslage
angeht, möchte ich sagen, dass wir diese
Bedrohung durch äh illegitime
ausländische Einflussnahmen sehr sehr
ernst nehmen. ähm, dass der
Bundeskanzler trotzdem drauf hingewiesen
hat, dass die Bundesregierung und der
die zuständigen Behörden konsequent aber
auch mit Augenmaß reagieren
und dass wir ähm äh bei der Vielfalt der
Überflüge, die in letzter Zeit äh
gemessen wurden, davon ausgehen müssen,
dass auch ein ein Anteil äh
ausländischer Destabilisierung
darunter zu verordnet sein muss.
Frau Cock, wie schätzt es BMI die
Vorfälle an den Flughäfen ein?
Ich habe den Ausführungen des
Regierungssprechers nichts hinzuz
zuufügen.
Dann habe ich Herrn Rinke.
Ja, Herr Coronelius direkter
anschließend. Der Kanzler hat ja gestern
gesagt, dass er hinter der Mehrzahl der
Vorfälle Russland vermutet. Ich hätte
ganz gerne gewusst ä welchen
Erkenntnissen äh diese Aussage basiert.
Sind das deutsche Geheimdienstkreise,
europäische? Dann können Sie das
vielleicht ein bisschen spezifizieren.
Ich kann über diese
Sicherheitserkenntnisse
keine Auskunft geben. Ähm äh auffällig
ist dennoch, dass es eine relativ hohe
Zahl dieser Zwischenfälle gibt. Wir
haben auch äh attribuierbare Überflüge
in Polen erlebt äh auch äh an unseren
Küsten und auch in der Vergangenheit.
Und insofern äh ja ergibt sich aus der
aktuellen Sicherheitslage und äh
internen Erkenntnissen diese diese
Einschätzung.
Herr Eckstein,
auch im Zusammenhang mit drohen eine
Frage an das Bundesinministerium. Es
soll ja eine Neufassung auch des
Bundespolizeigesetzes
geben. Ähm, können Sie einmal sagen, ob
es stimmt, dass das am Mittwoch im
Bundeskabinett ähm verabschiedet werden
soll, auf den Weg gebracht werden soll
und welche konkreten neuen Befugnisse
die Bundespolizei
dann im Rahmen dieses Gesetzes bei der
Drohnenabwehr erhalten soll?
Also, wir planen in der Tat
Bundespolizeigesetz am Mittwoch ins
Kabinett zu bringen. Also, so ist
derzeitige Stand.
Und zu den genauen Inhalten, da würde
ich dann gerne auf Mittwoch verweisen,
dass wir uns da dann detaillierter
äußern, gegebenenfalls ähm auch mit
Informationen schon vorab am Dienstag.
Dann Frau Kirschner.
Ja, danke. Ähm Frau Hubich hat sich ja
auch zu der Thematik geäußert, ähm
insbesondere was äh die Drohnenabwehr im
Inneren durch die Bundeswehr angeht.
Ähm, dazu hätte ich die Frage, wie
inwiefern die Häuser, also in dem Fall
ist es ja BMVG, ähm BMI und äh BMJ da in
quasi auch Absprache stehen und wie weit
das äh diese Gespräche eigentlich schon
vorangeschritten sind,
also wer möchte J
ja, ich kann gerne anfangen. Also
vielleicht noch mal zur Einordnung des
ganzen, was die Ministerin am Wochenende
gesagt hat. Also erstmal ist aus Sicht
des Bundesjustizministeriums auch
wichtig, ähm dass es eine effektive
Drohnenabwehr gibt. Und genau das hat
die Ministerin auch am Wochenende
gesagt. Sie hat betont, dass es eine
sicherheitspolitische Kernaufgabe ist
und da, wo der Rechtsrahmen nachjust
werden nachjustiert werden muss, da wird
dies auch geschehen. und an
entsprechenden Anpassungen des
Rechtsrahmens wird sich das
Bundesjustizministerium offen und
konstruktiv beteiligen
und wenn uns entsprechend konkrete
Regelungsvorschläge vorliegen, werden
wir diese offen und konstruktiv prüfen.
Moment,
Mikro
ist ist müsste an äh genau, ich kann
bestätigen, dass die Ressourcen im engen
Austausch zueinander sind, miteinander
sind. Äh heute morgen gab's ja ein
Interview des Bundesministers und äh
auch ein Podcast, wo auch das Thema äh
thematisiert wurde. Er hat da ganz klar
dargestellt, dass das ein Thema ist, ein
sehr wichtiges Thema ist und hat auch
hier skizziert, wie er sich vorstellt,
ähm dass die Bundeswehr entsprechend im
Rahmen der Amtshilfe Subsidiär
unterstützen kann, wenn entsprechend
rechtliche Grundlagen geschaffen sind.
Deswegen gerne noch mal reingucken in
diese beiden Formate. Da finden Sie
aktuellen Oton auch.
Lernfrage
nur noch mal eine Lernfrage, die ähm für
die Amtshilfe ist da eine
Grundgesetzänderung
notwendig, also wenn man das ausweitet
oder ist das nicht der Fall?
Das ist eine pauschale Frage nicht zu
beantworten, weil die Amtshilfe
existiert ja bereits. Also wir leisten
ja wie jetzt am Wochenende auch
kommuniziert z.B. be am Flughafen
München äh direkt nach den Vorfällen
dort Amtshilfe. Die Truppe war dort sehr
schnell vor Ort und ich darf auch sagen
mit sehr hochmodernen Fähigkeiten ohne
ins Detail zu gehen. Äh und das
funktioniert also, aber die das
Grundgesetz gibt eben ganz klare Grenzen
vor und das heißt, dass wir im Rahmen
der Detektionen, in Rahmen des
Schlagebild tätig sein können. Wir
hatten das ja auch im letzten Jahr schon
vor Industriekomplexen oder über
Industriekomplexen, wo wir z.B. mit
Radarbilder unterstützt haben im Rahmen
der Amtshilfe, aber eben eine kinetische
Wirkung ist ähm im Inneren bei diesen
Vorfällen durchs Grundgesetz nicht
vorgesehen. Und das sind die ganz klaren
rechtlichen Rahmenbedingungen äh die
dann auch durch einfachgesetzliche
Regelungen wie z.B. auf
Sicherheitsgesetz präzisiert werden und
bin jetzt kein Jurist, aber ich denke,
dass diese ähm einfachgesetzlichen
Anpassungen oder gegebenenfalls
weitergehende Anpassungen, das mag ich
nicht zu beurteilen, dann auch zwischen
den Ressourcen und in der
Bundesregierung abgestimmt werden in den
nächsten Zeiträumen,
Tagen, Wochen, Monaten,
Zeiträumen.
[Musik]
Dann Herr Lening,
mehrere Medienhäuser berichten darüber,
dass die Bundesregierung den nationalen
Sicherheitsrat jetzt zum ersten Mal mit
dem Thema befassen will und dass er sich
zum ersten Mal treffen möchte. Steht das
auf der Tagesordnung? Gibt's dann bis
dahin schon die Absprache, wie mit den
Drohnen umzugehen ist und wann findet
statt?
Äh,
Sie wissen, dass der nationale
Sicherheitsrat sich im Aufbau befindet.
der hat noch nicht offiziell seine
Arbeit aufgenommen. Vom äh Profil dieses
Gremiums. Ähm äh zum Profil dieses
Gremiums zählt natürlich das Themenfeld
Hybride Bedrohung äh und dazu zählt das
Element Drohnen. Das ist eindeutig.
Insofern wird es so sein, dass der
Nationale Sicherheitsrat sich mit dieser
Bedrohungsanalyse beschäftigt, dass er
vor allem auch mit seinem Aufgabengebiet
Lagebild
ähm exakt dafür geschaffen ist, äh diese
unterschiedlichen Lagebilder, die wir
von den Sicherheitsbehörden haben,
zusammenzuführen und zu konsolidieren
und dies wird dann geschehen, wenn er
tatsächlich seine Arbeit aufgenommen
hat.
Nachfrage,
ist das dann in dieser Woche?
Es wird, wie wird das Wort Zeitraum?
Es wird nicht diese Woche sein, weil der
nationale Sicherheitsrat sich im Aufbau
befindet und es gibt keinen konkreten
Zeitpunkt, wann er beginnt, aber das
hängt schlicht damit zusammen, dass äh
die Posten besetzt werden müssen. Die
Stellen sind ja allokiert, sind
ausgeschrieben, da läuft momentan das
Besetzungsverfahren
und ähm dennoch gibt es eine enge
Koordination der Häuser. Kollegen haben
das ja auch mitgeteilt, also auch ohne
den nationalen Sicherheitsrat gibt es
ein sehr gutes Lagebild momentan. Die
Häuser sitzen zusammen, sie legen ihre
Erkenntnisse übereinander, sie leiten
die Maßnahmen ab, die jetzt
gesetzgeberisch
oder auch ganz konkret in den Handlungen
getan werden müssen.
Herr Jung,
konnens noch mal zu den Drohnen, weil
sie gemeint hatten äh zu den Sichtungen
Deutschland, dass ein Anteil davon
ausländisch wäre. Herr Rink hat ja
gerade äh eingebracht, dass der Kanzler
gestern gesagt hat, unsere Vermutung
ist, dass Russland hinter den meisten
dieser Drohenflüge steckt. Das ist ja
jetzt was anderes als was Sie gerade
gesagt haben, nämlich das ein Anteil
davon ausländischei. Ist das Ihre
Erkenntnis
oder auch eine Vermutung wie vom
Kanzler?
Es ist wieder Semantik, ich glaube der
Anteil und äh es ist
rückt das selber aus. Aber ist das ihre
Erkenntnis oder auch eine Vermutung wie
vom Kanzler?
Ich habe vorhin zu dieser äh zu der
Sachlage und zu der Informationslage
mich geäußert und das ist genau der
Sachstand.
Herr Rinke,
ich hätte ganz gerne noch mal
wahrscheinlich Frau Kock gefragt, was
denn eigentlich die Bundesländer leisten
können. Der bayerische Ministerpräsident
hatte ja angekündigt, dass morgen das
bayerische Kabinett zusammentritt. Ich
hätte ganz gerne gewusst, äh also nicht
nur zusammentritt, sondern neues Gesetz
beschließen will. Ähm können die
Bundesländer für sich entscheiden, dass
sie drohnen künftig abschießen?
Also, da würde ich gerne ein bisschen
ausholen. Also zum einen, da geht's ja
um ganz konkret um Gefahrenwehr. Also
das ist ja das, worüber wir reden und
für Gefahrenwehr sind die
Landespolizeien
originär zuständig. Ähm, sie können
dann, wie der Kollege gerade ausgeführt
hat, die Bundeswehr um Amtshilfe bitten.
Sie können auch die Bundespolizei um
Amtshilfe bitten. Die Bundespolizei
selber hat auch eigene
Zuständigkeitsbereiche, beispielsweise
Bahnanlagen und äh Flughäfen oder diese
im Besonderen ähm und haben auch
Ressourcen zur Drohnenabwehr. Und ähm
wir haben das jetzt wirklich oft hier
ausgeführt, dass wir das erkannt haben,
dass wir auch die Lage erkannt haben und
sehen und sehr eng zusammenarbeiten
müssen. Und ähm es geht sicherlich dann
auch um die Frage, nicht alles
Bundesländer sind gleich groß, gleich
ausgestattet, haben die gleichen
Fähigkeiten und Möglichkeiten und auch
da geht's um eine enge Verzahnung und
Zusammenarbeit ähm um eben Drohnen dann
auch abwehren zu können. Aber darf ich
noch mal ganz konkret nachfragen, also
dieser radikale Schritt, aber der jetzt
gefordert wird des Abschusses, der liegt
im Ermessen der Länder oder muss es da
eine bundeseinheitliche
Regelung geben? Sonst könnte es ja sein,
dass ein Bundesland das für sich
entscheidet und das andere nicht.
Genau. Also bevor ich Ihnen jetzt Waage
Informationen gebe, müssten wir das
nachreichen, wie das konkret rechtlich
geregelt ist. Ich hatte auf meiner Liste
noch Herrn Ivan stehen zu dem Thema. Das
ist noch
hat erledigt. Okay, wunderbar. Dann ähm
gehen wir zum Thema Werpflicht
Dienstpflicht habe ich eine Reihe von
Fragen und würde anfangen mit Herrn
Lening.
Jetzt hat der Bundeskanzler
sich gerade zum Thema werflich noch
einmal geäußert und gesagt, dass ich die
Fraktion geeinigt hätten. Das wird jetzt
alles noch mal verschoben. Es kommt
nicht in dieser Woche. Warum wusste der
Verteidigungsminister davon noch nichts,
Herr Kolones?
Verteidigungsmister,
dann frage ich gerne Herrn Müller.
Ich glaube, das ist jetzt im
parlamentarischen Verfahren. Ich will es
gar nicht dramatisieren. Also, das ist
auch eine eine Dimension erreicht, die
der Sachstrand nicht angemessen ist. In
Fraktion gab es einvernehmlich den
Wunsch, dass ähm das um eine Woche zu
verschieben, um letzte Fragen
auszuräumen. Sie wissen äh, dass sich
das Kabinett am 27. August in seiner
Sitzung im Verteidigungsministerium
auf das Gesetz zur Modernisierung des
Werdienstes geeinigt hat. Ähm dass das
jetzt ins parlamentarische Verfahren
geht, ähm dass das Ziel ist, die
Einsatzbereitschaft und den personellen
Aufwuchs der Bundeswehr äh deutlich zu
stärken, dass man also die neuen äh
Ziele, das Personalziele auch erreichen
kann. Ähm das parlamentarische Verfahren
hat seine eigene Dynamik und das
befindet sich jetzt in der Abstimmung.
Herr Müller, wollen Sie ergänzen noch?
Ich habe diese die Kommunikation ähm
zwischen dem parlamentarischen
politischparlamentarischen Raum und dem
Minister gar nicht hier zu kommentieren.
Äh und ich habe auch nicht vernommen
öffentlich, dass er von irgendwelchen
Sachen nichts wusste, sondern er hat
sich geäußert, dass er es äußerst schade
findet und auch ähm im Hinblick auf die
Sicherheitslage bedenklich, dass wir
diesen wichtigen Schritt jetzt
hinauszögern. Und er hat auch darauf
hingewiesen, dass es im
parlamentarischen Verfahren genug
Spielräume und genug Zeiten und genug
Möglichkeiten gibt, äh andere Ideen zu
kom also zu besprechen und äh
miteinander abzustimmen. Ähm wir stehen
vor massiven Herausforderungen und ähm
jegliche Verzögerungen sollten wir
vermeiden. Das hat im Grunde
unterstrichen und zu Details der
Kommunikation und zu den Details des
parlamentarischen Verfahrens, wo es ja
jetzt auch richtigerweise liegt, habe
ich nicht weiter mitzuteilen.
Dann hätte ich Herrn Wittenmann ist das
noch
im Prinzip beantwortet, aber ich würde
gerne noch einmal anhängen, weil Sie
gerade selber noch mal betont haben, wie
wichtig diese Entscheidung ja auch für
die Zukunft und ist und es ist ja auch
wichtig, dass man da die Menschen mit an
Bord nimmt und wenn jetzt die Diskussion
entsteht, verpflichtender Werdrdienst,
ja oder nein, die Bundesregierung kann
sich da mit den Fraktionen
offensichtlich noch nicht so richtig
einigen. Welches Bild wird denn da nach
außen abgegeben? Gerade an die die
Menschen, die sie am Ende auch erreichen
wollen, dass die eben zur Bundeswehr
gehen? Ich kann ich möchte nicht
spekulieren, welches Bild jetzt aktuell
erzeugt wird. Das da müssen wir im
Grunde die Menschen fragen. Ähm ich habe
die aktuellen Umfragen nur noch so im
Kopf von der Bundeswehr und und zum
Thema Werdrdienst und Werpflicht. Ähm
die Bundeswehr erreicht die Menschen,
das kann ich soweit sagen. Wir haben
eine hohe Zustimmung als Institution,
also Vertrauen in uns. Äh ja, es es gibt
auch bei den jungen Menschen Vorbereite
zum Thema Pflicht, aber genau das haben
wir ja immer kommuniziert. Es ist
aktuell keine Pflicht im Gespräch.
Und ähm richtigerweise wird ein
Mechanismus, kein Automatismus angelegt
im Gesetz, soll angelegt werden. Ganz
einfach, wenn die sicherheitspolitische
Lage ist erfordert und nicht genug
Menschen sich bereit erklären, äh dass
dann das Kabinett und danach der
Bundestag eine Pflicht auslöst. Aber wir
haben ähm ein umfangreiches Paket
zusammengestellt,
was es so bisher noch nie gab. Also dass
dieser dieser Werdienst, wenn der denn
durch das Parlament durch und durch das
Parlament durchgeht, wird so attraktiv
werden und wir haben aktuell gerade äh
was habe ich jetzt wieder gelesen
Einstellungs Plus von 30 % beim neuen
Werdiens Plus von 15 % noch ohne diesen
neuen Bedingungen. Also wir sollten auch
diese diese neuen Bedingungen eine
Chance geben. äh nicht nur finanzielle
Anreize, sondern auch die Anreize, was
das Paket an sich bietet,
Berufsförderung, äh
Versorgungsansprüche,
ähm Qualifikation auf auf dem Niveau,
was wir vorher noch nicht hatten und
noch dazu der attraktive Dienst mit mit
äh modernster Technik, aber auch mit
Ausbildern, die wir auch jetzt schon im
Rahmen einer Sensibilisierung und und
Professionalisierung auf die neue Rolle
vorbereiten. Und diesen diesem Paket
sollten wir finde ich erstmal eine
Chance geben und dann noch in Erinnerung
behalten, dass die aktuellen Kapazitäten
gar nicht diese vollumfängliche
Werpflicht ermöglichen. Also wir haben
dieses Jahr 15 000 als Ziel angesetzt
für den so gesagten Fedl, für diesen
freiwilligen Werdiens, den wir aktuell
noch haben. Da sind wir gut dabei. Die
Zahlen jetzt überschreiten schon die
Zahlen vom letzten Jahr. Nächstes Jahr
wollen wir auf 20.000 gehen und das ist
doch das, was die Truppe und die die
Übungsplätze, die Ausbilder und die die
Betten hergibt. Und wenn wir das jetzt
von der großen Werpflicht reden, dann
ist bleiben weiter in die 20.000, auch
wenn wir über die große Werrflicht
reden, weil wir sie gar nicht aufnehmen
können. Also mein Appell ist, wir
sollten dem eine Chance geben und dann
im nächsten Jahr vielleicht nach
nächsten Jahr ein Sumstrich ziehen und
sagen, was hat die neue Attraktivität
denn wirklich gebracht und was kam dabei
rum und und diese dieses Verschrecken
mit diesem Pflichtargumenten sehe ich
nicht und gleichzeitig halten wir aber
dennoch vor, also wenn ich was
verschärfen sollte, dann haben wir immer
noch die Möglichkeit über diesen
Mechanismus, nicht Automatismus,
nachzusteuern.
Frau Kirschner,
der Kanzler hat ja gestern im Interview
in der ARED ähm auch noch mal das
Gesellschaftsjahr in dieser Debatte in
den Raum geworfen. Ähm will man das denn
in dieser Legislatur doch noch angehen?
Also so zumindest klang mir das.
Na, sie wissen, dass ähm dass die
Position des Bundeskanzlers ist ja schon
lange ähm äh
vor sich äh die dir schon lange
verfolgt. Ähm er
tritt für ein allgemeines äh
gesellschaftliches Pflichtjahr ein. Ähm
und sie wissen aber auch, dass es dafür
eine Grundgesetzänderung braucht und sie
kennen die Mehrheitsverhältnisse im
Bundestag. Das heißt, ähm ich stelle es
jetzt ihrer Analyse anheim, äh die
Umsetzbarkeit momentan äh zu bewerten.
Ähm der äh der Scharm eines
Pflichtjahres bestimmt natürlich auch
darin, dass ähm Männer und Frauen
eingebunden sind, was bei der
gegenwärtigen ähm Wertstmodell
äh nicht möglich ist.
Äh, aber das ist, glaube ich, jetzt ein
eine Debatte, die wir erst im
übernächsten oder dritten oder vierten
Schritt dann führen werden.
Wie sinnvoll ist es denn aber dann das
jetzt beides noch mal aufzubringen und
doch irgendwie wieder miteinander zu
koppeln? Also zumindest kam das als
na ich glaube, es ist sinnvoll daran zu
erinnern, dass dies ein Element ist, das
in unserem Staat äh fehlt und äh wo man
also auch die den äh Gedanken, dass äh
man einen Beitrag für die Gemeinschaft
leistet, auch in der Gesellschaft
verankern kann und insofern sind solche
Appelle stets sinnvoll.
Herr Rinke,
Herr Müller, ich hätte ganz gerne
gewusst, ob äh den Appell, den Sie eben
gerichtet haben, ob der auch an den
Kanzler geht, weil der Kanzler gestern
ja gesagt hat, dass er vermutet, es wird
nicht bei der Freiwilligkeit alleine
bleiben. Also die Zweifel sind doch
anscheinend auch innerhalb der
Bundesregierung vorhanden.
Ich habe keine Appelle an Bundeskanzler
mehr zu richten und übergebe be
Regierungsprech, wenn du was sagen
möchtest. Ich kann den Kollegen völlig
entspannt zur Seite stehen. Äh der
Bundeskanzler hat nichts anderes gesagt,
als was er stets gesagt hat, dass die
die Koalition jetzt momentan auf dieses
freiwilligen Modell geeinigt hat, dass
es in der Umsetzung sich befindet, dass
die, dass er die Zwänge kennt. Hat er
übrigens gestern auch ausführlich äh
begründet die Zwänge kennt, die genannt
wurden bis hin zu den der Zahl der
verfügbaren Betten. ähm und dass er
trotzdem ähm äh glaubt, dass man äh aus
dem Mechanismus äh der da steht äh zu
einem gewissen Zeitpunkt einen
Automatismus machen äh wird müssen. Äh
aber das wird man jetzt im Prozess an
Heimstellen. Es war eine eine Bewertung
der der des der gesamtenlage. Die
Bundeswehr muss aufwachsen. Äh sie muss
ähm ihr ein Gesamtumfang von 460.000
erreichen und äh gleichzeitig sehen wir,
dass momentan die freiwilligen Zahlen
sehr positiv sind. Äh das Modell ist
attraktiv und wir werden nach einem
gewissen Zeitraum dann evaluieren, ob es
ausreicht.
Wenn ich Entschuldigung, wenn ich
nachfragen darf, Herr Cornelius, das
heißt also, dass er an die
Unionsfraktion
appelliert, dem Gesetzentwurf, so wie er
auch im Kabinett verabschiedet wurde
jetzt zu zustimmen.
Ich glaube, das parlamentarische
Verfahren steht für sich. Äh, sie haben
gehört, dass es sicher um eine
Verschiebung von einer Woche handelt und
ich glaube insofern wird dieses Modell
jetzt abgestimmt werden im Bundestag,
aber es ging ja um Inhalt.
Das müssten Sie in der Fraktion
erkünden.
Herr Rusch zu dem Thema ist es noch
Okay, dann gehen zu Frau Lehmann.
Okay, alles klar. Dann Herr Jung,
Verstellungsfrage Müller. Äh, Berufe
werden ja auch attraktiver, wenn äh die
Vergütung hoch ist. Wie steht der
Verteidigungsminister zu einem höheren
Sold für die Soldaten?
Das ist ja eins der Elemente, die zur
Attraktivität gehören. Also aktuell
bekommen ja die freiwillig
Wertsleistenden,
wir können ja auch über Zahlen reden, so
netto glaube ich Bereich 1600 1700 € und
wir wollen aber sind außerhalb der
Bundesbesutungstabelle bezahlt und mit
Einführung des neuen Werdienstes sollen
alle Soldaten und Soldaten, also auch
die freiwillig Werdienstleister, die
dann neue Werdienstleisteren heißen, äh
bezahlt werden wie Zeitsoldaten. Und das
ist auch Teil des Gesetzes, was jetzt
gerade in der Abstimmung ist. Das heißt
also, dass wir dann über ca. 2300 €
Netto Startgehalt sprechen. Ähm die
Besäudung eines normalen Zeitsulaten,
wie jetzt, wenn Sie jetzt sich für eine
für eine Truppenlaufbahn entscheiden,
ich unterschreibe für 8 Jahre, gehe zur
Bundeswehr und bin Gefreiter ähm und
bekomme dann meine 2300 € Startgeheilt.
Bekommt dann der neueensleistende auch
am Anfang seiner Zeit das gleiche Geld.
Also, das ist Teil dieses
Komplettpaketes mit
Versorgungsansprüchen und und äh wie
gesagt Berufsförderungsdienst, wenn ich
lang genug dabei bin. Qualifikation,
Sprachkurse, Führerscheinzuschuss. Ein
Teil ist eben dieser Baustein, dass wir
die Gehälter gleich machen wollen, was
ich auch ganz persönlich genau richtig
finde, weil weil wer den gleichen Job
macht, soll das gleiche Geld bekommen.
Aber das Kritik ist ja, dass das immer
noch zu niedrig ist.
Von wem ist die Kritik?
was ich so lese von von jungen Menschen,
die sagen, das ist immer noch zu
niedrig. Gibt's Spielraum, dass der Sold
noch steigt auch für alle Soldaten?
Also die Anpassung, die jetzt im
Gespräch ist, die durchs Parlament es
geben muss, ist finde ich ein gewaltiger
Schritt. Und wenn man sich anschaut und
ich habe das auch im persönlichen
Umfeld, was junge Menschen, egal ob äh
Ausbildung oder Fachausbildung oder
vielleicht sogar Studium ohne Geld, was
die am Anfang ihrer ähm Karriere
verdienen, dann sind das für mich 2300 €
netto ein erheblicher
Staat, ein erhebliches Staatgehalt, was
ich in wenig anderen Berufen so als 18,
190-Jährige sehe, aber wohlwissend auch,
dass wir das als eine solide
Attraktivität sehen. Bitte verstehen Sie
es nicht so, dass dass wir hier eben mit
diesem Gehalt als Alleinstellungsmerkmal
werben wollen, sondern es geht um das
Gesamtpaket, über die anderen
Attraktivitätsmerkmale, aber auch über
die Sinnstiften der Ausbildung, das
Sinnstifte dienen der Bundeswehr. Das
alles wollen wir bitte auch als Ganzes
betrachten.
Äh,
kurzer Hinweis, ich habe noch zwei
Fragen zu dem Thema von Herrn Peters und
Herrn Rinke und wir haben noch ein paar
andere Themen auf der Liste für die
Planung. Herr Peters zunächst er nur
eine kurze Bitte an Herrn Müller.
Könnten Sie, ich habe äh aktuell glaube
ich Ende August die Zahl von 13800
äh ähm Aspirenten auf den Freiwilligen
Dienst in diesem Jahr oder eingestellten
freiwilligen Dienstleistenden in diesem
Jahr im Kopf. Könnten Sie noch mal die
äh neue Zahl äh Stichpunkte, also Datum
Ende September äh nachreichen?
wenn ich sie bekommen kann, ja, ähm
wichtig ist, dass wir beim bei diesen
Zahlen immer vorsichtig sein müssen, da
wir ja ähm immer nur eine jetzt
Sachstandsbetrachtung machen können. Wir
haben als Beispiel im Januar jemand
eingestellt, der für sechs Monate dabei
bleibt und wir haben jemand eingestellt,
der für 18 Monate dabei bleibt beim
freiwilligen Werdienst. Also diese Zahl
ist ist immer nur eine Schwankungszahl
übers Jahr von denen, die gerade aktuell
da sind. Ähm und deswegen ist das ist
die Zahl nicht mal aussagekräftig auf
die Gesamtkapazität und Gesamtziel für
das Jahr gesehen. Also am Ende des
Jahres wird man so ein
Durchschnittsummenstrich machen können
und darauf würde ich auch erstmal warten
wollen. Diese + 15 % beziehen sich also
auf den jetzigen Istzustand FDL im
Vergleich zum vom zum gleichen Stichtag
2024. wohl wissen, dass wir immer diese
Schwankung haben, wenn wir durch Zufall
mehr Kurzdienende eingestellt haben. In
dem einem Jahr haben wir natürlich dann
nach 6 Monaten ein kleineren Einbruch
gegenüber, wenn wir durch Zufall an dem
gleichen Jahr mehr 18 Monate eingestellt
haben. Deswegen äh ich gucke, was wir
nachreichen können, was ich vielleicht
beim nächsten Mal mitbringen kann, aber
diese Zahlen sind immer nur
Stichtagsvergleiche.
Besonders interessant sind die
Einstellungszahlen, diese + 30% im
gesamten militärischen Körper, die
zeigen deutlichen Trend, weil diese auch
eine Gesamtzahl ist. Und besonders
interessant sind dann die
Jahresendzahlen, wo wir dann wirklich
ein Sumstrich übers Jahr ziehen können.
Ja,
wie wird das eigentlich noch mal eine
Nachfrage, wie wird das eigentlich
gehändelt, wenn im nächsten Jahr äh die
äh die Leute dann äh äh den den neuen
Werdrdienst machen, werden dann die
freiwilligen äh Dienstleistenden, deren
Verträge dann noch gelten? äh auch
entsprechend höher gestuft bekommen die
dann äh auch entsprechend äh die
Vergünstigung und die attraktiven
Angebote der äh des neuen Werdienstes.
Ja, selbstverständlich über eine gewisse
äh über überleppung Überlappungsfrist
wird's geben. Soweit ich weiß, wenn es
über 6 Monate sind, gibt es die
Möglichkeit, dass man dann quasi ein
Antrag stellt, in das neue System
reinzurutschen und dann würde man auch
von den äh neuen Rahmenbedingungen
profitieren. Ähm, wenn das nicht Sex
Mode sind, dann komme ich noch mal auf
Sie zu, dann wer ich das berichtigen.
Aber es gibt auf jeden Fall die
Möglichkeit, wäre auch unfair, wenn
jemand sich im Dezember entscheidet, ich
mache 18 Monate bei der Truppe im Rahmen
freiwilliger Wrdienst und wir haben ab
1. Januar neues Gesetz in Kraft mit ganz
neuen attraktiven Bedingungen, dass wir
demen nicht die Chance geben, dann
natürlich auch zum neuen System zu
gehören und äh natürlich werden das die
Leute natürlich auch annehmen und es ist
fair, weil ich wie ich gesagt habe
gleiche Arbeit, gleiche Bezahlung. Dann
letzte Frage zu dem Thema, Herr Rinke.
Ja, auch eine kurze Frage zum Sold, Herr
Müller, was passiert, wenn der
Werpflicht, wenn die Wpflicht dann
verpflichtend wird, stimmt es, dass dann
der Sold wieder runtergeht oder bleibt
das dann bei diesen 2300 € pro
Wrpflichtigen?
Sie meinen, wenn es ein äh Einberuf eine
Spannung Verteidigungsfalls geben sollte
oder was meinen Sie im Rahmen? Also,
wenn statt des reinen freiwilligen
Werdrdienstes er dann in einen
verpflichtenden Werdienst übergeht.
Aber es ist so unterscheiden, das wissen
Sie. Also, wenn es eine reine
Verpflichtung gibt, die aufgrund einer
gesetzlichen Regelung dann erlassen wird
durch oder durch ein durch einen
Mechanismus, ist es unterscheiden von
Spannung Verteidigungsfall. Das ist ja
noch mal Unterschiede. Da liegen wir
aber jetzt aktuell nicht die
Rechtsgrundlagen vor, um bewerten zu
können, ob dann das wieder umklappt. Äh,
ich probiere das noch im Laufe der RPK
rauszubekommen und wenn ich muss es
nach,
weil das wäre ja dann sehr viel größerer
Kreis von Leuten, die dann
ja ich
2300 € bekmen
ich probiere was rauszum
dann geben Sie ein Zeichen, wenn sie
sollten sie noch was kriegen,
wenn nicht reichen, was machen.
Dann gehen wir zum Thema Abschiebungen
Afghanistan,
Gespräche mit den Taliban und Frau Guter
hat die erste Frage.
Frau Kocki, ihr Haus hat ja am
Wochenende bestätigt, dass Gespräche in
Afghanistan noch mal stattgefunden
haben. Es gibt Medienberichte, nachdem
ein äh Deal, wie es da heißt, äh mit den
Taliban unmittelbar bevorstünde. Können
Sie das bestätigen und können Sie
inzwischen etwas darüber sagen, was die
Gegenleistung für die Taliban sein wird?
Ja, also in dem Fall vielen Dank für die
Frage. Ähm, wir haben uns ja wiederholt
dazu geäußert, dass zur Organisation von
Rückführungen nach Afghanistan
technische Gespräche vor ähm schlicht
notwendig sind, weil bestimmte Dinge
besprochen und geklärt werden müssen.
Ähm, wir haben in der Tat am Wochenende
bestätigt, dass diese technischen
Gespräche zum Thema Rückführung mit der
De facto Regierung des Außen und
Innenministeriums in Carohl sowie mit
den am Flughafen Carbol zuständigen
Behörden jetzt stattgefunden haben.
Ergebnis dieser Gespräche ist zum
jetzigen Zeitpunkt, dass die afghanische
De factoregierung den Rückführungen auf
dem Luftweg grundsätzlich zugestimmt
hat, wenn die Personen, die wir
rückführen, als afghanische
Staatsangehörige identifiziert sind.
Ähm in Kabul haben die Kollegen die
erforderlichen Verfahrensschritte sowie
Anmeldeverfahren zum
Rückführungsmechanismus besprochen. Und
dabei auch das wiederhole ich gerne noch
mal ging es vor allen Dingen um die
Prozesse vor Ort, um den technischen
Ablauf.
Nachfolge,
erstens verstehe ich das richtig? Das
was wir uns jetzt mitgeteilt haben, ist
gegenüber dem Wochenende kein neuer
Stand, sondern das ist noch mal die
Zusammenfassung dessen oder war der
erste Teil davon jetzt ein heute neuer
Stand? Und die andere Frage noch mal ähm
nach Zugeständnissen an die oder einer
Gegenleistung an die Taliban.
Gut, also um das ganz klar zu sagen, wir
haben keine Zugeständnisse gemacht und
es gibt auch keinen Deal, so wie das
manche Medien zum jetzigen Zeitpunkt
berichten. Das haben wir auch bereits am
Wochenende dementiert. Das ist dann eine
Frage der Quelle, die ihre Kolleginnen
und Kollegen nutzen.
Herr Eckstein,
ich hätte zwei Fragen nach Fragen dazu
noch mal. Frau Kock, Sie haben jetzt die
technischen Gespräche sehr betont. Auf
Talibanseite war unter anderem der
Vizeinminister in den Gesprächen
beteiligt. Man hat gesagt, man hat sich
auch zu anderen Themen ausgetauscht.
Sprichwort Drogenhandel, Sprichwort
Anbaugebiete und von einer fortgesetzten
Kooperation der beiden Ministerien
gesprochen. Das heißt, auf Talibanseite
sind es keine technischen, sondern
politische Gespräche, man könnte auch
sagen Verhandlungen. Wie gehen Sie damit
um, dass die Gegenseite ganz
offensichtlich so anders auf diese
Gespräche blickt?
Also, ich kann Ihnen jetzt unter eins
sagen, dass weitere Themen definitiv
nicht besprochen wurden. Ähm, es ging
ausschließlich um Fragen zum Thema
Rückführung.
Ähm, ich kann auch nicht bestätigen,
dass es um Themen, wie das bereits
kursierte, wie Betäubungsmittel,
Kriminalität oder ähnliches ging. Es
ging ausschließlich um Fragen zum Thema
Rückführung. Ich kann gern unter drei
noch ein bisschen ergänzen.
Ja, sehr gerne. Dann würde ich vorher
noch mal auf die Regeln hinweisen. Die
Kameras bitte wegdrehen, Ton aus.
Ähm und
äh bitte hinterher nicht versuchen, die
Frage noch mal unter einz kriegen.
Danke.
Ähm Herr,
ich bleib noch dran.
Bitte, ich hatte nur eine Frage. Ja,
bitte. Genau.
Ich würde gerne noch einmal nachfragen.
Was Sie jetzt ausgeführt hatten, war,
dass die afghanische Seite bereit ist,
grundsätzlich afghanische Staatsbürger
aufzunehmen, nachdem geklärt wurde, dass
sie die, dass sie wirklich Afghanen
sind. Was bedeutet es mit Blick auf die
Arbeit der Konsulare, gegebenfalls der
Botschaft in Berlin? Es gibt ja sonst
noch ein Konsulat in Bonn und in
München. Gab es dahingehend dann
Zusagen, dass dort vor Ort geprüft wird,
dass diese Menschen tatsächlich Afghanen
sind? Wie soll da die Zusammenarbeit
aussehen?
Also soweit in den Details bin ich jetzt
einfach nicht informiert.
Tut mir leid.
Wenn es keine weiteren Fragen zu dem
Thema gibt, Herr erst, hatten Sie noch
eine Frage zu diesem Thema oder anderes
Thema? auch auch Außenpolitik,
also Außenpolitik haben wir noch jede
Menge, aber ähm ist die Frage, ob
konkret jetzt zu Afghanistan oder zu
einem anderen Thema.
Dann vielleicht, wenn wir auf die
anderen außenpolitischen Themen kommen,
vielleicht haben sie dann dazu
Afghanistan.
Warum gibt keine Dialog der
Bundesregierung mit den Afghan? Ja,
durch diese keine Dialog, da gibt's
viele Extreme und so weiter bis in
Afghanistan. Dialog ist immer besser
oder nicht?
Danke.
Auswert auswert auspolitik. So.
Ja, ich bin mir nicht so ganz sicher, ob
ich die Frage hundertprozentig
verstanden habe, aber wenn Sie
vorausschicken, dass Dialog besser ist,
dann das sehen wir ganz genauso.
Mehr kann ich jetzt dazu jetzt leider
nicht sagen. Tut mir leid.
Dann gehen wir weiter zu anderen
außenpolitischen Themen. Ich hörte noch
das Thema
K
Syrien.
Ja.
Ma wir bitte alles gleich. Sie können
sich melden und mir gerne andeuten, wenn
Sie eine Frage zu einem anderen Thema
haben. Ich würde jetzt erstmal die
Kollegen, die schon sich gemeldet haben,
drannehmen. Danke. Ähm,
also wir haben das Thema Israel, Gaza
Flutilla. Herr Rinke, Sie hatten eine
Frage dazu.
Ja, danke. Da hätte ich ganz gerne
entweder von Herrn Cornelius oder Herrn
Giese äh Sach oder eine Antwort auf eine
Sachfrage, nämlich wie viele Menschen
eigentlich im Gazaustreifen leben, weil
ich gestern der Kanzler gesagt hat, ich
zitiere, da leben immer noch über eine
Million Menschen. Wir wissen es nicht
genau, da waren mal 2 Millionen. Ich
hätte ganz gerne gewusst, wie denn diese
Schwankung zustande kommen, weil
tatsächlich in der Berichterstattung
auch meistens von 2 Millionen die Rede
waren sind, dann haben viele Menschen
den Gasstreifen verlassen oder wo kommt
diese Zahl her?
Das müsste ich prüfen. Ich habe die muss
die Aussage noch mal lesen und äh
also es kann ja sein, dass Menschen den
Gaserastreifen verlassen haben, aber
bisher war eigentlich immer von rund 2
Millionen Menschen die Rede.
Ich glaube, also einfach ganz
grundsätzlich, das ist natürlich immer
eine Schätzung. Es gibt keine
verlässlichen Angaben, ähm weil es da da
gibt's keine Volkszählung
ähm die da stattfinden. Äh das sind
statistische Angaben, die von den
Vereinen Nationen ermittelt werden, um
deren Hilfsbedarfe festzustellen.
Allerdings sind das immer noch
Schätzungen und ich glaube, die Zahlen
sind zwischen 1 und 2 Millionen.
Aber genau, das wäre klasse, wenn man
vielleicht noch mal eine Aufklärung
hätte, weil eine Million ist sehr wenig.
Also, habe ich noch nie gehört vorher.
Her
zu Flotilla, Herr Gise. Nach meinem
Stand sind 14 Deutsche in Gewahrsam der
Flotilla, also in israelischen Gewahrsam
und mein Stand ist, dass diese zum Teil
konsularischen Beistand bisher hatten
oder haben die alle bisher
konsularischen Beistand gehabt, Herr
Gie, können Sie uns das sagen und äh
haben die 14 Deutschen eigentlich auch
rechtlichen Beistand?
Ich
kann Ihnen gerne was dazu sagen. Ähm es
ist so, dass 14 Staats deutsche
Staatsangehörige in der Tat, die Teil
der jüngsten Gazaflotille waren äh
aktuell in Israel innen gewahrsam sind.
Ähm die deutsche Staats die deutsche
Botschaft in Telave ist mit Ihnen und
ihren Angehörigen in Kontakt und leistet
konsularische Unterstützung. Es gehört
auch äh rechtliche Beratung dazu. Eine
weitere Person mit deutschen mit
deutscher Staatsangehörigkeit, die Teil
der Flotille war, ist bereits vor
Ankunft in Israel von Bord gegangen. Der
Konsul unserer Botschaft, also das ist
der Leiter der Rechts- und Konsular
Abteilung, hat die in gewahrsam
genommenen Person am Freitag und dann
noch mal am Sonntag im Keziot Gefängnis
besucht. Er hat mit allen festgesetzten
deutschen Staatsangehörigen sprechen
können. Der deutsche Botschafter in Tela
Awe ver Seibt hat sich dazu auch auf X
noch mal geäußert. Ähm diejenigen
Deutschen, die einer freiwilligen
ausreichen Ausreise nicht zugestimmt
haben aus Israel, sie wurden danach
gefragt und haben viele davon haben das
verweigert, die müssen nach israelischem
Recht innerhalb von 96 Stunden einem
Richter vorgeführt werden. Wir gehen
davon aus, äh dass sie dann nach sehr
sehr Zeit nah nach Deutschland
abgeschoben werden. Also wirklich in
keine Zeiträume, wie wir hier schon
hatten, sondern sehr bald.
Mm. Nachfrage.
Äh, sie werden wahrscheinlich die
Berichterstattung über äh Misshandlung
der in gewahrsam genommenen Menschen der
Flotella äh mitbekommen haben. Ähm, wie
bewerten Sie das? Und haben die
Deutschen eigentlich Zugang zu sauberen
Wasser? Haben die Deutschen saubere
Betten?
Ich
habe die Berichterstattung äh, die Sie
erwähnt haben, zur Kenntnis genommen.
Ähm, wir sind mit den deutschen
Staatsangehörigen wie gesagt in Kontakt,
ähm die sich in israelischem Gewahrsam
befinden und wir haben keine Hinweise
darauf, dass diese Vorwürfe zu treffen
sind. Herr Jessen,
ähm hat Herr Cornel hat der Kanzler
eigentlich äh eine Haltung, eine
persönliche Haltung oder auch eine
Haltung als Kanzler äh zu der Aktion der
Flotilla, die ja beansprucht sowohl
Demonstration als auch Hilfeleistung zu
sein und zur Beteiligung deutscher
Staatsbürger daran. Ich habe ich wüsste
jetzt noch nicht, dass ich von ihm etwas
dazu vernommen hätte. Ja, der Gran muss
ich nicht zu jedem Vorgang äußern. Auch
in diesem Fall hat er das nicht getan
und wird sich dazu auch nicht äußern. Er
hat gestern mit dem israelischen
Premierminister telefoniert, wie Sie der
Berichterstattung entnommen haben. Die
der Bundeskanzler konzentriert sich
darauf, dass der von Präsident Trump
angestoßene Prozess jetzt zu einem guten
Ende gebracht wird. hat auch
nachdrücklich beim israelischen Premier
darauf hingewirkt und insofern verbindet
zumindest das Ziel dies beiden. Ähm die
Konzentration auf das zu Ende bringen
des äh Prozesses. Der Kanzler hat ja
auch gesagt, er unterstütze den Trump
sozusagen in Gänze. Ähm ist das nicht
aber ein Abweichen der bisherigen
deutschen Position über die Rolle
palästinensischer, vor allem der
palstinensischen
Autonomiebehörde
bei der Rekonstruktion von Gaza, denn
die kommt ähm im Trump ähm erstmal nicht
vor. Glaube, der Trumplan in Bezug auf
die Rekonstruktion des Wiederaufbaus
wird im Detail noch ausgeführt werden
müssen. Die Bundesregierung hat ja auch
angeboten, dass sie ihren Beitrag
leistet in diesem Prozess und ähm äh die
äh das Ziel der zwei Staatenlösung mit
einer gestärkten palästinischen
Autonomiebehörde
ist das politische Ziel der
Bundesregierung und dem wird dann auch
die Verfolgung in mit Hilfe dieses Plans
untergeordnet. Darf ich noch eine kurze
Nachfrage dazu stellen? Danke schön. Ähm
die bisherige deutsche Position, so wie
sie hier auch vertreten wurde, nach
meiner Erinnerung beinhaltete sie aber,
dass möglichst rasch, nachdem Hamas
ausgeschaltet ist, die palästinensische
Autonomiebehörde
sozusagen wieder Verantwortung für Gaza
übernehmen soll. Das kommt im Trumplan
so nicht vor. Ist das nach wie vor die
deutsche Position? eine Stärkung der PA
möglichst rasch.
Möglichst rasch ist ein unbestimmter
Zeitbegriff. Äh angesichts der
Zerstörung im Gaserstreifen und dem äh
Zusammenbruch jeder Form von staatlicher
Struktur, glaube ich, äh braucht es eine
vernünftige Bestandsaufnahme und auch
ein ordentliches Verhandlungsprozess.
Der Außminister ist in der Region, das
wissen Sie. Äh, ich glaube, wir müssen
jetzt uns auf den ersten und den zweiten
Schritt dieser um der der Umsetzung
dieses Plans konzentrieren und dann wird
der Prozess sicherlich weitergehen.
Ganz kurz wegen der vorangeschrittenen
Zeit, ich habe zu dem Thema noch Herrn
Rusch und Herrn Jung und dann hat ich
noch vi hoffentlich dann kurze Themen
Steuererleichterung, die war in
Tschechien, Ukraine und Syrien und sie
hat sie hatten auch eine Frage genommen.
Dann Herr Rusch bitte.
Wie ist die Erkenntnis vom auswärtigen
Amt? Bei Herr Rinker hat ja gerade die
Frage aufgeworfen, dass Palästenser den
Gazastreifen verlassen haben. Ist es
überhaupt möglich? Ich dachte, die
ägyptische Grenze wäre geschlossen.
Derzeit ist das nur ein sehr sehr sehr
eingeschränkten Maße möglich.
Herr Jung,
Gund, das habe ich jetzt richtig
verstanden, dass die das Schicksal der
Deutschen, dieser Glas Gasflotella den
Kanzler jetzt nicht wirklich tangieren.
Der das Außenministerium hat sich zum
Schicksal der Deutschen geäußert. Das
ist die Position der Bundesregierung,
die der Bundeskanzler natürlich trägt
und äh diese Äußerung kann ich
inzufnzen.
Nee, aber der Kanzler ist ja der Kanzler
aller Deutschen und das ist ein
riesengroßes internationales Thema. äh
diese Aktion und das sind halt da
Deutsche, die jetzt in Gewahrsam
genommen wurden vom Israel von den
israelischen Partnern. Da würde man ja
zumindestens mal erwarten, dass der
Kanzler dazu eine Haltung hat,
insbesondere weil es um Deutsche geht.
Ich nimmt das zur Kenntnis, dass Sie
diese Erwartung haben. Ja,
dann würde ich weitergehen. Dann hat
Herr Ivan eine Frage zum Thema
Steuererleichterungen.
Ja. Frage an dem Herr K. Äh laut einem
heute morgen äh Interview mit Herrn
Klingb die Bundesregierung
Elektrofahrzeuge Legger von der äh Kfz
Steuer zu befreien. Können Sie uns das
bestätigen, dass die Steuerbefahrung für
reine Autos um 5 Jahre förlängen möchte?
Ja, das ist richtig. Der
Bundesfinanzminister hat sich dazu
geäußert. Es geht darum, weitere Anreize
zu schaffen dafür, dass mehr E-Autos auf
die Straße kommen. Das wird auch ein
Thema sein beim Automobildialog, zu dem
der Bundeskanzler ja für diesen
Donnerstag eingeladen hat. Und ganz
konkret werden wir das tun, was auch im
Koalitionsvertrag vereinbart ist,
nämlich die Kfz Steuerbefreiung für
reine E-Autos bis 2035 zu verlängern.
Und der Bundesfinanzminister hat
angekündigt, dass dazu sein
Gesetzentwurf jetzt auch in Kürze kommt.
Dazu Herr Rinke.
Herr Karl, vielleicht können Sie uns
sagen, was für ein Volumen an der
Entlastung das bedeutet.
Also im Jahr 2026 rechnen wir mit
Steuermindereinnahmen. Das heißt auf der
anderen Seite Entlastungen von 45
Millionen Euro. In dem Jahr 2027 105
Millionen Euro, 2028 180 Millionen Euro,
2029 270 Millionen Euro an diesen stark
steigenden Steuereinnahmen oder wie
gesagt Entlastungen für die Käufer von
E-Autos. sehen Sie, dass wir mit einem
erheblichen Hochlauf dann auch der
Neuzulassung von E-Autos rechnen und
entsprechend äh das Volumen auch jedes
Jahr deutlich steigt.
Dann werde ich das Mikrofon gleich bei
Ihnen lassen. Herr Rinke, sie hat noch
eine Frage zum Thema Ukraine.
Ja, eine Frage an Herrn Cornelius und
vielleicht Frau Queck. Es geht um die
russischen Angriffe auf die
Energieversorgung der Ukraine, die ja
jetzt massiv zugenommen haben und vor
dem Winter, wir haben das jedes Jahr
gesehen, äh anscheinend noch weiter
zunehmen werden. Gibt's da eigentlich
irgendwelche konkreten Hilfen? So wie in
den letzten Jahren, dass äh Deutschland
der Ukraine bei der Wiederherstellung
von Energieversorgung hilft?
Also, wir sehen in der Tat ein Muster,
das wir aus dem letzten Jahr auch schon
kennen und wahrscheinlich aus dem Vorf
angegangen ja, ähm diese gezielten
Angriffe auf die Energieinfrastruktur
dient der Demoralisierung und der
Zermürbung der ukrainischen
Öffentlichkeit. Die Bundesregierung
unterstützt die Ukraine bei der wieder
beim Wiederaufbau. Ähm und das wird sich
auch in diesem Jahr fortsetzen.
Vielleicht hat das
Wirtschaftsministerium oder ich weiß
nicht wer mehr. Ja, ich ich kann nichts
konkretes ergänzen, nur das noch mal
unterstreichen, was sie eben auch schon
gesagt haben und gerne was nachliefern,
was konkrete Maßnahmen angeht.
Das wäre nett, weil wie gesagt, in den
letzten Jahren gab es immer relativ
konkrete Angaben, was gemacht wird. Und
Herr Gornelius, wenn ich noch die Frage
nachschicken darf, gibt's denn Sorge,
dass möglicherweise die Zahl von
Flüchtlingen aus der Ukraine auch
deshalb, weil kein Strom und
möglicherweise keine Heizung im Winter
zur Verfügung steht, äh dass die Zahl
der Flüchtlinge nach Deutschland wieder
steigen könnte? Die Bundesregierung äh
beobachtet sehr exakt die Zahl der äh
aus der Ukraine zu uns kommenden
Menschen, aber auch die, die Deutschland
wieder verlassen. Momentan habe ich
keinen Anlass zu einer gesteigerten
Sorge, obwohl wir gerade so schön
miteinander reden. Ich habe auch eine
Antwort auf die, wenn ich das gleichen
darf, auf die Frage der Einwoonzahl
Gasa. Der Bundeskanzler hat äh wörtlich
gesagt, es geht ähm jetzt um den wieder
Aufbau und so weiter. Da leben immer
noch über eine Million Menschen. Wir
wissen es nicht genau. Es waren mal 2
Millionen.
Genau.
Ja. Und insofern ist das äh eine
konkrete Festlegung. Also, ich glaube,
dass der Spielraum also über eine
Million ist korrekt und es waren mal
zwei ist auch korrekt. Also deswegen,
also wenn Sie die genaue Zahl wissen
wollen, ich weiß es nicht. wir hatten ja
drüber gesprochen, ähm äh äh der also
zwischen einer und 2 Millionen und es
ist sehr schwer das konkret
festzustellen.
Dann habe ich eine Frage von der
Kollegin hier vorne Dorte Ferber vom ZDF
und meine Frage geht ans BMG. Äh nach
Recherchen von ZF Frontal und des
Spiegels gibt es 30 Mediziner, die in
Deutschland praktizieren, die im Ausland
ihre Zulassungen verloren haben aufgrund
von Straftaten, aufgrund von
Behandlungsfehlern. Der
Patientenbeauftragte der Bundesregierung
fordert, dass da alle Gesetze auf den
Prüfstand gestellt werden. Was ist denn
da die Haltung des BMG?
Ja, danke für die Frage. Ähm, ich kann
jetzt die genaue Äußerung des
Patientenbeauftragen hier nicht
kommentieren.
Ähm, ich müsste da genaueres
nachrechnen, aber einmal schon mal für
Sie zur Kenntnis. Ähm, generell sind ja
für die ähm für die Erteilung der
Approbation und die Überwachung der
Approbation die Länderkammern zuständig.
Also, da haben wir als BMG, als
Bundesoberbehörde
gar keine gar keine Zuständigkeit.
Sollte ich da noch was nachreichen
können, mache ich das aber gerne. Nach
Frage.
Habe ich doch einen Zusatz? Ähm, weil
der norwegische Gesundheitsminister oder
Norwegen hat sich bereits geäußert
aufgrund dieser Recherchen und hat eine
europäische Initiative gefordert, die
dürfte ja vermutlich nicht von Ländern
in Deutschland kommen. Also, wie steht
dazu denn das Gegüsste ich
gegebenenfalls auch nachreichen.
Dann habe ich Herrn Rusch mit einer
Frage zu Wallen Tchchen.
Ja, die richtet sich an Herrn Cornelius
bzw. Hen Gie nach dem Wahlsieg der ANO
Partei und Andre Babisch als neuen
Regierungschef hat die Bundesregierung
die Sorge, dass sich Tschechien
miteingliedert in einen
Russlandfreundlichen Block in der
Europäischen Union und so die
Sanktionspolitik gegen Russland und
Ukraineunterstützung behindert.
Die Bundesregierung hat die äh
Wahlergebnisse selbstverständlich zur
Kenntnis genommen und äh beobachtet
jetzt die Regierungsbildung.
Äh danach wird man politische Ableitung
treffen müssen. Zur Sorge besteht kein
Anlass.
Dann hat die letzte Frage Herr Ayasch
zum Thema Syrien, wenn ich das richtig
guck
zum ersten Mal
seit seit 65 Jahre Weltsy gestern
Volksversammlung
gab es eigentlich Wohlbe Wahlbeobachter
in aus Deutschland?
Ich kann dazu was sagen.
Nein, warum?
Also ganz grundsätzlich kann ich sagen,
dass nach dem Ende der autoritären
Herrschaft des Assadregimes und den
Schrecken des Bürgerkrieges
klar ist, dass die syrische Regierung
endlich die Zukunft äh des Landes
mitgestalten will, auch in politischer
Hinweischer Art. Die Wal zur syrischen
Nationalversammlung ist ein erster
wichtiger Schritt zum mehr politischer
Teilhabe. Es verdient Anerkennung, dass
nur wenige Monate nach dem Ende des
Bürgerkrieges und bei teilweise sehr
schwierigen Rahmenbedingungen ein
politischer Prozess begonnen hat, der
auf Teilabe und institutionellen Wandel
setzt. Nach unseren ersten Erkenntnissen
ist der Wahltag friedlich abgelaufen
weitgehend. Im Vorfeld gab es einzelne
Fälle von Gewalt gegen Kandidaten für
die Nationalversammlung.
Diese müssen jetzt ähm äh aufgeklärt und
Entschuldigung zur Rechenschaft gezogen
werden. Ähm wir bedauern äh dass es
entgegen früheren Ankündigung keine
Möglichkeit für nationale und
internationale Wahlbeobachtungsmission
gegeben hat, die Wahlen zu begleiten.
Ähm verschiedene zivilgesellschaftliche
Organisationen waren allerdings mit
inoffiziellen Beobachtungen vor Ort.
Nach deren Eindruck kam es in den
Wahlokalen zu keinen besonderen
Vorkommnissen oder Unregelmäßigkeiten.
Ähm, die weitergehenden Berichte wollen
wir allerdings auch gerne abwarten.
Dann schließe ich diese Nachrechung. Sie
haben noch gut, dann
einmal war die Frage nach den Freiwillig
Wertdienstleistenden aktuell. Wir haben
aktuell entstand von rund 12400
freiwillig Werdienstleistende und wie
ich gesagt habe, das immer im Kontext zu
sehen zwischen denen, die gegebenenfalls
sich sehr kurz entschieden haben und
jetzt ihren freiwilligen Werdienst
gegebenenfalls schell beendet haben. Äh,
aktueller Stand. Zweite Frage war
gewesen nach der Besäldung oder nach dem
Gehalt von ähm äh Werdienstleistenden,
die eingberufen worden im Rahmen des
Pflichtdienstes. Hier sieht der aktuelle
Gesetzentwurf zum
Werdrdienstmodernisierungsgesetz
auch eine Anpassung bzw. ähm ein
Werrpflicht Soldgesetz vor und in diesem
Werpflicht Soldgesetz ist dann geregelt,
was derjenige, der verpflichten dienen
muss, äh erhält ist keine kein Sold nach
dem Bundesbesäudungsgesetz, also es ist
weniger als der freiwilligende
erhalten wird. vorbereitlich der
parlamentarischen Befassung. Sie wissen
ja, aktuell ist der Gesetzentwurf in der
parlamentarischen Befassung und ich kann
natürlich nicht sagen äh ob jetzt hier
noch ähm äh da entsprechend Anpassung
vorgenommen werden. einen letzten Punkt,
den ich habe, die Frage war noch gewesen
nach dem Übergang ähm
äh von den
Nein, habe ich nicht da, wenn ich einen
Fehler gemacht habe bei diesen sechs
Monaten Übergang freiwillig
Werdienstleistende zur NBD, dann würde
ich mich noch mal bei Ihnen melden, wenn
dieser Zeitraum vielleicht nur drei
Monate waren, das lebe ich noch mal
nach. Danke sehr.
Vielen Dank. Da wünsche ich Ihnen einen
schönen Tag und erinner noch mal an die
Regeln von unter Dre.
[Musik]
[Musik]
my information
before
[Musik]
taking
[Musik]
lots of pictures.
[Musik]
for the
[Musik]
[Musik]
all the factors
and
into cont
the question
[Musik]
andcking
to the
anding
[Musik]