Kollegen, herzlich willkommen in der
Bundespressekonferenz.
Zu Gast ist heute Vormittag
Bundeskanzler Friedrich Merz zusammen
mit Regierungssprecher Stefan Cornelius
auf dem Podium. Es geht um aktuelle
Themen der Innen und Außenpolitik.
Herr Bundeskanzler, Sie haben das Wort.
Ja, Frau Welti, meine sehr geehrten
Damen und Herren, herzlichen Dank für
die freundliche Einladung, das erste Mal
in dieser Funktion heute bei ihnen sein
zu dürfen. Freue mich, dass wir
gemeinsam einen Blick zurückwerfen auf
die letzten 10 Wochen und dann
vielleicht einen Blick nach vorne auf
die nächsten ähm 190 Wochen, die
für die diese Bundesregierung noch äh
gewählt ist. Lass nämlich vielleicht
beginnen mit einigen äh allgemeinen
Bemerkungen. Wir sind jetzt seit dem 6.
Mai im Amt. Wir sind vom ersten Tag an
konfrontiert mit einer ganzen Reihe von
großen innenpolitischen
und außenpolitischen Herausforderungen.
Diese Herausforderungen sind groß. Wir
täuschen uns darüber nicht. Das gilt äh
auch für die Sicherheitspolitik, das
gilt für unseren Haushalt, das gilt für
viele andere Fragen. Aber ich bin davon
überzeugt, die Bundesrepublik
Deutschland, unser Land ist stark genug,
um diese Aufgaben auch aus eigener Kraft
lösen zu können. Und wir haben dafür
einen Koalitionsvertrag. Wir haben die
Arbeit aufgenommen in der Koalition und
wir haben so wie geplant bis zum letzten
Freitag, das war der letzte Sitzungstag
des deutschen Bundestages vor der
parlamentarischen Sommerpause und der
letzte Bundesrat vor der
parlamentarischen Sommerpause bis zu
diesem Freitag alles umgesetzt, was wir
uns im Sofortprogramm für die erste
Phase dieser Bundesregierung vorgenommen
haben. Wir setzen die notwendigen
Prioritäten, ohne dass wir dabei den
Blick verlieren auf die Sorgen und
Fragen der Bürgerinnen und Bürger in
unserem Land. Der Anfang ist gemacht.
Wir haben eine ganze Reihe von
Entscheidungen bereits getroffen und wir
haben eine ganze Reihe von
Entscheidungen für den zweiten Teil des
Jahres vor uns. Unsere erste Priorität
liegt äh gegenwärtig, so wie wir das
auch gesagt haben, auf dem Ziel, die
Wirtschaft, unsere Volkswirtschaft aus
der Rezession herauszuholen. Wir haben
die Wende eingeleitet und dafür auch die
notwendigen Wachstumsimpulse gesetzt.
Mit dem Sofortprogramm für
Investitionen, dem Sondervermögen
Infrastruktur und auch einer
umfangreichen Unternehmenssteuerreform,
übrigens der umfangreichsten seit mehr
als 15 Jahren haben wir private
Investitionen und öffentliche
Investitionen in Deutschland ermöglicht.
Wir beobachten jetzt schon, dass die
Stimmung sich verbessert. Die ersten
Wirtschaftsinstitute korrigieren ihre
Prognosen nach oben. Das ist schön, das
ist gut, aber das ist nicht mehr als
eine Erwartung, eine Hoffnung auch für
den weiteren Verlauf des Jahres. Ich
stelle allerdings auch fest, dass das
Interesse der innländischen und
ausländischen Investoren am Standort
Deutschland deutlich gestiegen ist und
dass es auch sehr gute erste Gespräche
gibt mit diesen Investoren, die in
Deutschland investieren wollen. Dem
steht gegenüber ein Sondervermögen, dass
wir mit Schulden finanzieren. Ja, das
habe ich immer wieder gesagt. Das ist äh
eine Entscheidung, die uns nicht leicht
gefallen ist. jetzt bis zu 500
Milliarden Euro in den nächsten 12
Jahren auszugeben, aber wir wollen eben,
dass in unser Land investiert wird und
dafür brauchen wir eine gute und
leistungsfähige Infrastruktur, intakte
Straßen, Brücken, Schienennetze, aber
wir wollen auch mehr digitalisieren, wir
wollen die Schulen gut ausstatten und
wir wollen eine moderne Verwaltung
schaffen. Wir sorgen mit neuer
Wirtschaftspolitik für
Planungssicherheit,
damit die Unternehmen Investitionen
tätigen und auch Arbeitsplätze erhalten
und neue schaffen können. Wir wollen
ganz einfach dafür sorgen, dass
Deutschland wieder wettbewerbsfähiger
wird und innovationsfähiger wird, besser
als wir das in den vergangenen Jahren
waren. Bei alledem ist völlig klar, wir
müssen und wir werden mit den
öffentlichen Investitionen und den
öffentlichen Mitteln behutsam umgehen
und auch sicherstellen, dass sie wirksam
eingesetzt werden. Das ist schließlich
auch eine Frage, ich habe das immer
wieder betont, eine Frage der
Generationengerechtigkeit,
aber ich bin davon überzeugt, wir werden
alle davon profitieren. Wir begleiten
diese Innovations und
Investitionsoffensive mit strukturellen
Reformen. Das heißt, wir verbessern die
Rahmenbedingungen unseres Landes. Wir
entlasten private Haushalte und
Unternehmen z.B. insgesamt mit rund 10
Milliarden Euro bei den Energiekosten
und wir sorgen für weniger Regulierung.
Ich will in diesem Zusammenhang auch
noch einmal betonen, wir nehmen das
Thema Bürokratie Rückbau wirklich ernst
und zwar auf nationaler wie auf
europäischer Ebene. Wir haben ganz
konkret dazu auch die ersten
Entscheidungen schon getroffen und am
letzten Bundesrat sind sie abschließend
am letzten Freitag im Bundesrat
abschließend beraten worden. Wir knüpfen
daran an, wenn wir noch in diesem Sommer
auch Beschleunigungen bei den
Genehmigungen, z.B. bei
Windenergieanlagen,
Wasserstoffinfrastruktur ermöglichen
oder auch die Vereinfachungen im
Baurecht, im Umweltrecht, im
Vergaberecht, im Verfahrensrecht auf den
Weg bringen. Dazu wird es auch noch in
den Sommerferien Kabinettsentscheidungen
am 30. Juli und auch am 6. August geben.
Ein weiterer Bereich, wo wir bereits
wirklich äh deutlich sehen, dass äh
unsere Politik Wirkung zeigt,
ist die Reduzierung der irregulären
Migration. Wir stehen zu dem Ziel, dass
Deutschland ein attraktives
Einwanderungsland sein und bleiben muss,
insbesondere für unseren Arbeitsmarkt,
auch für Wissenschaft, Forschung. Aber
wir sind uns einig, dass wir unsere
Städte und Gemeinden, unsere
Gesellschaft insgesamt mit irregulärer
Migration nicht weiter überfordern
dürfen. Deswegen haben wir Korrekturen
auf den Weg gebracht hin zu einer
humanitären und zugleich geordneten
Migrationspolitik,
indem wir Migration besser steuern. Die
Zahlen sprechen für sich. Auch die
Grenzkontrollen, die seit dem ersten Tag
unserer Amtszeit verstärkt worden sind,
zeigen Wirkung. Wir haben auch
gesetzgeberisch Entscheidung getroffen,
wie etwa die Begrenzung des
Familiennachzuges oder die Möglichkeit
zur beschleunigten Einbürgerung äh
wieder rückgängig zu machen, so wie Sie
bisher bestanden haben. Klar ist auch,
wir werden die irreguläre Migration
langfristig nur in der Europäischen
Union gemeinsam lösen können und
deswegen setzen wir uns auch in Europa
dafür ein, dass wir hier zu gemeinsamen
Entscheidungen kommen, dass wir zurzeit,
was wir zurzeit in Deutschland machen,
geht nur auf Zeit. Das wissen wir, das
weiß auch der Bundesinnenminister, das
wissen wir in der Koalition, aber wir
müssen es machen, solange es nicht in
Europa einen besseren Schutz der
Außengrenzen gibt. Der dritte Bereich,
den ich ansprechen möchte und wo wir
auch für einen wirklichen Wechsel
arbeiten, ist die Sozialpolitik. Es ist
mir zunächst einmal wichtig zu sagen,
dass wir selbstverständlich den
Sozialstaatbundesrepublik Deutschland
erhalten wollen, aber wir wollen ihn
eben auch leistungsfähig erhalten und
das heißt, dass wir Reformen auf den Weg
bringen müssen, die
Vorbereitungsarbeiten dazu laufen. Eines
der größten Probleme unserer Zeit ist
schließlich die Verfügbarkeit von
bezahlbarem Wohnraum. Wir haben dafür
die Mietbreitspreisbremse verlängert und
das Baugesetzbuch bereits so geändert,
dass schneller und einfacher gebaut
werden kann. und wir werden schließlich
Rekordsummen für den sozialen
Wohnungsbau zur Verfügung stellen,
sodass auch die Wohnungsraumsituation
sich sukzessive verbessert. In der
zweiten Jahreshälfte werden wir die
Reform der sozialen Sicherungssysteme
auf den Weg bringen mit den
Entscheidungen, die wir im
Koalitionsvertrag geschlossen
geschlossen haben, getroffen haben. Also
mit der Einsetzung entsprechender
Kommissionen, die aber nicht das Ziel
haben, es in Kommissionen zu verlagern,
sondern die das Ziel haben, gute
Ratschläge zu erarbeiten, die wir dann
anschließend auch in der Koalition äh
umsetzen wollen. Ein weiterer großer
Investitionsbereich ist die Stärkung
unserer Verteidigung. Denn ohne Frieden
und ohne Freiheit nutzt uns das schönste
Wirtschaftswachstum nichts. Wir sorgen
hier mit neuen Regeln dafür, dass unsere
Soldatinnen und Soldaten das bekommen,
was sie brauchen, um konventionell die
stärkste Armee Europas zu werden. Und
das, damit dies möglich schnell gelingt,
werden wir auch
noch in den Sommerferien ein Gesetz zur
schnelleren Beschaffung auf den Weg
bringen. Die Vorbereitungsarbeiten sind
weitgehend abgeschlossen. Wir müssen
alle verstehen, dass wir in einer Welt
leben, in der einige versuchen jetzt
wieder mit militärischer Macht das
Prinzip des Stärkeren durchzusetzen. Wir
müssen uns dagegen verteidigen können.
Ich wiederhole auch an dieser Stelle
noch einmal den viel gesagten und viel
zitierten Satz. Wir wollen uns
verteidigen können, damit wir uns nicht
verteidigen müssen. Das ist die
Leitlinie unserer Sicherheitspolitik,
unserer Verteidigungspolitik. Unser Ziel
ist ein Land und eine Europäische Union,
die gemeinsam mit unseren NATO
Verbündeten so stark sind, dass wir mit
unseren Waffen, dass wir unsere Männer
und Frauen niemals zum Einsatz bringen
müssen, aber wenn es notwendig ist, zum
Einsatz bringen können. Wir übernehmen
grundsätzlich als verlässlicher Partner
in Europa und weltweit wieder mehr
Führungsverantwortung,
denn das, was in der Welt passiert,
betrifft uns täglich alle. unmittelbar
in Deutschland und Deutschlands Stärke
und wirtschaftliche Kraft haben direkte
Auswirkungen auf Europa und auf die
Welt. Das bedeutet, innen und Außen sind
nicht zu trennen. Außenpolitik ist immer
auch Innenpolitik. Lassen wir also
zusammenfassend sagen, wir übernehmen
als Koalition das, was wir auch als
Überschrift gewählt haben für unseren
Koalitionsvertrag, nämlich Verantwortung
für Deutschland. Wir wagen mit all dem,
was wir auf den Weg gebracht haben und
noch bringen wer werden, werden mehr
Vertrauen statt Vorgaben und
Vorschriften. Wir wagen damit auch mehr
Freiheiten, holen uns aber gleichzeitig
die Kontrolle in wichtigen Bereichen
zurück. So soll Deutschland nach unserem
Willen Motor werden für die Wirtschaft
und auch für die Verteidigung in Europa.
Wir wollen zeigen und zeigen, dass
Deutschland aus der Mitte heraus regiert
werden kann. Und vielleicht noch ein
abschließendes Wort zu den die Koalition
tragenden Parteien zu CDU, CSU und SPD.
CDU, CS und SPD werden eine ganz normale
Arbeitsbeziehung haben, denn äh wir
wissen, welche Auftrag, welchen Auftrag
wir haben. Ähm dann gehören eben auch
Höhen und Erfolge genauso dazu wie auch
gelegentliche Rückschläge. Das gehört zu
jeder Koalition dazu, aber damit gehen
wir fair und partnerschaftlich in dieser
Koalition um. Und deswegen werde ich in
zwei Wochen auch äh ganz zufrieden mit
dem, was wir in den ersten 10 Wochen
geschafft haben, in meine Sommerferien
gehen. Die werden kurz sein. Aber ich
komme dann zurück mit dem festen Willen
in der zweiten Jahreshälfte das
fortzusetzen, was wir begonnen haben,
nämlich Deutschland gut zu regieren,
Deutschland mit den Krisen der Welt so
aufzustellen, dass wir ein Land sind, in
dem man in Freiheit, in Frieden, im
Wohlstand auch in den nächsten Jahren
weiter leben kann. Das ist unser Ziel
und an dem arbeiten wir. Herzlichen
Dank.
Herzlichen Dank, Herr Bundeskanzler. Ich
habe ein Problem. Immer wenn ich in eine
Richtung schaue, gehen ungefähr 30 Hände
hoch. Es ist unmöglich festzustellen,
wer da zuerst war. Ich versuche das
möglichst zu verteilen sozusagen. Und
wir starten mit Frau Dunz. Ist das das
richtige Mikro? Ich kann es nicht sehen.
Nee, ist noch nicht an.
Jetzt? Okay, danke. Herr Bundeskanzler,
Sie haben gesagt, die gescheiterte
Richterwahl sei kein Beinbruch. Das hat
sich nun zu einer Krise aber entwickelt.
Erzbischof Gössel hat seine Kritik nach
einem Gespräch mit Frau Brosius Gersdorf
zurückgezogen und hat gesagt, er sei
falsch informiert gewesen. Wäre diese
Stimme des Berns aus der katholischen
Kirche
ein Vorbild für Unionsabgeordnete,
die möglicherweise auch nicht so gut
informiert waren und sich von der AfD
haben treiben lassen? Zwei, drei Fragen
zusammennehmen, sonst schaffen wir es
nicht. Dann machen wir doch mit Herrn
Nels direkt weiter.
Das wäre dann aber Nahostpolitik.
Gut, also Frau Dunz, zu der Richterwahl
am letzten Freitag ist alles gesagt
worden. Wir sprechen in der Koalition
darüber, wie wir jetzt weiter
vorangehen. Wir haben keinen Zeitdruck.
Wir müssen drei Richterstellen am
Bundesverfassungsbergerichte
nachbesitzen und wir sprechen in der
Koalition darüber, wie wir das tun. Und
dann ist es eine Aufgabe der
Bundestagsfraktion das entsprechend
vorzubereiten und ich vertraue darauf,
dass die beiden Bundestagsfraktionen das
gut machen werden. So, Satzfreit uns.
Ja, sehr gerne. Ähm, Sie haben selber
gesagt, dass das handwerklich nicht gut
gelaufen ist. Inwi weit würden Sie dabei
sich selber eine Möglichkeit äh sehen,
denn es gab ja das die Zusage an die
SPD. Was ist also vielleicht auch ihr
ihr Anteil, dass es handwerk liegt,
nicht gut gelaufen ist an dem Freitag?
Fra un, wir haben uns verabredet, das
beim nächsten Mal besser vorzubereiten.
Ich bin Mitglied dieser
Bundestagsfraktion und in dieser
Funktion werde ich mich natürlich auch
an der Vorbereitung einer Wahl zum
Bundesverfassungsricht bedanen.
Ich schlage vor, dass wir erstmal bei
diesem Thema bleiben. Herr Rippinski,
Herr Bundeskanzler, da auch gleich meine
Anschlussfrage dran. Wollen sie da
tatsächlich in Ihrer Funktion als
sozusagen einfacher Abgeordneter sich an
dieser Debatte beteiligen oder doch in
einer etwas hierarchischeren Rolle
darauf Einfluss nehmen, dass das gelingt
und wäre ihr Ziel, dass das vielleicht
vor ihren Sommerferien beginnt? Und zu
dem Komplex würde ich gerne noch eine
zweite Frage stellen, nämlich
wollen wir eine Frage eine Nachfrage uns
daran halten, bitte, sonst kommen wir
wirklich nicht durchafrage gleich gerne.
Okay.
Ich bin natürlich auch als
Parteivorsitzender in dieser Frage
gefragt. gehen Sie davon aus, dass ich
mich in beiden Funktionen an dieser
Diskussion beteilige und dass wir auch
gemeinsam zu einer guten Lösung kommen.
Zusatz,
meine Nachfrage bezieht sich auf Ihren
Satz zur Gewissensfrage, den Sie gesagt
haben äh im Sommerinterview. Da haben
Sie ja eigentlich gesagt, sie können die
Abgeordneten nicht bändigen. Äh, die
sind ihrem Gewissen verpflichtet. Das
haben Sie mehrfach sogar in dem
Interview gesagt. Ist das als Aufruf zu
verstehen an die Abgeordneten ihrer
Koalition äh sich zukünftig äh dieser
Gewissensfrage noch mehr hinzugeben und
etwas weniger vielleicht auf
Fraktionsdisziplin zu äh bestehen?
Also Herr Bin sie, das Wort bändigen
habe ich zu keinem Zeitpunkt verwendet.
Das wäre mir auch völlig fremd, das im
Zusammenhang mit äh dem Umgang mit
Freigewählten Abgeordneten als Wort zu
wählen. Ähm man kann Abgeordneten keine
Befehle erteilen, wie sie abzustimmen
haben im deutschen Bundestag. Das gilt
immer. Und ich habe auch immer gesagt,
wenn ein Abgeordneter sagt, das ist für
mich eine Gewissensfrage, dann ist das
eine Gewissensfrage. So. Und das muss
jeder Abgeordnete selbst entscheiden.
Und genauso wird auch eine weitere
Entscheidung über Wahlen zum
Bundesverfassungsgericht sein, wie alle
anderen Entscheidungen im deutschen
Bundestag. Auch
dann weiter in diesem Komplex.
Bitttechön.
Vielen Dank, Herr Merz. Eine Frage an
den Abgeordneten Friedrich März. Welche
Kriterien muss eine Verfassungsrichterin
denn für Sie erfüllen, damit Sie dafür
stimmen?
Sie muss fachliche Kompetenz mitbringen
und äh muss alle Eigenschaften haben,
die wir seit mittlerweile über 70 Jahren
von den Richtern am
Bundesverfassungsgericht erwarten. Und
äh diese Erwartungen haben auch bis
jetzt so wie ich es beurteilen kann, die
Richterinnen und Richter am
Bundesverfassungsgericht erfüllt. Darf
ich Nachfrage? Zusatz
eine Nachfrage, wenn Sie erlauben.
Welche dieser Kriterien erfüllt Frau
Brosius Gerstoff nicht?
Sie erwarten, glaube ich, nicht, dass
ich jetzt hier über Frau Boseus Gerstoff
ausführliche Stellung nehme. Ich äh
bilde mir ein Urteil, sobald die nächste
Entscheidung im deutschen Bundestag
ansteht.
Wir bleiben bei diesem Mikro.
Ja, Frau Bosius Gerstoff hat ja darauf
hingewiesen, ähm dass im
Koalitionsvertrag
festgehalten ist, dass die Krankenkasten
künftig auch bei
Schwangerschaftsabbrüchen
ähm diese Kosten mittragen sollen. Sie
hat auch darauf hingewiesen, dass sie
dafür legal sein müssen. Ist die
Unionsfraktion oder stehen Sie auch
dahinter, dass diese Änderung so wie sie
dann im Koalitionsvertrag festgehalten
ist, dass die auch kommen soll?
was im Koalitionsvertrag verabredet
worden ist, soll kommen. Da macht
niemand Abstriche und welche
Rechtsfolgen das hat, möglicherweise
auch auf
den Paragraphen 218 des
Strafgesetzbuches kann ich jetzt nicht
abschließend beurteilen. will nur darauf
hinweisen, dass äh das Recht auf
Schwangerschaftsabbruch in Deutschland
davon ausgeht, dass es äh rechtswidrig
ist, aber unter bestimmten Umständen
straffrei bleibt. Ob diese Konstruktion
geändert werden muss, wenn wir im
Sozialrechte und dem Krankenkassenrecht
etwas ändern, vermag ich im Augenblick
nicht zu beantworten. Meine Vermutung
ist, wir werden daran deswegen
jedenfalls nichts ändern müssen.
Herr Den,
[Musik]
Mikro. Ja, Herr Bundeskanzler, darf Sie
als Jurist fragen, ob Sie die
Gelegenheit hatten, den Auftritt von
Frau Rosius Gerdorf im ZDF anzusehen und
ob Sie nachdem, was Sie möglicherweise
selbst gesehen oder davon gehört haben,
Pflicht als Jurist äh sagen würden, ihr
ist nach Kenntnis ihrer Position in
dieser Diskussion unrecht getan worden.
Ich hatte aus Zeitgründen keine
Gelegenheit, diese Fernsehsendung zu
sehen.
Dann habe ich noch auf dieser Seite zu
diesem Thema eine Frage. Bitttechön.
Ja, mein Name ist Ewald König. Heute gab
es ja eine weitere Abschiebung
von afghanischen Straftätern. Wir sind
noch bei der Richterwahl
inheitlich. Bittechön.
Jan Dörner, Funk Medingruppe. Herr
Bundeskanzler, aus der von der Seite
ihres einen Koalitionspartners der CSU
wird Frau Brutz Gerstorf nahe gelegt auf
Ihre Bereitschaft zur Kandidatur zu
verzichten. Halten Sie das auch für eine
mögliche Lösung oder sagen Sie ihrem
anderen Koalitionspartner der SPD zu,
dass Sie nach einer Lösung suchen
wollen, an deren Ende auch die Wahl von
Frau Brosius Gerstoff stehen könnte?
Herzlichen Dank.
Wir sind im Gespräch in der Koalition.
Wir versuchen eine gemeinsame Lösung zu
finden. Und bevor wir diese Lösung nicht
haben, werden Sie es mir nachsehen,
werde ich über einzelne Personen hier
keine
Bewertung abgeben. Das ist ein Prozess
innerhalb der Koalition. Wir sprechen
darüber und wir sprechen darüber auch
sehr offen, aber wir sprechen nicht
öffentlich über einzelne Personen. Bitte
schön.
Ja, Rena Lehner, neue Ausbrücker
Zeitung. Ähm genießt denn Jens Sparn
nach dieser Woche, in der es ihm nicht
gelungen ist, eine Mehrheit zu
organisieren noch ihr volles Vertrauen
als Fraktionschef?
Mann, dazu habe ich am Sonntagabend
etwas gesagt. Das hat sich bis heute
Mittag nicht geändert.
Bitte schön.
Herr Bundeskanzler, haben Sie denn als
Abgeordneter für sich schon eine
Entscheidung getroffen, ob Sie
gegebenenfalls Frau Bosius Gerst wählen
werden oder nicht? Ich werde diese
Entscheidung für mich als Abgeordneter
treffen, wenn ich weiß, wer beim
nächsten Mal äh auf dem Stimmzettel äh
steht äh bei einer Wahl, die im
deutschen Bundestag ja bekanntlich
wiederholt werden muss.
Bitte.
Sekunde, ich hatte Ihnen das andere
angemacht. Jetzt
Herr Bundeskanzler, es gibt ja den
Vorschlag aus der SPD Fraktion ähm dass
Frau Brosielus Gerdorf in der
Unionsfraktion sich vorstellt, Fragen
beantwortet. Halten Sie das äh
angesichts der Stimmung in der
Unionsfraktion äh für sinnvoll? Können
Sie sich das vorstellen?
Das ist auch eine Frage, die ich heute
gar nicht beantworten kann. Erstens, wir
sind jetzt in der parlamentarischen
Sommerpause. Zweitens, wir wissen nicht,
wer die Kandidatinnen und Kandidaten für
eine Wiederholungswahl sein werden. Und
deswegen werde ich mich mit der Antwort
auf diese Frage erst beschäftigen, wenn
sich die Frage tatsächlich stellt.
Dann hat die Frau Hamberger noch
gesehen.
So, da sind wir, glaube ich, noch eins.
Jetzt ähm Vielen Dank, Herr
Bundeskanzler. Es gab in der vergangenen
Legislaturperiode eine lange Diskussion
über die Resilienz des
Verfassungsgerichts und einen
entsprechenden Kompromiss. Auch jetzt
kommen sowohl von Markus Söder, aber
auch von Wolfram Weimer äh die Idee, den
quasi wieder zu öffnen und eine
Richterwahl mit einer einfachen Mehrheit
in Zukunft durchzuführen. Ist es eine
Idee, der Sie etwas abbringen können
oder sagen Sie, das ist eigentlich
sinnvoll, das Beiner zwei Drittel
Mehrheit zu belassen?
Wir haben in der Tat in der letzten
Wahlperiode ja ausführlich über die
sogenannte Resilienz des
Bundesverfassungsrichtes gesprochen. Wir
haben deswegen auch das Grundgesetz
geändert. Ähm diese Frage, nämlich der
die Frage, wie die Wahlen, mit welcher
Mehrheit die Wahlen zum
Bundesverfassungsgericht erfolgen,
müssen, stehen nach meiner Kenntnis
nicht im Grundgesetz, sondern im
Bundesverfassungsgerichtsgesetz.
Ähm, es gibt gute Gründe, dass im
Bundesverfassungsgericht zwei Drittel
Mehrheiten für die Wahlen zum
Bundesverfassungsgericht äh gefordert
werden. Gilt übrigens auch für den
Bundesrat. Ähm, daran etwas zu ändern
könnte eine Überlegung sein. Ich habe im
Augenblick dazu keine abgeschlossene
Meinung. Es steht auch nicht auf der
Tagesordnung, aber ich ähm sag mal nur
aus heutiger Sicht, es gibt nach wie vor
gute Gründe dafür, nicht von einfachen
Mehrheiten die Wahlen zum
Bundesverfassungskrieg abhängig äh zu
machen. Ähm, aber ich verfolge diese
Diskussion mit Interesse, aber ich habe
noch keine abgeschlossene Meinung dazu.
Zusatzfrage,
dann gehen wir in den hinteren Teil der
Mitte. Ich kann nicht sehen, welches
Mikro
ist an. ist wunderbar. Dann
vielen Dank Sabina von der Tatz. Herr
Merz, ich wüsste gerne ob Sie in der
Fraktion noch für die Kandidatin Brosius
Gerst werben und das auch von Herrn
Sparn und Herr Bilger erwarten, damit
die Union ihre eigentliche Zusage
erfüllt.
Diese Frage steht zum jetzigen Zeitpunkt
nicht auf der Tagesordnung. So, wir
werden darüber erst in der Fraktion
sprechen, wenn wir uns vorher mit den
Koalitionsparteien
über eine äh Wahlliste geeinigt haben
oder über Vorschläge geeinigt haben.
Also, ich werde gegebenenfalls zu dem
Zeitpunkt dann auch diese Frage
beantworten.
Das heißt äh Zusatz ähm, dass im
Augenblick ihrer Ansicht nach dieser
Dreier Vorschlag nicht mehr steht.
Die Wahl am letzten Freitag hat nicht
stattgefunden und die muss jetzt
wiederholt werden und dann werden wir
unsere Entscheidung vorbereiten und
treffen, sobald klar ist, welche
Vorschläge gemacht werden, die im
übrigen ja auch noch durch den Richter
Wahlausschuss des deutschen Bundestages
gehen müssen. Das heißt, das ist nicht
nur eine Frage der Fraktion, sondern
auch eine Frage der Abstimmung im
Richterwahlausschuss. Und das Ganze wird
nach meiner Einschätzung äh ohnehin erst
äh im September oder ab September
stattfinden. Und dann werde ich mich
auch mit dieser Frage beschäftigen.
War's das zu diesem Komplex?
Bitttechön.
Ähm Herr Nee, ist wieder Ja, jetzt ist
an. Äh Herr März äh mich würde
interessieren, ob Sie rund um die Wahl
von Kirchenvertretern kontaktiert worden
sind.
Also, da bitte ich Sie auch um
Verständnis dafür, dass ich nun nicht im
einzelnen darüber berichte, wer sich bei
mir meldet. Auch bei meinem Büro meldet
sich der eine oder andere, mit dem ich
mich persönlich sofort in Kontakt trete.
Es hat äh Zuschriften gegeben und es hat
verschiedene Wortmeldungen gegeben,
teilweise öffentlich, teilweise nicht
öffentlich. Ähm das, was ich gesehen
habe und gehört habe, hat sich nicht von
dem unterschieden, was Sie auch
öffentlich gesehen und gehört haben.
Zusatz.
Zus
Satz, ja, bitte. Wie bewerten Sie denn
die Rolle der Kirche oder der Kirchen in
dieser Frage?
Dass die katholische und die
evangelische Kirche unterschiedlich,
aber dass sich beide Kirchen in einer
solchen Frage zur Wort melden, das äh
finde ich gut. Das ist ihr gutes Recht,
dass Sie das tun. Und das tun sie auch
bei ander Gelegenheit. Warum sollten Sie
es nicht auch bei einer solchen
Gelegenheit tun?
Herr Tiede,
auch die Richterwahl, aber auch ein
bisschen weiter gefasst. Markus Söder
empfiehlt ihn heute im Bildinterview der
gesamten Koalition. Ich zitiere deswegen
meine Empfehlung runterkommen, abkühlen
und im Herbst einen Neustart machen.
Wo sehen Sie die Notwendigkeit für einen
Neustartat und haben Sie schon darüber
gesprochen, was Sie dann neu und anders
machen müssen?
Na ja, also abkühlen über die
Sommerpause ist in jedem Fall eine äh
gute Empfehlung. Kann ich uns allen nur
empfehlen, das zu tun. Und natürlich
müssen wir eine Wahl neu aufsetzen. Hat
am letzten Freitag nicht stattgefunden,
also muss die Wahl neu aufgesetzt werden
auf die Tagesordnung im deutschen
Bundestag. Und genau das werden wir dann
nach den Sommerferien tun.
Zusatz zur Klarstellung, er meinte nicht
nur die Richterweise, sondern er meinte
diese Koalition.
Ja, also ich äh habe Ihnen ja eben
gesagt, ich bin noch zwei Wochen hier
und ich habe auch Gelegenheit mit
verschiedenen Kolleginnen und Kollegen
aus äh der Koalition zu sprechen und äh
haben ein umfangreiches Arbeitsprogramm
schon abgearbeitet, ein weiteres noch
größeres vor uns, das bereiten wir vor
und ich mache meine Arbeit, wie Sie
sehen, ganz äh entspannt, aber
konzentriert weiter.
Dann Frau Fates, bitte.
Ja. Danke, Herr Merz. hier ähm nach
dieser gescheiterten Richterwahl ähm wie
stellen Sie denn künftig sicher, dass
Sie bei dieser oder auch bei anderen
Entscheidungen die Stimmung in der
Unionsfaktion
richtig einschätzen und ähm auch Zusagen
einhalten können und damit auch für eine
gewisse Stabilität der Regierung sorgen
können.
Ich habe das am Sonntagabend auch
gesagt, wir das hier gerne noch mal
wiederholen. Wir werden in Zukunft
früher über solche Vorschläge sprechen
und bevor sie dann tatsächlich gemacht
werden, auch besser in die Fraktion
hinein hören und
einfach das für und wieder abwägen und
dann auch zu gemeinsamen Entscheidungen
kommen, die wir dann auch durchsetzen
können. Das war beim letzten Mal nicht
gut genug. Das werden wir beim nächsten
Mal besser machen.
Ich habe noch eine Frage zu diesem
Komplex und kann wieder nicht sehen,
welches Mikro richtig ist.
Jetzt
jetzt. Danke schön.
Alexander Butck von der ARD. Herr Merz,
ähm jetzt dreht sich die Diskussion ja
vor allen Dingen um eine ähm der
Vorschläge. Im Raum steht ja aber auch
die Option, das Paket komplett noch mal
aufzustüren. Ist das aus Ihrer Sicht
auch eine Option, die man in Betracht
ziehen sollte? Ich
schließe jedenfalls aus heutiger Sicht
keine Option aus. Will mir allerdings
den Hinweis erlauben, dass einer der
Kandidaten oder der Kandidat war ja von
Dreien war ein Mann, dass dieser
Kandidat einen Vorschlag des
Bundesverfassungsgerichtes selber war.
Und äh ich hätte mir sogar vorstellen
können, dass wir am letzten Freitag die
beiden unstreitigen äh Kandidaten
wählen. Ähm und äh dann nur für eine äh
für einen Sitz im Bundesverfassungsricht
eine zweite Wahl äh machen. Aber äh das
ist eine Frage, die wir jetzt in der
Koalition auch miteinander besprechen
müssen.
Dann habe ich noch eine Frage auf dieser
Seite.
Nee, das müsste es eigentlich sein.
Jetzt
ja jetzt Schlotte war jetzt Niederlander
Newsür. Ähm jetzt wenn wir nicht nur
über diese Richterwah reden, aber auch
über ihre gescheiterte Kanzler war es
das schon zum zweiten Mal das ein war,
die normalerweise ziemlich reibungslos
verläuft gescheitert ist. Wie werden Sie
die wackliche Beine, auf denen Ihre
Regierung anscheinend steht
stabilisieren?
Diese Regierung steht auf einem stabilen
Fundament, einer stabilen Mehrheit im
deutschen Bundestag. Aber sie sehen an
diesen beiden Wahlen, dass wir auch im
Hinblick auf vermeintliche Sicherheiten
im deutschen Bundestag in sehr
unsicheren Zeiten leben. Aber ich kann
nur sagen, nach der Wahl ähm am selben
Tag, am 6. Mai hat die Regierung ihrer
Arbeit in großer Geschlossenheit
aufgenommen und wir haben in den ersten
10 Wochen ähm so viel auf den Weg
gebracht. Äh ich sag das jetzt auch mal
sehr selbstbewusst, wie selten eine
Regierung in Deutschland in den ersten
Wochen äh geleistet hat. Und äh ich habe
den Anspruch an uns, auch an mich
persönlich, das fortzusetzen und auch in
einem guten Arbeitsklima mit den
Sozialdemokraten und in der eigenen
Bundestagsfraktion äh fortzusetzen. Wir
haben große Aufgaben vor uns. Einige
haben wir gelöst, viele warten noch auf
uns und ich gehe da mit großer
Zuversicht auch in die weitere Zeit der
Arbeit, die wir dann fortsetzen.
Noch mal Nachfrage. Sie sagen große
Aufgaben, das heißt, es gibt keine
Probleme in diesem Bereich. Ich habe das
in meinen Schlussbemerkungen eben
gesagt. Natürlich, es gibt in jeder
Koalition immer wieder einmal auch
Meinungsverschiedenheiten.
Schauen Sie übrigens mal
den Beginn der Regierungszeit von Helmut
Kohl 1983
äh, die ähm von erheblichen Turbulenzen
begleitet war äh und das in einem damals
noch bestehenden drei Parteien äh
Parlament. Äh, also das ist nichts
außergewöhnliches, dass in einer
Regierung zu Beginn mal Reibungsverluste
entstehen, dass man da auch ein bisschen
nachjustieren muss, dass man an der ein
oder anderen Stelle Prozesse besser
organisieren muss. Also ganz ehrlich, es
ist auch keine Krise. Es ist eine
Situation, die besser sein könnte. Das
wollen wir, das schaffen wir und ich bin
persönlich ehrlich gesagt auch mit der
Zusammenarbeit in der Koalition sehr
zufrieden. Ich kann sag mit Lars
Klingball verbindet mich eine gute
vertrauensvolle Zusammenarbeit und wir
werden das auch gemeinsam fortsetzen.
Dann habe ich jetzt noch eine
Wortmeldung zum Thema und dann möchte
ich gerne das Thema wechseln.
Bitteschön. Ist das
Vielen Dank Tobias Schmidt bei der neuen
Auserbrücker Zeitung. Herr
Bundeskanzler, es gab eine massive
Kampagne auch in den sozialen Medien
gegen Frau Borius Gersdorf, die selbst
höchste Kirchenvertreter, Frau Dunz hat
angesprochen, zu Fehlereinschätzung
getrieben hat. Ähm, sind Sie besorgt,
dass ein Kulturkampf hier aufzieht, der
den Meinungskorridor einengt, der äh die
Debatte vergiftet, liberale Position
erfolgreich als unzumutweit denziert
oder haben Sie diese Sorge nicht?
Losgelöst von diesem Thema und von
dieser Wahl, habe ich die Sorge schon
seit langer Zeit, dass diese aufgeheizte
Atmosphäre, die wir insbesondere über
einige Social Media Kanäle sehen, ähm
dass diese Atmosphäre uns als Demokratie
nicht gut tut und dass sie auch dazu
führt, dass äh Diskussionen sofort eine
bestimmte Temperatur erreichen, dass da
auch äh nicht zurückgeschreckt wird vor
massiven persönlichen Defierungen.
Auch was Frau Brosus Gstoorf in den
letzten Wochen erlebt hat, ist völlig
inakzeptabel.
Die Kritik, die da teilweise geäußert
worden ist, ist
unsachlich gewesen, polemisch gewesen,
zum Teil persönlich beleidigend und
herabsetzend. Ähm, das ist aber eine
Atmosphäre, die nicht nur in diesem
Sachverhalt sich wiederfindet, ist eine
allgemeine Atmosphäre. Ich bedauere das
sehr, aber wir könnten vielleicht alle
auch Sie dazu beitragen, dass das ein
bisschen weniger wird, wenn wir mit
solchen Sachverhalten ruhig, nüchtern,
gelassen umgehen und wenn eine solche
Wahl nicht gelingt, und das ist auch
nicht das erste Mal in dieser Form
schon, aber es ist auch früher schon
einmal sind Verfassungsrichterwahlen im
deutschen Bundestag nicht im ersten
Anlauf gelungen. nur mal drauf
hinweisen. Wir haben eine Vakanz im
zweiten Senat, die jetzt seit fast einem
Jahr nicht nachbesetzt wird, weil es im
letzten deutschen Bundestag keine
Einigung mit den Grünen gab über die
Besetzung dieses äh dieser äh äh Stelle
im zweiten Senat. Wenn wir alle ein
bisschen ruhiger und gelassener damit
umgehen, glaub dann leisten wir auch
einen Dienst an unserer Demokratie.
Nee, wir schließen das Thema jetzt bitte
ab und ich mache jetzt weiter mit Herr
Niels. Bitttechön.
Ja, ein Stück weiter weg. Zur
Staatsräison von ihrer Parteifreundin
Frau Merkel vor 17 Jahren verkündet. Ist
die in ihrem außensicherheitspolitischen
Sinne noch praktikabel oder ein
Hemmschuh? Ich zitiere mal ganz kurz die
FAS, die dieser Tage schrieb: Verband
die äh das neue Deutschland gemeint ist
allerdings ihre Regierung nicht eine
Zeitung, die Unokata ins Fötong
angesichts der vielen
völkerrechtswidrigen
menschenrechtswidrigen
Vorgänge in Gaza und Westbank. Also, wie
praktikabel ist noch diese Staatsräon?
[Musik]
Also, ich habe diese Formulierung auch
gelesen, allerdings in einem Interview
ähm das äh äh wenn ich es richtig in
Erinnerung habe, Herr Fried Münkler
gegeben hat und dabei diese Formulierung
gewählt hat. Ich teile diese
Einschätzung nicht. Ich sehe allerdings
auch, dass ähm
das Völkerrecht, auch das
Kriegsvölkerrecht
äh in vielen an vielen Orten dieser Welt
äh zur Disposition gestellt ist.
Deswegen ähm habe ich ja auch äh schon
vor vier Wochen auch öffentlich gesagt.
Ich habe es in Telefongesprächen vorher
auch nicht öffentlich gesagt, dass die
Vorgänge im Gasastreifen
für uns nicht mehr akzeptabel sind und
dass äh wir darauf drängen, dass es dort
erstens eine Feuerpause gibt und dass es
zweitens dort eine umfassende humanitäre
Hilfe für die Menschen in der Region
gibt. Und ich stehe in regelmäßigem
persönlichen Kontakt auch mit dem
israelischen Ministerpräsidenten.
Wir wollen versuchen zu helfen. Wir
stimmen uns auch innerhalb der
Europäischen Union und unter den E3
eng ab. Ich habe auch darüber gestern
mit Premierminister Star in London
gesprochen. Ich werde nächste Woche mit
Emmanuel Macron bei einem Besuch hier in
Berlin erneut darüber sprechen. Wir
wollen dem Land helfen, aber wir sagen
auch klar und deutlich was nicht
akzeptabel ist und äh das was dort
zurzeit geschieht ist nicht mehr
akzeptabel. Zusatz ernährt
Zusatz der verstorbene früher Angehörige
des Zentralrats der Juden Rolf Verleger
hat allerdings vor dem 7. Oktober 23 den
Satz niedergeschrieben: "Bedingungslose
Unterstützung Israels bedeutet ein Nein
zu Menschenrechten. Hat er recht mehr
oder weniger?"
Also, ich habe mir Entschuldigung auch
die Formulierung bedingungslose
Unterstützung nie zu eigen gemacht. Wir
unterstützen das Land. Ähm, aber äh wir
sagen klar und deutlich äh was wir von
bestimmten Entwicklungen in dem Land
halten. Kann übrigens einbeziehen, auch
äh die Siedlungspolitik im
Westjordernland, die findet nicht die
Zustimmung der Bundesregierung und das
drücken wir auch klar und deutlich aus,
auch in persönlichen Gesprächen mit
Mitgliedern der israelischen Regierung.
Tut im übrigen der Bundesminister in
seinen fast täglichen Kontakten auch zu
seinem Kollegen in Israel. Wir haben
hier eine sehr klare Meinung.
Wir haben eine weitere Frage zum
Komplex. Bitteschön.
Pauline Jeckels von der Tatz. Auch Olaf
Scholz wiederholte immer wieder, dass
man mit der israelischen Regierung
spricht und versucht darauf hinzuwirken,
dass die Menschenrechtsverbrechen
aufhören. Es hat aber nichts bewirkt.
Auch Sie betonen jetzt, man spricht mit
der israelischen Regierung. Was machen
Sie denn darüber hinaus und wie
unterscheidet sich Ihre Israel Politik
von der von Olaf Scholz?
Ich kann nur wiederholen, was ich gerade
gesagt habe. Wir haben einen intensiven
Dialog mit der Regierung, auch mit der
gesamten Region. Wir sprechen auch mit
Anreiner Staaten, wir sprechen mit
anderen ähm Staaten in der Region, wir
sprechen viel mit äh der amerikanischen
Regierung. Wir haben uns auch im
Zusammenhang äh mit äh äh den Angriffen
auf das iranische Atomwaffenprogramm eng
abgestimmt. Sie kennen meine Meinung
dazu, die habe ich geäußert. Ähm wir
versuchen unseren Beitrag, den wir
leisten können, zur Lösung dieses
Konfliktes zu leisten. Aber wir wissen
auch, dass wir das nicht alleine können.
Dazu brauchen wir Partner in der Region,
dazu brauchen wir Partner in der
Europäischen Union, dazu brauchen wir
die Vereinigten Staaten von Amerika. Und
diese Koordinierungsarbeit, die läuft
auf Hochtouren schon seit mehreren
Wochen.
Noch mal, Sie haben jetzt mehrmals
gesagt, Sie sprechen mit der
israelischen Regierung über die
Gespräche hinaus. Was tun Sie konkret äh
an anderen Mitteln, die man jetzt
verwenden könnte, um auf Israel
einzuwirken? Und sind Sie auch bereit äh
deutsche Interessen dafür in den
Hintergrund zu rücken, die man
vielleicht hat, wirtschaftlicher,
militärischer Natur? Also ich ich weiß
nicht, was sie auf was sie anspielen,
aber ähm außer Gespräche zu führen und
äh und äh auch unsere Hilfe zu
konditionieren, können wir im Augenblick
nicht viel tun, aber das tun wir mit
großer Intensität und wir leisten vor
allem humanitäre Hilfe, sind bereit auch
im Gasastreifen mehr zu tun, aber das
setzt voraus, dass die israelische
Regierung dies auch ermöglicht und
darüber sprechen wir. Herr Eas,
ich kann nicht sehen, ob Sie das
richtige Mikro haben.
Sie hatten sich gemeldet zu diesem
Komplex, Herr Eersch,
es ist nicht an.
Ist nicht an.
Jetzt alles klar. Danke schön.
Entschuldigung Herr Wunderskanzler,
die sagt damals, also dass die Israel
Krieg gegen den Iran ist eine
Dreckarbeit für die Europäer. Gilt auch
dieses für die Vermisungs Krieg gegen
die Palästinenserar und Bombardierung
auch in Syrien.
Danke.
Wir haben eine sehr klare Position
eingenommen äh zu äh den Konflikten in
der Region.
Ähm, der Bundesußenminister ist äh fast
rund um die Uhr mit diesen Themen
beschäftigt. Es gibt im Augenblick keine
zweite Krisenregion, die uns äh so
intensiv in der Außenpolitik beschäftigt
wie der mittlere Nahosten. Sieht man
einmal von dem Krieg in der Ukraine ab.
Also insofern sind wir hier wirklich in
einer Weise engagiert, wie es nach
meinem Gefühl keine weiteren
Möglichkeiten mehr gibt. Wir tun alles,
um beiden Seiten gerecht zu werden. Es
ist klar, wo wir stehen, aber wir sehen
auch das Leid der palästinensischen
Bevölkerung und versuchen auch hier
alles zu tun, um mögliche humanitäre
Hilfe zu leisten.
Herr Warweg,
Warwig Nachdingseiten. Ich würde ganz
gerne noch mal die Frage der Kollegin
aufgreifen. Da war ja der Hintergrund
schon sozusagen, wieso keine
Sanktionierung im Falle Israels und
alles, was man aus Brüssel hört, ist ja
schon auch ein zunehmendes Unverständnis
der zentralen EU-Partner Deutschlands,
dass es immer wieder Deutschland ist,
das Sanktionen verhindert, etwa auch
Aufkündigung oder Eingrenzung des
Assoziierungsabkommen und andere
Sanktionsmaßnahmen. Da würde mich noch
mal interessieren, wieso dieses
vehemente teilweise sogar hintertreiben
von Sanktionsbemühungen auf EU-ebene
auch im absoluten Kontrast in der
Konsequenz
mit der sie sozusagen Russland mit
Sanktionen belegen und dann aber dieses
absolute Verneinen von Sanktionierung
als politisches Druckmittel. Können Sie
das kurz darlegen?
Das kann ich. Wir hintertreiben da
nichts, sondern wir sprechen da sehr
ausführlich auch im Europäischen Rat
über diese Frage. Ich kann Ihnen sagen,
wir haben äh in äh Brüssel unmittelbar
nach dem NATOgipfel im Europäischen Rat
äh sehr lange darüber gesprochen, fast
das ganze Abendessen, ähm welche
Möglichkeiten wir haben und äh
Deutschland ist nicht der einzige
Mitgliedstaat der Europäischen Union,
der zurzeit eine Aussetzung oder gar
eine Kündigung des
Assoziierungsabkommens mit äh Israel äh
ablehnt. Israel ist im Gegensatz zu
Russland immer noch eine Demokratie.
Ähm, Israel ist im Gegensatz zu Russland
ein Land, das angegriffen wurde. Äh, und
Israel äh setzt sich gegen diese
Angriffe zur Wehr. Wenn sie das nicht
getan hätten, gäbe es den Staat Israel
heute nicht mehr. Und das unterscheidet
Israel fundamental von dem russischen
Angriffskrieg äh gegen die Ukraine. So.
Und deswegen ist die Bundesregierung
nicht bereit und bin auch ich persönlich
nicht bereit, beide Fälle sozusagen
miteinander zu vergleichen oder gar
gleich zu behandeln. Das sind
fundamentale Unterschiede, die wir auch
bei unserer Beurteilung der Lage
natürlich berücksichtigen.
Zusatz. Ja, aber wenn man jetzt guckt
das Verhältnis getötete Zivilisten zu
Kombattanten
mittlerweile über 200 getötete
Journalisten, dann ist ja zumindest auf
der Ebene der getöteten Zivilisten und
der zivilen Infrastruktur das ja
durchaus gleichzusetzen, wenn ich sogar
neigt das Pendel zur anderen Seite.
Deswegen habe ich es mir noch nicht ganz
erschlossen, wieso diese absolute
Verneinung jeglichste Art von Sanktionen
nur gegen Israel. Bei allen anderen
Staaten sehen Sie es ja mit weniger
Zurückhaltung.
Also ich ich glaube, ich muss das noch
mal klarstellen. Wir haben ja
offensichtlich einen fundamentalen
Dissens in der Beurteilung der beiden
Länder. Wenn Sie sagen, dass Russland
und Israel hier mehr oder weniger
gleichzusetzen sind, dann widerspreche
ich dem ganz energisch. Das ist so. Und
Großland führt hier einen
völkerrechtswidrigen Angriffskrieg seit
dreieinhalb Jahren gegen ein Land, von
dem keinerlei Bedrohung ausging. Und sie
wollen nicht ernsthaft behaupten, dass
Israel sich in einer vergleichbaren
Situation befindet. Israel wird seit
Jahren, wenn nicht seit Jahrzehnten
bedroht und spätestens seit dem 7.
Oktober 2023 wissen wir, dass diese
Bedrohung bitternst werden kann. So und
deswegen verbietet sich für mich eine
Gleichsetzung dieser beiden Sachverhalte
und deswegen kommen wir auch in der
Beurteilung und in den
Schlussfolgerungen zu vollkommen
unterschiedlichen Ergebnissen.
Herr Resi,
Herr Bundeskanzler, äh von einem
Kollegen wurde hier von einem
Vernichtungskrieg gegen die
Palästinenser gesprochen. Sie haben dem
nicht widersprochen. Ähm heißt das, dass
Sie das teilen oder äh müsste ich hier
nicht entschieden widersprochen? Also,
Herr Resing, nur damit das auch hier
keine Missverständnisse äh ich äh
akzeptiere nicht alles, was hier gesagt
wird, nur weil ich dem nicht
ausdrücklich widerspreche. Wenn das aber
die Arbeits der Arbeitsmodus ist, in dem
wir uns hier sehen, dann will ich Ihnen
hier sozusagen grundsätzlich und vor der
Klammer aller weiteren Fragen sagen, ich
widerspreche grundsätzlich jede Annahme,
die Sie hier in irgendeiner Frage
zugrunde legen. So, damit das hier nicht
im Raume stehen bleibt. Ich widerspreche
dieser Annahme grundsätzlich und
fundamental, was in dieser Frage hier
zum Ausdruck kam und ich glaube, ich
habe das gerade in meiner Antwort auch
deutlich genug gesagt. Aber noch mal,
wenn wenn das hier sozusagen der
Arbeitsmodus wird, dann will ich hiermit
sozusagen allgemein sagen, ich
widerspreche grundsätzlich jeder
Annahme, die in einer Frage von Ihnen
zum Ausdruck kommt. Es sei denn, ich
bestätige sie ausdrücklich.
Wir machen weiter mit Frau Kostolnck und
einem wahrscheinlich neuen Thema.
Frau Golik.
Nee, ich hatte ich hatte eine Frage noch
zu Gerdorf. Brü Gerf, aber das hast du
ja jetzt geschlossen, deswegen.
Danke.
Danke, Herr Rinke.
Danke schön. Herr Bundeskanzler, ich
würde das Thema gerne wechseln und zwar
Richtung EU schauen. Sie haben ja jetzt
in Herrn Star getroffen. Nächste Woche
treffen Sie Macron. Haben auch selber
betont, wie wichtig diese Zusammenarbeit
dieser drei Staaten ist. Deswegen hätte
ich ganz gerne gefragt, ob sich die
Statik in der in Europa nicht verändert.
Also, sie betonen ja auch die kleinen
Länder werden einbezogen, aber man hat
schon den Eindruck, dass ich das immer
mehr fokussiert auf die Zusammenarbeit
der großen, egal ob sie jetzt in der EU
sind oder nicht. Und in diesem
Zusammenhang ist es dann solidarisch,
wenn man äh der EU, also sich selber
zwar hohe Verschuldungsmöglichkeiten
schafft, dass der EU aber vorenthält.
Ja, Herr Rinke, das ist ein
interessanter Punkt. Vielen Dank. äh für
die Frage. Sind ja zwei Aspekte. Zum
einen, was die Zusammenarbeit betrifft,
äh Sie sehen allein an der Tatsache,
dass äh ich in der ersten Woche meiner
Amtszeit mit Donald Tusk, mit Kirst
Tamer und mit Emmanuel Macron nach Kiev
gereist bin, wie viel Wert darauf lege,
dass dieses sogenannte E3 Format plus
Polen, wo immer möglich auch plus
Italien gemeinsam vorangeht in der
Europapolitik, in der Außenpolitik, in
der Sicherheitspolitik. Und natürlich
die Statik auf der Welt hat sich
verändert und wir müssen als Europäer
und ich sage jetzt bewusst nicht als
Europäische Union, sondern als Europäer
darauf angemessen reagieren. Deswegen
ist in der nächsten Woche der
norwegische Ministerpräsident bei mir.
Deswegen habe ich an den sogenannten
Treffen der Nordic Stadt teilgenommen.
Das sind die Anreiner Staaten der Ostsee
zu denen wir ja auch gehören. Also hier
verändert sich zurzeit auf der Welt so
viel, dass wir darauf auch in
entsprechenden Formaten in Europa und
noch mal dieses ausdrücklich nicht nur
die EU, sondern das ist ganz Europa mit
entsprechenden Formaten antworten
müssen. Und äh ich habe es immer als ein
Versäumnis der früheren Regierung
angesehen, das nicht genug getan zu
haben. Aber meine Regierung, diese
Bundesregierung macht das anders. Und
ich weiß das auch von den Kolleginnen
und Kollegen aus allen Ressourcen, dass
darum äh alle Kolleginnen und Kollegen
bemüht sind, dies anders zu machen, weil
wir jetzt wirklich Allianzen auf der
Welt brauchen und die müssen wir
insbesondere in Europa finden. Nicht nur
in Europa, aber auch und vor allem in
Europa. Was die Finanzen betrifft, will
ich mir den Hinweis erlauben, dass die
Europäische Union grundsätzlich
vertraglich keinerlei Recht hat, sich zu
verschulden. Das ist eine vertragliche
Grundlage unserer Zusammenarbeit in der
Europäischen Union. Davon gibt es
Ausnahmen und Ausnahmemöglichkeiten, die
sind zulässig. Von einer solchen
Ausnahme hat die Europäische Union z.B.
im Zusammenhang mit den Corona
Aufbauhilfen Gebrauch gemacht, aber eine
Ausnahme und das darf nicht der
Regelfall werden. Und äh weitere
Ausnahmen zu begründen damit, dass wir
im Grunde genommen ständig mit neuen
Herausforderungen konfrontiert sind, die
unvorhersehbar waren, trägt aus meiner
Sicht als Antwort nicht, denn das, was
jetzt alles auf uns zukommt, ist die
neue Normalität in Europa. Und auf diese
neue Normalität, die so viel anders ist
als das, was wir in den letzten
Jahrzehnten in Europa erlebt haben und
von dem wir geglaubt haben, dass es sich
immer fortsetzt. Auf diese neue
Normalität muss die Europäische an Union
auch neue Antworten geben und neue
Antworten heißt neue Prioritäten. Und
das ist übrigens der Punkt
in der ähm mittelfristigen äh
finanziellen Vorausschau der äh
Kommission, den ich ausdrücklich
begrüßen möchte, dass nämlich die
Kommission ähm diesen neuen Prioritäten
äh in der Verteilung der Gewichte
innerhalb des MFA jetzt auch gesetzt
hat. Was ich nicht teile, ist die
Ausweitung des Europäischen Budgets. Äh
denn diese Ausweitung des Europäischen
Budgets geht nur mit mehr Schulden und
sie geht offensichtlich nach der
Auffassung der Kommission auch nur mit
Unternehmensbesteuerung
und das hat sowohl der
Bundesfinanzminister als auch ich
gestern klar gesagt, das schließen wir
aus. Das ist kein Weg, den wir bereit
sind in Europa zu gehen.
Zusatz
darf ich ganz kurz nachfragen. Es gibt
ja noch eine andere Möglichkeit, dass
die Nationalstaaten nämlich mehr Geld
nach Europa beweisen. Das war der Punkt.
Wenn Deutschland sich die Möglichkeit
schafft, sich sehr hoch zu verschulden,
was der Fall ist, andere diese Chance
nicht haben,
wäre das nicht ein Weg, wie man auch
andere Länder unterstützen könnte.
Na ja, die Möglichkeit sich zu
verschulden haben natürlich alle
Mitgliedstaaten der Europäischen Union.
Davon haben sie allerdings in sehr
unterschiedlicher Weise Gebrauch
gemacht. Einige Mitgliedstaaten haben
sich schon in den vergangenen Jahren so
hoch verschuldet, dass sie praktisch
kaum noch Refinanzierungsmöglichkeiten
finden und dann die Grenzen dessen
kommen, was auch nach den europäischen
Fiskalregeln zulässig ist. Insofern sind
wir da in der Tat gehen wir von
unterschiedlichen Ausgangssituationen
aus, aber Deutschland finanziert bereits
rund ein Viertel des Europäischen
Haushaltes, sodass unsere Möglichkeiten
hier mehr zu tun sehr begrenzt sind.
wobei ich immer hinzufüge, das ist aber
eine Meinung, die ich schon seit langer
Zeit habe, dass die Europäische Union in
der längeren Perspektive mehr
Eigenmittel braucht aus eigenen Quellen.
Das können Steuern sein, das können
Abgaben sein. Das will ich nicht
bestreiten. Aber dann muss man darüber
in der Europäischen Union sprechen und
das setzt alles Einstimmigkeit voraus.
Also, wir stehen dann ab dem nächsten
Jahr vor äußerst schwierigen
Verhandlungen über die weitere
finanzielle Vorausschau, die dann vom
Jahr 2028 bis zum Jahr 2034 in der
Europäischen Union gelten soll.
Herr DS, bitte.
Ja, Bundeskanzler, hier schließt im
Grundeum an. Äh sie hatten ja eben noch
mal die Notwendigkeit in der
internationaler Investition in in
Deutschland betont haben sich auch
kürzlich mit Investoren getroffen zu dem
Thema. Ähm, dafür braucht es ja auch
eigentlich einen starken Finanz- und
Bankenbereich in Europa mit auch
Großbanken, die mit der Wall Street
konkurrieren könnten. Äh gleichzeitig
sind sie ja gegen weiterhin gegen die
Übernahme der Kommerzbank durch die
Unikredit. Äh wie erklären Sie
eigentlich diesen Widerspruch? Also auf
der einen Seite die Forderung nach so
einem großen Finanzsektor in Europa und
auf der anderen Seite, wenn es dann drum
konkreten Fall geht, dann sind sie ja
doch eher dagegen, weil es ja
möglicherweise auch nationale Interessen
berührt in diesem Fall.
Na ja, das ist äh nur auf den ersten
Blick vielleicht ein Widerspruch, Herr
Delf. Auf den zweiten Blick nach meiner
Einschätzung nicht ein starker und
breiter und tiefer Kapitalmarkt in
Europa ist ja nicht allein abhängig von
Banken äh sondern es gibt ja andere
Institutionen, die mindestens genauso
wichtig sind, aus meiner Sicht
wichtiger. Das sind z.B. Börsen. Und was
die Börsenlandschaft in Europa betrifft,
sind wir weiter davon entfernt, stark
genug zu sein, um z.B. mit äh äh
Amerika, aber auch mit Asien hinreichend
zu konkurrieren. Und da ist für mich
eher ein Schwerpunkt als in der
sogenannten Bankenkonsolidierung,
die aus meiner Sicht in einigen Ländern
der Europäischen Union sehr gut gelungen
ist. In anderen dazu gehört leider
Deutschland nicht gut genug, obwohl wir
da auch Erfolge erzielt haben in der
letzten Zeit. Und meine Vorbehalte gegen
die Übernahme der Kommerzbank haben zwei
Gründe. Erstens, die Art und Weise, wie
dies äh versucht wird, ähm ist
unfreundlich ähm sowohl gegenüber der
Kommerzbank als auch gegenüber der
Bundesrepublik Deutschland. Zum zweiten,
äh das Institut, das dann entstehen
würde, äh könnte möglicherweise auch
aufgrund seiner Bilanzstruktur ähm ein
erhebliches Risiko auch äh für den
Finanzmarkt darstellen. Und bevor diese
Frage nicht ausreichend geklärt ist,
werde ich auch von meiner Meinung keinen
Abstand nehmen.
Darf ich noch eine Nachfrage stellen?
Ja, bitte.
Jetzt haben sie ja eben auch die Art und
Weise der des Übernahmeversuchs
kritisiert. Was müsste denn Herr Orkel,
der ihn ja regelmäßig nette Briefe
schreibt, eigentlich anders machen äh um
da ihre Meinung zu ändern? Ich
habe ihm das selber ausrichten lassen
und er weiß das auch nicht nur von mir,
sondern auch von anderen. Der weiß es
von der Führung der Kommerzbank, er weiß
es vom Betriebsrat, er weiß es vom
Bundesfinanzminister und er weiß es von
mir. Äh auch die Umwandlung äh derivate
jetzt in äh Aktien äh ist weder mit der
Kommerzbank abgesprochen noch mit der
Bundesregierung. Das ist eine
unfreundliche Vorgehensweise, die wir
nicht akzeptieren und die wir nicht
unterstützen.
Dann Herr Kollege, bitte.
Tom Schmidtgen von Politiko. Herr
Bundeskanzler, es gibt jetzt den neuen
Vorschlag, dass wir unsere
zehnprozentigen Autozölle gegen die USA
streichen, wenn die im Gegenzug von
ihren 25% runterkommen. Wie be uns wie
beurteilen Sie denn diesen Vorschlag?
Sie wissen vermutlich, dass ich sehr
intensiv an diesen Diskussionen
teilnehme, ähm sowohl innerhalb der
Europäischen Union, mit der Europäischen
Kommission, aber auch mit den äh äh
Mitgliedstaaten der Europäischen Union,
die unterschiedlich betroffen sind, die
aber alle betroffen sind von dem, was
seitens der amerikanischen Regierung da
in der letzten Woche vorgeschlagen
worden ist. Ich bin aber auch mit der
amerikanischen Regierung selbst im
Gespräch. Äh, ich habe am letzten
Freitag letzt mal ich auch mit dem
amerikanischen Präsidenten darüber äh
gesprochen. Ähm
diese Zölle, egal in welcher Höhe sie
dann äh langfristig erhoben werden,
schaden uns allen, nicht nur uns
Europäern. Sie schaden nach meiner
festen Überzeugung auch in der längeren
Perspektive der amerikanischen
Volkswirtschaft. Trotzdem ist das nun
einmal die Politik der amerikanischen
Regierung. Wir sind darum bemüht und ich
unterstütze die EU-Kommission dabei nach
Kräften einen vernünftigen Kompromiss zu
finden mit der Europäischen Kommission.
Und je niedriger die Zölle ausfallen auf
beiden Seiten, umso besser ist es für
beide Seiten. Und das ist genau das
Ziel, ob man da noch äh sektoriale
sektorale ähm äh Regeln schaffen kann,
einzelne Sektoren unterschiedlich
behandeln kann, zu anderen ist eine
offene Frage. Ähm auf der europäischen
Seite wird das befürwortet, auf der
amerikanischen Seite eher kritisch
gesehen. So, wir stehen jetzt in der
möglicherweise in der Schlussphasung
Phase der Verhandlungen, die müssen
abgeschlossen sein bis äh Mitte der
nächsten Mitte der übernächsten Woche.
Ähm, ich beteilige mich da intensiv
daran und hoffe, dass wir zu einem
Ergebnis kommen, das wirklich mit so
niedrigen Zöllen wie eben möglich für
beide Seiten abgeschlossen wird.
Was ist denn Danke. Was ist denn das
realistische Szenario bis zum 1. August
aus Ihrer Sicht in der Einigung mit
Trump?
Na ja, ich drücke es mal anders aus.
unrealistisch ist zu glauben, dass wir
mit 0:0 herauskommen,
denn die amerikanische Regierung hat
eine Vorentscheidung getroffen, ähm die
für den amerikanischen Haushalt extreme
Wirkung haben wird, nämlich mit dieser
One big beautiful Bill vom vorletzten
vom letzten Freitag
die Steuer Sätze in Amerika so
herabzusetzen, dass sie große
Einnahmeverluste auf der Steuerseite
haben und Teile davon kompens ieren
wollen und wohl müssen durch Zölle. Das
ist ja auch das, was Präsident Trump
immer wieder betont, was er immer wieder
sagt, dass er Zölle liebt. I love ters.
So, das heißt, wir werden uns darauf
einstellen müssen, dass die
amerikanische Regierung jedenfalls
solange das Handelsbilanzdefizit
aus ihren Augen so lange besteht, wobei
dieses Handelsbilanzdefizit ein
Handelsbilanzdefizit ist, des
Warenverkehrses ist und nicht des
Dienstleistungsverkehrs. Wenn der
Dienstleistungssektor mit einbezogen
würde, sehe die Handelsbilanz zwischen
Amerika und Europa schon ganz anders
aus. Aber das akzeptiert die
amerikanische Regierung nicht sodass wir
also uns darauf einzustellen haben, dass
wir ein asymmetrisches Zollabkommen äh
haben, aber noch einmal mit so niedrigen
Sätzen wie eben möglich auf beiden
Seiten.
Ich habe jetzt noch drei Wortmeldungen
zu diesem Komplex. Herr Steiner, bitte.
Ja, äh Herr Merz, hier hinten in der
Ecke, ähm sie haben eben das EU-Budget
ja schon mal angesprochen und die
spannende Frage, wie es denn
funktionieren soll mit den Corona wieder
Aufbaumitteln, wie die denn
zurückgezahlt werden sollen. Sie haben
sich offen gezeigt ähm, dass man den
Anteil steigern könnte für Eigenmittel
der EU. Eine Variante davon spielt jetzt
wieder in die Zollgeschichte mit rein,
wäre ja die Einführung einer
europäischen Digitalsteuer oder Abgabe,
was von den USA aber wiederum als
außertarifäres Handelshemmnis betrachtet
würde.
Welche Wege wollen Sie denn finden,
damit die EU Eigenmittel erheben kann,
die dann auch tatsächlich wirksam für
die Rückzahlung da sind oder auch für
zukünftige Projekte, bei denen das dann
nicht sofort wieder heißt von wegen, na
ja, also lieber Europäer, das ist jetzt
ein außertes Handelshemmnis, wir
schrauben die Zölle noch ein wenig
weiter hoch.
Wenn ich die Antwort auf diese Frage
wüsste, dann könnte ich mir mehrere Tage
und vermutlich mehrere Nächte in Brüssel
sparen. Das ist genau die Quadratur des
Kreises, die wir versuchen müssen zu
lösen. Das wird natürlich nur mit
Kompromissen geben, aber das wird
langwierige Verhandlungen in Brüssel
haben. Und ich habe heute noch keine
wirklich gute Idee, wie wir zu einem
gemeinsamen Ergebnis kommen können, denn
das erfordert die Zustimmung aller
Mitgliedstaaten der Europäischen Union.
die Zustimmung des Europäischen
Parlaments und äh mittelbar auch die
Zustimmung aller nationalen Parlamente,
weil das Auswirkungen auf die Budgets
hat. Also insofern ich kann Ihnen diese
Frage heute nicht beantworten. Ich weiß,
dass wir vor einer möglicherweise einer
Phase der schwierigsten
Haushaltsverhandlungen der Europäischen
Union seit Jahrzehnten stehen. Die
Europäische Union hat das bis jetzt
immer gelöst.
Aber natürlich durch die hohe äh die
hohen Verpflichtungen bei den Corona
Hilfen äh ist das jetzt alles noch mal
sehr viel komplizierter geworden. Also
ich kann ich diese Frage heute nicht
beantworten.
Dann wenn ich darf die Nachfrage dazu.
Herr Merz, wenn Sie schon sagen, das
wird eine sehr komplizierte
Angelegenheit im Sinne jetzt der
Bundespressekonferenz als Verein, planen
Sie denn in Zukunft häufiger hier
vorbeizukommen, um uns zu berichten, wie
denn die Fortschritte dabei sind? Es gab
Kanzler, sage ich dazu, die in der
Vergangenheit gesagt haben, sie kämen
mehrmals pro Jahr in Zukunft und es dann
doch eher seltener geschafft haben.
Also, ich habe die Tradition aufrecht
erhalten, zumindest vor der Sommerpause
zu ihn zu kommen. Sie haben den
Regierungssprecher mindestens einmal pro
Woche hier. Sie haben alle Sprecher aus
allen Häusern hier. Ich verfüge selbst
über intensive und gute Kontakte zu den
meisten von ihnen. Ich setze das gerne
fort. In welchem Format? Darüber können
wir jederzeit reden. Hängt allerdings
auch sehr stark davon aus ab, wie hoch
ihr Informationsbedürfnis an diesen
Themen dann auch wirklich ist.
Herr Felter,
Herr Bundeskanzler, wenn Sie es denn
dann andlass bezogen machen, begrüßen
wir das. das vielleicht als Vorsitzend
außerhalb des Protokolls sagen. Noch mal
eine Frage zur Europa. In 2027 wird in
Polen und in Frankreich gewählt und die
Gefahr oder die Möglichkeit, dass Europa
kritische bis europafindliche Politiker
diese Wahlen gewinnen werden, ist ja
gegeben. Was ist das für eine
Herausforderung für Europa aus ihrer
Sicht und insbesondere auch für die
deutsche Politik?
Ja, Herr Feldof, das sind nun wirklich
die größten Herausforderungen, die man
sich eigentlich für den Zusammenhalt in
der Europäischen Union vorstellen kann.
Ich mache kein Geheimnis daraus, dass
ich mir eine anderen einen anderen
Ausgang der polnischen
Präsidentschaftswahlen äh gewünscht
hätte. Und äh ich äh gucke mit äh
einiger Besorgnis auch auf äh
Frankreich, aber das alles steht
natürlich auch unter dem Vorzeichen, ob
diese Europäische Union in den Augen der
Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger
unserer Länder in der Lage ist, die
Probleme unserer Zeit wirklich zu lösen.
Und es gibt ja an der einen oder anderen
Stelle durchaus berechtigte Kritik an
dieser Europäischen Union. Sie ist
einfach zu regelungsintensiv geworden,
um nicht zu sagen zu bürokratisch. Sie
ist zu langsam in der Reaktion auf
bestimmte Entwicklungen. Sie zeigt in
der Krise, dass sie handlungsfähig ist.
Schauen Sie die Coronakrise an, da hat
Europa sich von seiner besten Seite
gezeigt. Aber wir sehen jetzt, wie
mühsam z.B. auch die Ukrainepolitik in
der Europäischen Union ist. Ich nenne
ihn nur mal das Beispiel der letzten
Tage Slowakei. Ich habe mit dem
Ministerpräsidenten Robert Fitzo in den
letzten Tagen fast täglich telefoniert.
Wir haben uns in Brüssel getroffen,
intensiv miteinander gesprochen, die
Teams haben miteinander beraten. Ich bin
Robert Fitzo dankbar, dass er jetzt
gestern zugestimmt hat, dieses 18. Paket
der Sanktionen auf den Weg zu bringen,
aber es hat eben auch wieder sehr lange
gedauert. Die Prozesse sind zu
schwerfällig und deswegen müssen wir
auch ganz selbstkritisch sagen, wir
müssen besser werden in der Europäischen
Union. Wir müssen uns konzentrieren auf
die wirklich großen Aufgaben. Wir müssen
in der Lage sein, das
Migrationsproblemen gemeinsam zu lösen.
Das war vor Jahr und Tag noch nicht die
gemeinsame Auffassung aller
Mitgliedstaaten der Europäischen Union.
Da hat sich einiges verändert. Und wenn
wir gleichzeitig zeigen, dass diese
Europäische Union auch ein Raum von
Innovation und Wettbewerbsfähigkeit
wird, wenn wir den Frieden nach innen
und nach außen sichern, wenn wir den
Wohlstand unserer Bevölkerungen äh
weiterentwickeln können, wenn wir
zeigen, dass diese Europäische Union aus
ihrem ganzen Gründungs aus ihrer
Gründungsgeschichte heraus
handlungsfähig ist und jetzt in der Auß
und Sicherheitspolitik auch
handlungsfähig wird, dann werden wir in
der Lage sein, diese Anfechtungen von
links und von ganz rechts abzuwehren.
Aber das liegt auch ein Teil damit an
uns und auch das ist ein Grund dafür,
dass ich so intensiv mit Macron, mit
Tusk, mit vielen anderen in der
Europäischen Union im Dialog bin, um
genau das zu erreichen,
Handlungsfähigkeit der Europäischen
Union unter Beweis zu stellen.
Dann haben wir eine letzte Frage,
bitteschön, zu diesem Komplex.
Ja, Nico Fried vom Stern. Merz, ich
würde gerne noch mal auf die
Finanzfragen kommen, die Sie gerade
angesprochen haben, auch was die Nöte
der Amerikaner äh angeht. Sie haben für
etwas Verwirrung gesorgt, als sie mit
neben Markus Söder standen und gesagt
haben, diese Mindeststeuer, die halten
Sie eigentlich wie der bayerische
Finanzminister Füacker für ein Konzept,
das keine Chance mehr hat. Jetzt gestern
haben Sie mit Ihrem Finanzminister
gesprochen. Sehen Sie es offensichtlich
wieder anders? Könnten Sie uns da mal
Klarheit verschaffen? Und ist das jetzt,
wenn Sie es vielleicht doch wieder
wollen, nur ein Lippenbekenntnis zu
einem Konzept, was für die SPD sehr,
sehr wichtig ist, weil es ein
Prestigeprojekt ihres früheren
Finanzministers Olaf Scholz war. oder
glauben Sie wirklich noch dran?
Also, ehrlich gesagt, ich kann es gar
nicht abschließend beantworten. Wir
haben beim G7 Treffen über dies Thema
gesprochen, aber die Amerikaner sind
ausgestiegen und die amerikanische
Regierung hat erklärt, dass sie sich
daran nicht weiter beteiligt. Wenn ein
Land wie Amerika äh ein solches Konzept
nicht weiterbereit ist mitzuverfolgen,
dann wird es für uns alle schwierig.
Trotzdem ist das Konzept im Grundsatz
richtig, um zu vermeiden, dass es äh
Steuervermeidungsäh
Strategien gibt, die dazu führen, dass
Unternehmen zum Teil überhaupt keine
Steuern mehr zahlen, weil sie sich
entsprechende Steuerbesteuerungsplätze
auf der Welt aussuchen können. Das
Konzept im Kern ist richtig. Es setzt
allerdings voraus, dass sich die großen
Industrienationen der Welt daran
beteiligen, wenn das einzelne nicht tun,
dann wird es schwieriges umzusetzen. Und
genau das ist meine Meinung am Montag
und die ist nicht anders am Freitag. ähm
Zusatz. Das heißt, wenn Herr Klinkmanner
gestern gesagt hat, die Bundesregierung
hält daran fest, dann hält sie an dem
Wunsch fest, dass es vielleicht doch
irgendwie noch was wird, aber glaubt
eigentlich nicht dran.
Also, dieser Wunsch jedenfalls verbindet
uns.
Dann gehen wir zurück zu Herrn König und
einem neuen Thema, bitte.
Danke. Noch meine Frage. Hier bin ich ja
meine Frage zur heutigen Abschiebung von
81 afghanischen Straftätern. hat es
dafür doch direkte Gespräche
Deutschlands mit den Taliban gegeben?
Welche Rolle hat Kat dabei gespielt und
wann sind die nächsten Aktionen geplant?
Ja, ähm während wir hier sitzen, ist ein
solcher äh weiterer Flug äh aus
Deutschland nach Afghanistan unterwegs.
Sie wissen vermutlich, dass auch die
frühere Bundesregierung im letzten Jahr
einen solchen Flug äh ermöglicht hat.
Äh, die Verhandlungen darüber sind äh
über viele Wochen geführt worden. Es hat
immer schon technische Kontakte äh nach
Afghanistan gegeben. Ähm, Sie wissen,
dass wir die äh de facto Regierung in
Afghanistan nicht anerkennen. Äh, sie
wissen aber vermutlich auch, dass die
diplomatischen Beziehungen zwischen
Afghanistan und Deutschland nie
abgebrochen worden sind, aber
diplomatische Beziehungen gibt es
zwischen Staaten und nicht zwischen
Regierungen. Insofern gab es eine
Möglichkeit, Gespräche zu führen und das
hat ä die Bundesregierung getan. Ähm
es ist ä Beteiligung der Bundesländer
jetzt möglich gewesen eine größere Zahl
von ähäh Straftätern, die aus
Afghanistan kommen, abzuschieben. Ähm
für alle gilt keiner hatte mehr einen
Aufenthaltsstatus. Es sind alle äh
Asylanträge rechtskräftig abgewiesen
worden ohne weitere Rechtsmittel und
deswegen war auch eine solche äh
Abschiebung und ein solcher Flug
möglich. Ähm ich will ausdrücklich äh
Dank sagen an äh den EMI von Qatar und
auch an das Land. Ähm, Qatar hat dabei
geholfen, hat eine wichtige Rolle auch
äh gespielt in diesem Zusammenhang und
ähm ich bin dankbar, dass das heute
endlich möglich wurde. Sie wissen, dass
wir in unserem Koalitionsvertrag eine
entsprechende Regelung auch vorgesehen
haben und sie wird heute erstmalig äh
vollzogen.
Bittes
schön. Sie hatten sich gemeldet.
Welches Mikro möchten Sie?
Das passt. Vielen Dank. Genau. Vielen
Dank Frau Welti Bikli von Table Media.
Herr Bundeskanzler,
es ging gerade ums Thema Asylbewerber.
Insgesamt beim Thema Sozialpolitik gab
es Vergangenheit Aussagen von Ihnen, die
sousagen für Diskussionen gesorgt haben
beim Thema Asylbewerber oder auch
Bürgergeld, Sozialleistung, Arbeitszeit.
Gibt's manche Aussagen, die sie heute so
nicht mehr treffen würden oder anders?
Vielen Dank.
Na ja, dann müssen Sie mir schon konkret
sagen, welche Aussagen Sie denn gerne
hätten.
Beispiel war Zahnersatz beim Thema
Asylbewerber oder das Thema Bürgergeld,
ob jemand, der am Ende eines Jahres
arbeitet, weniger hat als jemand, der
sozusagen Sozialleistung bezieht oder ob
die Deutschen zu wenig arbeiten. Das
wären so drei Fragen beispielsweise.
Also z.B., dass die Deutschen zu wenig
arbeiten, habe ich nie gesagt. Ich habe
gesagt, dass äh wir insgesamt mehr
leisten müssen, dass wir in der
Produktivität zurückgefallen sind. Ich
äh weise immer wieder darauf hin, dass
äh wir auch im Vergleich zu anderen
Ländern, auch im Vergleich übrigens zu
unmittelbaren Nachbarn, sehen Sie mal
nur die Schweiz, die im Durchschnitt
fast 200 Arbeitsstunden im Jahr mehr
leistet als in Deutschland, dass andere
Länder einfach eine höhere Leistung
erbringen, eine volkswirtschaftlich
höhere Leistung und das müssen wir auch
tun. Damit kritisiere ich niemand. Im
Gegenteil, ähm ich äh bin voller Respekt
äh für diejenigen, die besonders viel
leisten und davon gibt es sehr, sehr
viele. Schauen Sie nur die Polizei,
schauen Sie die ähm die Pflegedienste,
schauen Sie viele andere Bereiche an, äh
in denen extrem viel gearbeitet wird und
trotzdem ist es so, dass wir mit 5,7
Millionen Bürgergeldempfängern
doch ganz offensichtlich ein Problem
haben, die Menschen ausreichend in den
Arbeitsmarkt zu integrieren. Das ist der
Grund, warum wir uns eine Reform des
Bürgergeldes in der Koalition ja
vorgenommen haben. Das geht bis hin zur
Ersetzung des Begriffs Bürgergeld durch
den durch das Wort Grundsicherung. Das
ist und bleibt unsere Überzeugung, dass
wir das tun müssen, weil es in
Deutschland viele gibt, das ist kein
Vorwurf, es gibt viele, die sich die
Möglichkeiten unseres Sozialstaates
zu Nutze machen. Noch mal, ist kein
Vorwurf, ist ein Vorwurf an uns, die wir
Dinge ermöglichen, die eigentlich äh die
falschen Anreize setzen. So. Und äh
gerade was den Arbeitsmarkt betrifft,
ich möchte, dass äh der Grundsatz in
Deutschland wieder gilt, dass derjenige,
der arbeitet, selbst nach Abzug von
Steuern und Sozialversicherungsbeiträgen
äh mehr am Ende des Monats übrig hat,
als derjenige, der Transferleistungen in
Deutschland in Anspruch äh nimmt. Und
diesem äh Leitsatz folgen wir in der
Koalition und ich gehe davon aus, dass
wir auch nach den Sommerferen die ersten
konkreten Reformvorschläge aus dem
Ministerium von Frau Bas dazu
diskutiert. eine Zusatzfrage. Sie haben
ja vorhin beim Thema äh aufgeheizte
Stimmung allgemein gesagt bei
verschiedenen Themen sei das ein
Problem, dass man sozusagen bisschen
sachlicher debattieren müsste. Wie sehen
Sie das bei diesem Thema, weil beim
Bürgergeld etwa immer wieder auch
falsche Information im Umlauf sind,
teilweise auch aus Medien, aus der
Politik verschiedene Aussagen. Welche
Verantwortung haben sehen Sie da soagen
bei sich und Ihrer Bundesregierung? Wie
wollen Sie dazu beitragen, dass diese
Debatten auch auf Grundlage sachlicher
Information geführt werden? Vielen Dank.
Ich trage in in dieser Debatte zur
Sachlichkeit auf diese Art und Weise
bei, die Sie auch gerade von mir gehört
haben, ruhig und sachlich und mit
richtigen Zahlen und richtigen Annahmen
dazu beizutragen, dass das Problem
gelöst wird. Und ich widerspreche
allerdings alle denjenigen, die
behaupten, wir hätten kein Problem, den
widerspreche ich und zwar
Herr Kollege, bitteschön, sie hatten
sich gemeldet zu diesem Komplex. Danke
Fabian Busch von Web.de und GMX im
weiteren Sinne zu dem Komplex, aber es
passt schon. Ähm vor 10 Jahren saß ja
Frau Merkel an dieser Stelle und hat
ihren legendären Satz gesagt, wir
schaffen das. Jetzt sitzen Sie da. Was
ist Ihre Bilanz? Haben wir es geschafft?
Also, Frau Merkel hat das in einem
bestimmten Kontext gesagt und 10 Jahre
später heute wissen wir, dass wir es in
diesem Bereich, den sie damals gemeint
hat, offenkundig nicht geschafft haben.
So und deswegen versuchen wir das ja zu
korrigieren. Bin dankbar dafür, dass wir
da drüber in der Koalition einig sind
und dass wir in der Koalition die ersten
Maßnahmen getroffen haben, die ersten
Schritte gegangen sind und sie sehen an
den Zahlen äh dass wir da offensichtlich
auf dem richtigen Weg sind, aber dieser
Weg ist noch nicht zu Ende. Zusatz.
Ähm, da würde ich gerne noch mal
nachhaken, Frau Merkel hat ja gesagt,
wir schaffen das, als es um die
Integration der Menschen ging, die hier
hinkamen. Würden Sie trotzdem sagen, es
ist nicht gelungen, viele von diesen
Menschen zu integrieren?
Auch da sprechen die Zahlen eine sehr
eindeutige Sprache. Ähm, das können Sie
sogar in einzelnen ähäh Gruppen äh
festmachen, je nach Herkunftland. Ähm,
ich bin damit das auch noch mal klar
ist, ich habe das auch in meiner ersten
Regierungserklärung sehr deutlich
gesagt, ich bin ein deutlicher
Befürworter äh der Einwanderung in
unseren Arbeitsmarkt und ich bin einer
der ersten in der Union gewesen, lange
bevor ich auch wieder zurückgekehrt bin
in die Politik, der gesagt hat,
Deutschland ist ein Einwanderungsland.
Wir sind es eigentlich seit Jahrzehnten,
vielleicht sogar seit mehr als 100
Jahren und länger, aber wir müssen die
Einwanderung steuern. Wir müssen sie
besser steuern und wir müssen dafür
sorgen, dass diejenigen, die zu uns
kommen, auch gut integriert werden und
das ist erkennbar, dass uns das bis
heute nicht ausreichend gelungen ist.
Dann gehen wir auf die von uns
ausgesehene rechte Seite, Frau Kollegin,
bitte.
Genau. Lena Körpsel, EPD. Ich habe noch
eine Frage zu Afghanistan.
Hier bin ich.
Ähm und zwar nach dem äh Start des
Abschiebeflugs hat jetzt ähm haben die
Taliban gesprochen von detaillierten
Gesprächen zwischen Afghanistan und
Deutschland. Also von technischen
Kontakten war da jetzt keine Rede. Sind
Sie gerade auf dem besten Weg des
Taliban Regime diplomatisch anzuerkennen
und ist es das Wert aus Ihrer Meinung
nach?
Also detailliert und technisch
widerspricht sich nach meinem
Sprachempfinden nicht.
Es kann auch detaillierte technische
Gespräche geben. Mehr war es nicht. Und
noch mal eine diplomatische Anerkennung
des Talibanreimes steht überhaupt nicht
zur Entscheidung an. So so etwas kann es
gar nicht geben. Eine Regierung kann man
anerkennen oder nicht, aber
diplomatische Anerkennung erfolgt
zwischen Staaten
und zwischen der Bundesrepublik
Deutschland und Afghanistan sind die
diplomatischen Beziehungen nicht
abgebrochen worden. So, das heißt also
die entscheidende Frage ist, wie gehen
wir mit diesem Regime um? Und da wird es
bis auch weiteres bei technischen
Abstimmungen bleiben.
Zusatz, können Sie einmal genau sagen,
wer hat denn diese Gespräche geführt von
deutscher Seite?
Das kann ich Ihnen und das werde ich
Ihnen nicht sagen, weil dies auch
Gespräche sind, die vertraulich geführt
worden sind. Ich kann Ihnen sagen, dass
mehrere Teile der Bundesregierung daran
beteiligt werden.
Wir bleiben auf dieser Seite.
Bitttechön, Herr Kollege.
Florian Kein von Bild. Ähm, Herr März,
um wie viel Milliarden müssen denn die
Bürgergeldkosten aus ihrer Sicht 2026
nun sinken? Ich habe gesagt, dass wir
bei geschätzt zur Zeit gut 50 Milliarden
Euro für das Bürgergeld einen
signifikanten Teil reduzieren müssen.
Das müssen wir schon allein aus
hausalterischen Gründen. Ähm, aber das
wollen wir auch, weil wir einfach sehen,
dass hier Fehlanreize gesetzt werden.
Aber ich werde mich heute da nicht auf
eine bestimmte Zahl festlegen. Ich sage
nur, die Zahlen, die im Raum stehen,
erscheinen mir aus heutiger Sicht zu
niedrig.
Dann machen wir hier noch mal weiter.
Bitteschön.
Ich kann es nicht sehen.
Ja, Schansski, Polnischer Redaktion der
Deutschen Welle. Herr Bundeskanzler, äh
nach zum Thema Migration äh Polen führt
seit fast zwei Wochen Grenzkontrollen an
der deutsche Grenze. Das ist eine
indirekte Antwort eigentlich auf die
verschärfte deutschen Grenzkontrollen.
Äh ein Schlag nicht nur für
deutsch-polnische Beziehen, sogar für
den ganzen Schengen Raum. Ich glaube,
man kann schon zu übertreiben von der
Eskalationsspirale
an der Grenze sprechen.
Wollen Sie das beenden? Wie wollen Sie
das beenden? Danke.
Wir sind bei den Grenzkontrollen in
engster Abstimmung mit unseren Nachbarn.
Das gilt insbesondere für Polen. Sowohl
der Ministerpräsident Donald Tust und
ich als auch die beiden Innenminister
sind in engen Gesprächen und
Abstimmungen.
Polen kontrolliert ja auch jetzt die
Grenzen zu
Litauen
weist dort auch zurück innerhalb der
Europäischen Union, weil wir wissen,
dass es organisierte Migration gibt über
Russland, Belarus, Litau Polen nach
Deutschland. Und deswegen will ich
ausdrücklich begrüßen, dass die
polnische Regierung diese
Grenzkontrollen jetzt vornimmt. Noch
einmal, wir stimmen uns eng ab und wir
sind uns alle einig, dass wir sowohl den
Schengelraum als auch den europäischen
Binnenmarkt mit seiner Freizügigkeit
erhalten wollen. Und deswegen ist alles
das, was wir zurzeit machen, nur auf
Zeit. Wir wollen in der längeren
Perspektive gemeinsam europäische
Lösungen und ich werde nicht müde darauf
hinzuweisen, dass Deutschland zwar bis
auf die Grenze zur Schweiz keine
europäischen Außengrenzen selbst hat,
aber die europäischen Außengrenzen, die
wir gemeinsam schützen wollen, sind auch
unsere Außengrenzen, sind auch
Außengrenzen für die Bundesrepublik
Deutschland in Europa. Und deswegen
werden wir unser am Schutz der
europäischen Außengrenzen auch
beteiligen und werden den Schutz der
europäischen Außengrenzen nicht nur
denen überlassen, die selbst diese
Außengrenzen auf ihrem Territorium oder
an ihrem Territorium haben.
Dann schlage ich vor, dass wir noch mal
das Thema wechseln. Bitttechön.
Bitttechön, Frau Kollegin.
So, das müsste jetzt
ja. Vielen Dank, Lisa Braun, Pressagent
Gesundheit. Vielen Dank. Äh Herr
Bundeskanzler, ich kann Sie jetzt leider
nicht sehen, weil das Mikro hier so
komisch hängt. Äh Sie stehen ja für
Ordnung, für Ordnungspolitik, für klare
Verhältnisse. Meine Frage vor dem
Hintergrund: "Die gesetzliche
Krankenversicherung ist in erheblicher
Schieflage, das wissen Sie. Ähm die
rührt unter anderem daher, dass der
Staat sich kräftig an den
Beitragszahlern bedient. 2,5
Beitragssatzpunkte sind alleine zu
finanzieren für versicherungsfremde
Leistungen. 10 Milliarden Euro im Mon im
Jahr alleine schon für
Bürgergeldversicherte.
Äh wollen Sie diesen Zustand so
aufrechhalten oder wollen sie da
ordnungspolitisch eingreifen und die
versicherungsfremden Leistung, wie sich
das gehört, aus Steuergeldern
finanzieren? Danke.
Na ja, wissen Sie, diese Definition der
Versicherungsfremden Leistungen ist
nicht einheitlich. Nein, darüber kann
man lange streiten. Da können wir kann
man sowohl in der Rentenversicherung wie
in der Krankenversicherung lange
streiten. Vielleicht haben Sie eine
abgeschlossene Meinung dazu. Ich habe
sie nicht. Ähm, dass es natürlich
Leistungen gibt, die zum Teil aus der
Krankenversicherung, Teil aus der
Rentenversicherung bezahlt werden. Ähm
für äh Menschen, die keine Beiträge
gezahlt haben, ist so. Aber das war in
beiden Versicherungszweigen immer so. Es
war nie anders.
Der Umfang ist heute in der Tat
kritisch. Das betrifft die
Rentenversicherung, betrifft aber auch
die Krankenversicherung und wir wollen
diese Probleme in der Koalition
gemeinsam lösen. Deswegen haben wir ja
auch äh diese Aufträge erteilt, dass wir
entsprechenden Rat von Experten
bekommen. Äh das gilt auch für die
Pflegeversicherung. Da ist eine
entsprechende Bundländerkommission in
der letzten Woche auch ähm ähm etabliert
worden. Also, wir wollen das Problem
lösen, aber es geht nicht mit
kurzfristigen Entscheidungen, es jetzt
nur in Anführungsstriche mit den
sogenannten Versicherungsfremden
Leistungen zu machen. Das allein löst
das Problem leider nicht.
Zusatz?
Ja, Zusatz dazu, wenn es sich mehr Geld
gibt, steigen die Beitragssätze. Arbeit
wird teurer, nehmen Sie das in Kauf.
Genau, deswegen machen wir ja auch diese
äh große Kraftanstrengung äh die Reform
auf den Weg zu bringen. Will allerdings
auch hinzufügen, nutze die Gelegenheit,
das zu sagen. Ähm, die Bevölkerung muss
wissen, dass für Altersversorgung,
Vorsorge für die eigene Gesundheit,
Gesundheitsversorgung
und Pflegebedäftigkeit im Alter
auch höhere Anstrengungen von uns allen
unternommen werden müssen. Die Rufe nach
dem Staat sind Rufe an uns alle selbst.
Der Staat sind wir alle. Einen anderen
gibt es nicht.
So, 84 Millionen Menschen in Deutschland
müssen zusammen mit uns, mit der Politik
eine Entscheidung darüber treffen, wofür
wir in Zukunft die verfügbaren Mittel
ausgeben. Das betrifft alle diese
Bereiche. Das ist nicht alleine mit Geld
vom Staat äh zu tun und zu leisten. Noch
einmal, der Staat sind wir alle und wir
müssen uns auch in unserer Gesellschaft
darüber verständigen, wie wir das
verfügbare Einkommen, das wir haben, in
Zukunft verwenden. Äh auch und gerade
für Gesundheit, Gesundheitsvorsorge,
Gesundheitsversorgung,
Altersvorsorge, Altersversorgung bis hin
zur Pflegebedürftigkeit. Da steht uns
eine große auch gesellschaftspolitische
Kraftanstrengung bevor.
Bittechön, Frau Kollegin.
Ja, vielen Dank. Charlotte Kurz,
deutsches Ärzteblatt zu dem Thema. Sie
haben gerade auch schon angesprochen,
dass es ja eine Kommission geben soll,
die hier Vorschläge zur nachhaltigen
Finanzierung erarbeiten soll. Wenn diese
Kommission jetzt Leistungskürzung
vorschlägt, würden Sie diese mittragen?
Wenn ja, in welchem Bereich und wie
erklären Sie das dann den Menschen?
Also, ich warte jetzt erstmal ab, was in
diesen Kommissionen erarbeitet wird.
Dann werden wir uns das sorgfältig
anschauen und alle Kommissionen, die da
gemacht worden sind, werden keine
Gesetzgebungsvorschläge machen, sondern
werden Regelungsvorschläge machen. Die
Gesetzgebungsarbeit liegt dann bei uns,
die liegt zunächst bei der
Bundesregierung, anschließend im
Parlament und dann wird es einen
normalen Prozess der Gesetzgebung geben
und wir werden das bewerten, sobald die
Ergebnisse dieser Kommission vorliegen.
Zusatz ähm wenn ich darf, sie haben am
Sonntag im AD Sommerinterview gesagt,
dass ähm es nicht sinnvoll sei, wenn
alle Menschen in die gesetzliche
Krankenversicherung einzahlen würden.
Warum eigentlich nicht, wenn hier mehr
Menschen einzahlen und eben auch sehr
viele Gutverdiener mehr einzahlen
würden, die heute in die private
Krankenversicherung einzahlen, dann
könnte man das System auch
stabilisieren.
Mit dieser Auffassung sind sie nicht
allein, aber sie wird auch nicht von
allen geteilt. So. Und ähm wenn Sie sich
die Zahlen etwas genauer anschauen, dann
sehen Sie, dass diejenigen, die
privatkrankenversichert sind, einen weit
überproportionalen Beitrag
für das System leisten. Ich sag's mal
ganz einfach mit einfachen Worten, wenn
Sie den Mercedes verbieten, wird der
Golf teurer.
Das kann man machen, nur zu glauben,
dass nur die einfache Lösung darin
besteht, mal eben die Zahl der
Beitragszahler zu erhöhen, ist ein
gewaltiger Irrtum. Nur auf der
Einnahmenseite zu glauben, man müsse mal
eben mit einem Federstrich
Beitragsbemessungsgrenzen
ähm äh anheben, ähm Teile der
Versicherung nicht mehr erlauben, löst
kein einziges Problem. Und deswegen ist
die Antwort auf die von Ihnen gestellte
Frage leider nicht so einfach.
Dann habe ich zwei Wortmeldungen aus der
Reihe davor zum Thema. Sie müssten sich
nur einigen, wer zuerst bitteschön.
Dann fange ich mal an, wenn ich da fre
äh Herr Bundeskanzler, ich habe eine
Frage zum Zeitplan im Koalitionsvertrag.
Also bei diesem Thema jetzt steht ja,
dass die Kommissionen, die sich mit
Rente und Gesundheit beschäftigen, ähm
zur Mitte der Legislaturperiode 2027
ihre Berichte vorlegen sollen und dann
sozusagen erst, wie Sie ja eben gesagt
haben, die Beratung über eine
Gesetzgebung beginnen. Äh haben wir denn
überhaupt noch so viel Zeit, wenn ich
sehe, dass gerade in der Kranken und
Pflegeversicherung die Kosten ja jedes
Jahr um 6 bis 8% steigen äh und dass ja
eine irgendwelche Dinge, die mit mehr
Eigenverantwortung, wie Sie jetzt
angedeutet haben, verbunden sind. doch
vermutlich nicht im Jahr vor der
Bundestagswahl vor der nächsten dann
beschlossen werden. Herr Bann, die
Beobachtung ist zutreffend. Ich teile
Sie, wir haben nicht so lange Zeit, was
wir bis zur Mitte der Wahlperiode nicht
entschieden haben. Das wird in der
zweiten Wahlperiode, Hälfte der
Wahlperiode wahrscheinlich nicht mehr
möglich sein zu entscheiden. Und
deswegen würde ich mir wünschen, ich
wünsche es mir, ich würde es nicht
wünsche es mir, dass wir auch mit den
Arbeiten in den Kommissionen parallel
auch mit den politischen Diskussionen,
die wir zu führen haben, schneller
vorankommen. Denn äh in der Tat, die
Zeit drängt, die Demografie wartet
nicht, sie ist da und die Probleme
müssen wir schneller lösen, als wir sie
im Augenblick meinen, lösen zu können.
Ähm Zusatz, sie haben ja jetzt in
verschiedenen Interviewäußerungen äh
einen Herbst der Sozialreform
angekündigt. Was soll denn dann diesen
Herbst schon passieren?
Also in jedem Falle muss die Reform des
sogenannten Bürgergeldes in diesem äh
Herbst entschieden werden. Das äh sollte
auch äh zum 1.1.2026 in Kraft treten.
Wir haben ja im Grunde genommen alle
Vorarbeiten schon geleistet. Ähm in der
letzten Wahlperiode hat es ein
umfangreiches Vermittlungsverfahren
gegeben bei der Einführung des
Bürgergeldes. Da haben wir uns ja
intensiv mit diesen Fragen auch mit
Alternativen mit verschiedenen
Parametern beschäftigt. Da gibt es im
Grunde genommen nicht ganz so viel Neues
zu erfinden. Da kann man nur da muss man
entscheiden, wollen wir das so oder so.
So, das kann man relativ schnell machen.
Bei Rentepflege und Krankenversicherung
müssen Vorbereitungsarbeiten geleistet
werden und zwar auch außerhalb der
Kommission. Wir müssen uns in der
Koalition auch über die Frage
verständigen, wie weit trauen wir uns
denn zuzugehen und ähm der
Handlungsdruck wird da eher größer
werden. Und meine Hoffnung ist, dass wir
in der Koalition mit der SPD hier
wirklich zu guten überzeugenden,
tragfähigen Lösungen kommen und darüber
werden wir im Herbst nicht final
entscheiden, aber sehr wohl auch erste
Weichen Stellen, damit erkennbar wird,
in welche Richtung wir da gehen wollen.
So. Ähm, vielen Dank, Nico Fechner, von
der Nachrichtenagentur DTS. Herr
Bundeskanzler, Sie haben im Wahlkampf ja
auch schon oft ähm gesagt, dass alle
mehr arbeiten müssen. Was halten Sie von
dem Vorschlag, den zwei Wirtschaftsweise
gemacht haben, mal ein paar Feiertage
abzuschaffen?
Also, ich komme auf den Grundsatz
zurück. Ich muss jetzt aber noch mal
konkret widersprechen, damit nicht eine
Grundannahme, die Sie hier in Ihrer
Frage hingelegt haben, mir anschließend
als Zustimmung
unterstellt wird. Ich habe das nie
gesagt, dass alle mehr arbeiten müssen.
Ich habe gesagt, dass wir insgesamt in
Deutschland eine höhere Leistung
erbringen müssen. Und dazu stehe ich
auch hab eben die durchschnittlichen
Arbeitszeiten auch mal verglichen mit
unseren Nachbarn. Ähm,
wie wir das hinbekommen ist eine offene
Frage. Darüber muss natürlich in der
Diskussion in der in der Koalition
weiter äh gesprochen äh werden und ich
persönlich glaube, dass wir auch in der
Konstitution unseres Landes alle Chancen
haben dazu, das zu schaffen. Ähm, wir
sprechen ja immer nur über die
schwierigen Teile des
Koalitionsvertrages. Schauen Sie sich
mal die Themen an. Forschung,
Entwicklung, Innovation,
Quantencomputing, KI, auch mit der
Digitalisierung und der
Staatsmodernisierung. Wir haben wirklich
einen Koalitionsvertrag, wenn man den
mal etwas unbefangen lesen würde, würde
mal sagen, dieser Koalitionsvertrag ist
in den Teilen, die in der Öffentlichkeit
wenig eine Rolle spielen. Wirklich ein
Koalitionsvertrag, der für dieses Land,
für die Modernisierung dieses Landes
nach vorne zeigt. Und an der Stelle
möchte ich gerne die Arbeit
intensivieren und einfach zeigen, dass
wir das wirklich können und dass wir das
auch wollen in dieser Koalition. Wir
sind in einer schwierigen Lage, aber wir
haben die Kraft dazu, aus dieser
Situation wieder herauszukommen. Und ich
habe in der dieser Woche eine Gruppe von
ausländischen Investoren im Kanzleramt
zu Gast gehabt. Ähm ähm und ich werde
die Gespräche auch weiterführen. Ich bin
erstaunt und wirklich auch persönlich
sehr erfreut darüber zu sehen, wie
positiv Deutschland von außen als
Investitionsstandort
gesehen wird. Und ich möchte, dass wir
auf dieser Basis unsere Diskussionen
weiterführen. Wir brauchen eine bessere
Grundstimmung in Deutschland.
Diejenigen, die in Deutschland
investieren wollen, haben sie. Nur wir
selber zweifeln so häufig an uns und für
uns ist so häufig das Glas halb leer,
statt mal zu sagen, es ist halb voll.
Ich würde sogar sagen, es ist
dreiviertel voll. Wir müssen nur jetzt
den letzten Rest leisten und bin
ziemlich sicher, dass wir das auch
packen mit der Koalition.
Zatz, wenn erlaubt, um noch mal auf den
Teil der Frage nach den Feiertagen
zurückzukommen. Ähm jeder abgeschaffte
Feiertag soll ja 0,2% diese Vorschläge
gibt es immer wieder. Wenn Sie sich mal
genau anschaffen anschauen, welche
Feiertage der Bund einheitlich regeln
könnte, dann sind es schon ziemlich
wenige. Die meisten Feiertage sind bei
den Ländern und diese Diskussion, die
wird immer wiedergeführt. Das kommt hoch
wie das Ungeheuer von Lochnes.
Regelmäßig ist so eine Diskussion da,
ehrlich gesagt, ich führe sie nicht.
Ich habe noch zwei Wortmeldungen zu dem
Thema und dann schlage ich noch mal vor,
dass man das Thema wechselt.
Bitttechön.
Mus ein bisschen auch auf die Uhr
schauen, ne?
Ja. Äh Tobias Peter von der Stuttgarter
Zeitung, Herr Bundeskanzler, früher
galten ja 40% bei den Sozialbeiträgen
als die Marke, die man möglichst nicht
überschreiten sollte. Jetzt sind wir bei
42. Experten warten da waren davor, dass
es sehr viel mehr wird. Was ist denn Ihr
Zielpunkt fürs Ende der Legislatur?
Können wir schon froh sein, wenn wir die
42 halten oder was glauben Sie, wo
müssen wir dahin? Also, ich will es mal
wirklich allgemein beantworten, was ich
normalerweise nicht so gerne tue, aber
in diesem Fall muss ich es tun, weil ich
es noch nicht absehen kann, wo wir denn
herauskommen. Aber ich möchte eine
Stabilisierung in dieser Wahlperiode
erreichen. Das hängt aber sehr stark
davon ab, welche Reformen wir uns
zutrauen, welche wir auf den Weg
bringen. Aber eine Stabilisierung ist
das, was ich mindestens erreichen möchte
bei den Sozialversicherungsbeiträgen,
wissend, dass das schon für sich
genommen sehr sehr schwierig sein wird.
Dann würde ich die letzte Frage gerne
Frau Küfner geben.
Ja, Herr Bundeskanzler Michel Küfner
Deutsche Welle. Rente Pflege
Krankenversicherung ein Großteil des
Bundeshaushalts ist verbunden mit
Sozialausgaben. Werden Sie das zunehmend
ähm gegenwendige
Investitionen im Klimaschutz auch
gewichten? Wird das in diese Diskussion
einfließen? Ganz konkret, was werden Sie
einem jungen Menschen, der vielleicht in
diesen Stunden geboren wird und diese
Leistungen nutzt in 25 Jahren sagen,
wenn er zurückblickt und sich diese
Pressekonferenz anschaut? Was ist ihre
Botschaft an diese jungen Menschen der
Zukunft, die sich mit den Folgen des
Klimawandels befassen müssen? Ich habe
das gestern in Großbritannien in London
in einem ganz anderen Zusammenhang
gesagt und will das auch gerne hier noch
mal wiederholen. Was mich wirklich am
meisten antreibt, diese Aufgabe zu
übernehmen und sie nach besten Wissen
und können ähm auszufüllen, ist genau
die Motivation dafür zu sorgen, dass wir
in einem Land leben, das insbesondere
den jungen Menschen eine Chance gibt,
nicht nur in Frieden und in Freiheit
hier zu leben, sondern auch im Wohlstand
und in einer bestmöglichen sozialen
Absicherung. Das Ganze steht natürlich
auch und immer wieder unter dem Zeichen
des Klimawandels. Dass dies eine große
Sorge ist, ist nicht auf die junge
Generation allein begrenzt. Darum machen
wir uns alle große Sorgen. Ich habe das
in der Fragestunde, in der Befragung der
Bundesregierung in der letzten Woche
gesagt und sagt das gerne hier noch mal.
Es nützt überhaupt nichts, wenn wir
allein in Deutschland klimaneutral
werden. Selbst wenn wir es heute am Tag
wären, würde sich morgen auf der Welt
nichts ändern. So, wenn wir einen
Beitrag leisten wollen zu diesem großen
Problem, dann geht das nur, indem wir in
Deutschland das zeigen, was wir in
vergangenen Jahrzehnten immer wieder
gezeigt haben, dass wir nämlich auf der
Innovationsseite diejenigen sind, die da
für die Welt entsprechende Fortschritte
ermöglichen. Deswegen machen wir mit der
Koalition CCS und CCU. Das heißt, die
Abscheidung von CO2, die ideologisch
nicht möglich war in der letzten
Wahlperiode, machen wir jetzt in dieser
Koalition. Aber wir gehen weit darüber
hinaus. Wir wollen mit modernsten
Technologien eine Antwort auf diese
Herausforderung geben. Und wenn Sie sich
anschauen, was in den letzten 10 Jahren
auf der Welt zusätzlich an fossilen
Brennstoffen ähm verbrannt worden äh
ist, dann ist das genau der Beweis
dafür, dass wir es nicht alleine mit
verboten und mit Regulierung auf
deutscher oder europäischer Seite
schaffen, sondern wir schaffen es nur,
wenn wir wirklich die modernsten
Technologien haben, die
umweltverträglich klimafreundlich sind
und die vielleicht sogar einen aktiven
Beitrag dazu leisten, dass dieses
riesengroße Problem geleistet wird.
Entschuldigung, wir müssen Schluss
machen an dieser Stelle. Unser
Zeitkontingent ist leider begrenzt. Ich
sage ganz herzlichen Dank, Herr
Bundeskanzler, Herr Cornelius, ich
bedanke mich bei Ihnen. Ich bitte um
Entschuldigung, können wir noch eine
Sekunde Ruhe haben?
[Musik]
Ich bitte bei all denjenigen
um Entschuldigung, die jetzt nicht
dranekommen sind. Es tut mir wirklich
sehr leid. Vielen Dank.
[Musik]
[Musik]
I'm taking
[Musik]
lots of pictures.
[Musik]
I'm taping
for the record.
[Musik]
I'm lting
[Musik]
all the factors
anding
into
[Musik]
the question
andck
to the
and
[Musik]