Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich darf
Sie alle ganz herzlich begrüßen zu
dieser Regierungspressekonferenz
und begrüße auch die Sprecher und
Sprecherinnen der Ministerien und
Regierungssprecher Stefan Cornelius.
Außerdem haben wir Gäste. Wir haben zum
einen fünf Volontären, Voltiärinnen der
Berliner Journalistenschule auf dieser
Seite und in der Mitte und links von mir
aus gesehen haben wir 25 Studenten und
Studentinnen der Universität Podstam.
Schwerpunkt Medienrecht. Herzlich
willkommen Ihnen und eine spannende
Regierungspressekonferenz.
Wir haben heute Mittwoch und deswegen
haben wir auch ein Kabinett. Herr
Cornelius, bitte.
Stimmt, wir haben ein Kabinett. Also,
das Kabinett war heute kurz und knackig.
Das Bundeskabinett hat heute den von
Kulturstaatsminister Wolfram Weimer
vorgelegten Entwurf der Konzeption des
bundesweigen Gedenkstätten zur
Aufarbeitung des NS der NS
Terrorherrschaft und der SED Diktatur
beschlossen. Sogenannter
Gedenkstättenkonzept.
Damit erneuert die Bundesregierung nach
17 Jahren das Fundament für die deutsche
Erinnerungskultur und
Erinnerungspolitik. Das Konzept bildet
die Grundlage für die Förderung und die
Weiterentwicklung der Gedenkstätten, die
an die beiden Diktaturen Deutschlands in
der deutschen Geschichte erinnern, an
die NS Verbrechen und das SD Unrecht.
Dieses neue Konzept stärkt die
Gedenkstätten bei Erhalt ihrer
historischen Orte in ihrer
Bildungsarbeit, in ihrer
wissenschaftlichen Unabhängigkeit und
sie ermöglicht vor allem auch den
digitalen Wandel, weil wir feststellen,
dass dies nun äh auch zum zentralen
Förderschwerpunkt werden muss, weil eine
enorme Nachfrage besteht.
Die neue Gedenkstättenkonzeption
bekräftigt die Singularität der Schoa
und benennt klar das Unrecht der SED
Diktatur. Äh, die Bundesregierung wird
dazu auch eine wissenschaftliche
Kommission berufen, die Empfehlungen
arbeiten soll, welche Einrichtungen
künftig in diese Bundesförderung mit
aufgenommen werden sollen. Ähm, sie
wissen auch, dass die Auseinandersetzung
mit dem deutschen Kolonialismus nicht
Teil dieses Gedenkstättenkonzeptes ist.
Sie wird aber mit einem eigenständigen
Konzept der Bundesregierung unterstützt.
Ähm und äh abschließend noch die
Bemerkung, dass diese
Kabinettsentscheidung, wie Sie wissen,
eines der zentralen Vorhaben des
Koalitionsvertrages umsetzt.
Dann habe ich dazu schon eine Frage von
Herrn Jessen.
Ja, Herr Cornelius, vorangegangen war ja
eine massive Kritik aus Teilen der
Gedenkstätten ähm an der Konzeption, die
die Amtsvorgängerin von Herrn Weimer
Frau Rot ähm entworfen oder
veröffentlicht hatte. Inwiefern wurde
diese Kritik und ihre Kernpunkte in der
jetzigen Konzeption berücksichtigt?
Äh Staatsminister Weimer hat ja heute
Vormittag ähm sich ausführlich dazu
geäußert. Da müsste ich drauf verweisen,
die Konzeption und die Arbeit war äh im
Einvernehmen oder in intensiver in
intensivem Austausch mit den
Gedenkstätten und ich glaube, dass die
Punkte dort auch eingeflossen sind.
Gibt es weitere Fragen zum
Gedenkstättenkonzept?
Das ist nicht der Fall. Dann fangen wir
an auf diese Seite mit Herrn Großkopf
zum Thema Pflegekassenbeiträge.
Jo, geht sofort los. Ähm, die Ministerin
hat ähm ist eine Frage ans
Gesundheitsministerium und im Zweifel
das Finanzministerium.
Die Ministerin hat ja anfang des Monats
angekündigt, dass die SPV Beiträge nicht
steigen sollen und da ist jetzt die
Frage, wie man das macht. Da wollte ich
einmal interessiert nachfragen, ob es
dazu einen neuen Stand gibt.
Ja, ich würde vielleicht einfach mal
kurz anfangen. Die Ministerin hat sich
ja zu diesem Sachverhalt geäußert. Ähm
ähm ich würde dazu bitten, die
Bereinigungssitzung abzuwarten, die
findet ja diese Woche statt und darüber
hinaus äh wissen Sie tag zurzeit immer
noch äh der Zukunftspaktpflege. Dieser
soll bis Ende des Jahres Vorschläge
erarbeiten und diese Vorschläge müssen
wir noch abwarten.
BMF noch Ergänzung oder
genau hat das BMF da noch was zu
ergänzen? Wie der Kollege schon gesagt
hatte, erfgen die Bereinigungssitzungs
Sitzung statt und der will ich hier
nicht vorgreifen.
Ich glaube die, wenn ich noch eine
Nachfrage stellen dürfte, die Ministerin
hat von kurzfristig gesprochen, also das
hieße vielleicht
pardon,
na jetzt
was gibt oder was hat sie mit
kurzfristig gemeint?
Wie gesagt, ich würde dazu bitten, die
Bereinigungssitzung morgen abzuwarten.
Danke schön,
Herr Steiner. Ja, Herr Gilde, nur kurz
als Verfahrensnachfrage, weil Sie gerade
wieder auf die Kommission verwiesen
haben, die Bereinigungssung, sie haben
selber erwähnt, ist morgen. Äh wenn
danach alles schon festgezucht ist, was
soll denn dann die Kommission noch an
Vorschläge vorlegen?
Äh, die Kommission wird langfristige äh
Vorschläge unten bereiten zur ähm ja
nachhaltigen Finanzierungen der sozialen
Pflegeversicherung. Das eine sind
kurzfristige Maßnahmen, das andere sind
langfristige Maßnahmen.
Also, das heißt aber tatsächlich, es hat
jetzt nichts miteinander zu tun. Die
Kurzfristigkeit hängt ausschließlich
jetzt von dem ab, was die Haushälter in
der Bereinigungssitzung äh ermöglichen.
Ja, aber wie gesagt, das langfristige
Ziel war ja, das hat ja die Ministerin
so deutlich gemacht, die Stabilisierung
der Pflegebeiträge.
Gibt es weitere Fragen? Dazu sehe ich
nicht. Dann Herr Rinke zum Thema Rente.
Cornelus, nachdem es jetzt aus den
Fraktionen der Unionseite
Äußerung gibt, dass man sich nicht den
Forderungen der jungen Gruppe
anschließen will, die Änderung am
Kabinettsentwurf,
der im Juli beschlossen wurde zur
Haltelinie. Ähm, nachdem das klar wird,
dass die Fraktionsführung da nicht
mitmachen möchte, hätte ich ganz gerne
gewusst, wie die Bundesregierung äh zu
diesem Thema steht, ob sie in
irgendwelcher Form daran beteiligt ist
oder das ganz alleine den Fraktionen
überlässt.
Sie werden verstehen, dass ich äh
kolortierte Äußerungen aus der Fraktion
jetzt nicht kommentiere. Ähm, die das
Rentenpaket 25 ähm ist äh in der
Koalition verabredet.
Das Kabinett hat am 6.8.5. 25 äh das
Gesamtpaket beschlossen. Es zieht ja
vor, dass das Rentenniveau stabilisiert
wird bis 2031, dass die Mütterrente
eingeführt wird, dass wir das
Anschlussverbot aufheben und äh außerdem
wurde anfang September das
Betriebsrentenstärkungsgesetz
beschlossen, die Aktivrente dann am 15.
Oktober.
Ähm und schließlich gibt es noch die
Eckpunkte zur Frühstadtrente, die ihn
auch bekannt sind. Äh, das ist ein
umfassendes Rentenpaket, das ähm jetzt
zu Beginn dieser Legislaturperiode von
der Koalition auf den Weg gebracht
wurde. Aufschließ außerdem wurde
beschlossen, dass äh die ähm noch in
diesem Jahr äh die Rentenkommission
eingesetzt wird, die bereits anders äh
die bereits im kommenden Jahr, also
2026, ihre Vorschläge für eine
umfassende Rentenreform, also für die
wirklich umfassende und prinzipielle
Rentenreform vorlegen soll.
Ähm, das sind die Prozesse, die momentan
laufen. Ich schilde sie deswegen so
ausführlich, weil ich glaube, dass ähm
im Blick jetzt auf das Paket, das im
Dezember dann im Bundestag verabschiedet
werden soll, vielleicht die beiden
Stränge auch gemeinsam betrachtet werden
müssen. Wir haben die kurzfristigen, die
schnellen Beschlüsse, die den
Koalitionsvertrag umsetzen. Wir haben
die große Rentenreform, die 2026 dann
mit den Vorschlägen wieder zurück an die
Koalition gespielt wird. Und äh sie
können sicher sein, dass die Koalition
den Auftrag, der auch der äh sich selbst
gesetzt hat, diese umfassenden
Rentreformre Reform äh anzu zu
adressieren und die wir dann
selbstverständlich auch Themen wie
Haltelinie oder Niveau
prinzipiell beantworten müssen.
Aber wenn ich noch einmal nachfragen
darf, das heißt, der Bundeskanzler ist
eigentlich dafür, dass der Gesetzentwurf
so wie im Kabinett verabschiedet wurde
zu der Haltelinie dann auch so den
Bundestag passiert.
Die Gesetzentwürfe sind im äh Kabinett
beschlossen worden. Ähm die
Möglichkeiten, die das Parlamenterische
Verfahren außerdem Vorsehen, sind
bekannt und natürlich wird im
politischen Diskurs jetzt bis auch zu
einem Abstimmungstermin noch über die
eine oder andere Feinheit diskutiert
werden. Und äh auch da ist der
Bundeskanzler involviert. Das ist kein
abstraktes Verfahren. Natürlich ist der
Bundeskanzler an der umfassenden
Rentenreform interessiert, aber die
oberste Priorität hat, dass all dies in
einer geordneten in einem geordneten
Verfahren verläuft und das habe ich
gerade geschildert.
Gibt es weitere Fragen dazu? Sehe ich
nicht. Frau Herzöck hat eine Frage zum
Thema Verkehrsfinanzierung.
Danke schön. Ans Verkehrsministerium.
Die Gründen kritisieren eine geplante
Umschichtung im Verkehrset vom Erhalt
hin zum Neubau von Straßen. Ähm das BMV
wolle mehr Gelder aus der ähm an der
Sanierung sparen. Ähm was sagen Sie dazu
und wenn es so ist, wie wie ist das
begründet?
Ja, vielen Dank für die Frage. Das gibt
mir auch die Gelegenheit äh diese
Darstellung als Irreführend
zurückzuweisen, denn sie betrachtet eben
nur eine Seite äh des Ganzen. Ähm sie
betrachtet nur einen kleinen Ausschnitt
der Maßnahme, entscheidend ist aber das
Gesamtbild aus Einzelplanen, was eben
hier in der Darstellung gemacht wurde
und Sondervermögen, was eben in dieser
Darstellung weggelassen wurde. Lassen
mich vorne weg noch mal sagen, dass äh
der Großteil der Investitionsmittel, der
Löwenanteil auch weiterhin in die
Schiene fließt, wenn man sich mal
vergleicht. Also bei weit über 100
Milliarden Euro, die da in dieser
Legislatur in die Schiene fließen, dem
gegenüber stehen ungefähr rund 50
Milliarden für die Straße. Ähm und die
Maßnahme, die wir hier sprechen, ist
eben die Einigung des
Koalitionsausschusses, der ja im Oktober
beschlossen hatte, dass es 3 Milliarden
Euro mehr gibt für ähm den neuen Ausbau
der Straße.
Ähm, jetzt ist es so, dass äh diese
Absenkung im Einzelplan eben eine
haushaltstechnische Maßnahme ist, weil
Sie wissen, dass ähm Sondervermögen wir
eben nur die Unterhaltung finanzieren
können und eben nicht den neuen Ausbau.
Äh, das heißt, die Absenkung, die man
hier hatte im Kernhaushalt im Einzelplan
12 ist gegen finanziert im
Sondervermögen. kam zu keiner Absenkung
für den Erhalt und es bleibt auch
weiterhin beim Grundsatz, dass Erhalt
vor Neubau geht.
Weitere Fragen dazu habe ich Haben Sie
noch eine Nachfrage?
Ähm ja, aber können Sie noch mal
erklären, also wenn Sie jetzt auf auf
das Gesamtkunstwerk gucken, wie sich äh
Neubau
verhält zu Erhalt, also haben Sie da
eine Größenordnung?
Ja, der Erhaltungsziel ist wesentlich
größer.
Haben Sie Zahlen?
Ein bisschen nachliefern. Aber wie
gesagt, würde ich auch abwarten, bis die
Bereinigungssitzung durch ist, denn
alles steht weiterhin vorbehaltlich
dieser
Herr Steiner.
Ja, nur kurz als Nachfrage dazu, Herr
Alexandrin. Ähm habe ich das jetzt
richtig verstanden, dass es keine
Verschiebung wesentlicher Gelder aus dem
Bereich der Sanierung von Straßen in den
Neubau gibt?
Korrekt. Das ist eine rein
haushaltstechnische Maßnahme, ne? Also,
man hat, man kann im Sondervermögen
keinen neu und Ausbau finanzieren,
deswegen muss man das im Kernhaushalt
machen. Deswegen haben wir im Prinzip
oder der Plan ist, dass man im
Kernhaushalt im Erhaltungstitel äh
Mittel absenkt, die aber gleichzeitig im
Sondervermögen aufwachsen. Also in
keinem Fall kommt es zu einer Absenkung
der Erhaltungsmittel und in dem
Zusammenhang ist diese Aussage schlicht
falsch. Aber das heißt, eine
Zusätzlichkeit der Mittelind ist in dem
Sinne auch nicht gegeben.
Doch, sehr selbstverständlich kommen da
Titel hinzu oder Mittel hinzu, wir reden
ja über 3 Milliarden Euro zusätzlich,
aber nicht in vollem Umfang natürlich,
ne? Also, sondern wenn die Absenkung im
Kernhaushalt stattfindet und ich äh in
den Sondermitteln sozusagen nur die
Maßnahmen für die ähm Instandsetzung
reinnehme, dann ist es natürlich ein
Verschiebebahnhof.
Nein, wir kommen 3 Milliarden Euro
zusätzlich, so wie es der
Koalitionsausschuss auch beschlossen
hat. Wir können die nur nicht in den
Kernhaushalt einstellen, sondern wir
mussten eben zusehen, dass im
Kernhaushalt vom Erhaltungstitel in den
Neubitel geschoben wird. Gleichermaßen
wird aber das, was im Erhaltungstitel
abgesenkt wird, eben im Sondervermögen
nachgehalten.
Eins zu ein.
Eins zu ein. Gut,
wir bleiben beim Stichwort
Sondervermögen. Herr Lange, bitte. Ja,
danke. Frage anses Finanzministerium und
oder den Regierungssprecher. Das Land
Berlin hat beschlossen, aus dem
Sondervermögen für eine Milliarde Euro
neue Bäume zu pflanzen. Da hätte ich
gerne gewusst, ob dieses Anpflanzen von
Bäumen sieht bestimmt ganz toll aus,
aber entspricht das der Zielsetzung
dessen, was sich die Bundesregierung mit
dem Sondervermögen verspricht? Danke.
Soll ich anfangen? Ähm,
ich kann hier nur noch mal wiederholen,
was der Minister bereits gesagt hat. und
wie es allgemein auch zum Sondervermögen
und zur Verteilung mit den Ländern ist.
Ähm die Regelung zum Sondervermögen für
die Länder waren eine politische
Einigung zwischen der Bundesregierung
und allen 16 Bundesländern.
Ähm und der Bundesfinanzminister hat
hier klar seine Erwartung auch geäußert.
Diese Mittel sollen insbesondere in
zusätzliche Investitionen vor Ort und
vor allem in den Kommunen fließen.
Zugast
das beantwortet meine Frage ja auch nur
so halb. Also ähm wenn man um es ein
bisschen konkreter zu machen, Grundlage
ist, glaube ich, korrigieren Sie mich,
das Länder und Kommunalinfrastruktur
Finanzierungsgesetz, das sind acht oder
neun Punkte, da taucht aber das Pflanzen
von Bäumen nicht auf. Also sind so
Sachen wie Bevölkerungsschutz,
Verkehrsinfrastruktur.
Das heißt, wenn Sie prüfen Sie sowas,
also wenn das nicht aufgeführt ist,
würde Berlin dann mit der Pflanzung von
Bäumen gegen dieses Gesetz verstoßen?
Das ist glaube ich die Frage. Ja,
in dem Gesetz ist ja keine
Ausschließlichkeitsklausel drin, sondern
da steht meineschens insbesondere oder
unter anderem drin und dem spricht es.
Weitere Fragen zu den Bäumen sehe ich
nicht an Herr Rinke zum Koalitionschuss
mit Ukraine
bitte mit wel
Koalitionsusschuss hätte ich Ukraine
genau okay ja Frage an Herrn Cornelius
weil sich jetzt einige Sachen zu
überlappen trohen. Können Sie noch mal
bitte sagen organisatorisch auch wenn
Sie nicht für die Parteien zuständig
sind, aber der Kanzler nimmt ja doch
teil habe ich gehört. ähm wie der
Koalitionsausschuss morgen überhaupt von
Statten gehen kann, denn gleichzeitig
sind Abstimmung im Bundestag. Äh
vielleicht können Sie das aufklären,
wann wann er stattfindet, wie das
organisiert ist. Sie wissen ja, dass die
Spitzen der Parteien hochflexibel sind,
dass sie äh äh auch ähm dynamisch
verschiedene Spielorte bespielen können.
Das heißt, der Koalitionsausschuss
beginnt ein bisschen später äh auch aus
Rücksicht auf die anderen Termine und
sollte eine namentliche Abstimmung
aufgerufen werden, dann wird das
natürlich über äh unterbrochen. Aber
nach der jetzigen Planung kann der
Koalitionsausschuss wie geplant am Abend
stattfinden am späten Nachmittag und
wird sich dann in den Abend hineinsehen.
Okay. und so Inhalten können Sie uns
nichts sagen.
Ähm, ich würde das nicht vorweggreifen.
Äh, ich es gibt, sie wissen ja, dass se
viele Themen äh innerhalb der Koalition
noch Diskussions ähm äh Bedarf äh
erzwingen, aber es gibt einige Themen,
in denen die Koalitionsparteien
sehr sehr gute Fortschritte gemacht
haben. Die werden morgen abschließend
behandelt und sie werden anschließend
informiert.
Dann Herr Steiner zum Thema digitale
Souveränität.
Ja, ich wollte mal ganz kurz in Richtung
BMD DS fragen. Ich möchte brauch ein
Platz wechsel bis Genau. Vielleicht
einmal kurz warten, bis hier die Plätze
getauscht worden sind.
Ja, Herr Pauli, vor dem Hintergrund des
anstehenden
Digitalgipfels mit Frankreich nenne ich
es jetzt mal zurückhaltend. Äh kommende
Woche würde ich gerne fragen äh inwi
weit sich denn die Bundesregierung jetzt
mit Frankreich auch bereits auf konkrete
Schritte verständigt hat, um digitale
Souveränität stärker zu erreichen und
eine stärkere Unabhängigmachung
von Providern aus Drittländern.
Ja, vielen Dank für das Stichwort. In
der Tat digitale Souveränität ist eines
der Kernanliegen dieser Bundesregierung.
Es hat insbesondere für unser Haus eine
sehr, sehr hohe Priorität, wie Sie mit
Sicherheit auch am bisherigen Wirken des
Ministers nachvollziehen können. Ähm,
sie heben jetzt ab auf den
bevorstehenden Gipfel. Wir haben heute
den 12. November, der Gipfel ist am 18.
November. Es laufen derzeit die
inhaltlichen Vorbereitungen. Auch hier
gilt, ich möchte und kann natürlich dem
eigentlichen Gipfel nicht vorgreifen,
aber wichtig ist natürlich in dem
Zusammenhang
ähm und da möchte ich vielleicht auch
noch mal kurz unsere Strategie
ausführen. Ähm wir müssen und wollen
eigene Kompetenzen aufbauen.
Das ist das eine. Das andere ist aber
auch digitale Souveränität. bedeutet
eben nicht Abschottung, bedeutet nicht
ähm eine einseitige Abschottung, sondern
bedeutet, dass wir ähm einseitige
Abhängigkeiten auflösen. Darum geht es
und ähm insofern ist es unsere Maxime,
dass wir als Bundesrepublik Deutschland,
aber natürlich auch die deutschen
Unternehmen auf dem Weltmarkt
anschlussfähig sein müssen und äh es
gibt viele Partnerschaften, die seit äh
vielen Jahren bestehen. Diese
Partnerschaften möchten wir natürlich
weiter auch fortführen. Ähm wir brauchen
aber ein Level Playing Field, wir
brauchen einen Wettbewerb auf Augenhöhe
und in dem äh ja in diesem Spannungsfeld
steht unsere ähm unsere Agenda.
Nachvergabe in dem Fall dann an Herrn
Cornelius, denn der Kanzler wird ja auch
an dem Gipfel teilnehmen. Aller
Voraussicht nach ich würde gerne wissen,
angesicht der vielen angekündigte
Investitionen von US-Unternehmen in den
letzten Tagen, die ein bisschen
auffällig im zeitlichen Zusammenhang
stehen. Äh wie weit ist es denn aus
Sicht des Kanzlers her mit den
Möglichkeiten der digitalen Souveränität
und was kann Frankreich für Deutschland
da beitragen? Ich glaube, es ist
prinzipiell gut, wenn sich europäische
Staaten zusammentun und ähm auch äh nach
den Prinzipien des offenen Marktes in
der Europäischen Union äh ihre
ökonomischen und auch digitalen und
kommunikativen Interessen verfolgen. Ähm
ich glaube Deutschland, Frankreich haben
also einen Mehrwert, den sie hier
schaffen können. Und äh die äh
Initiativen der letzten Tage zeigen ja
auch, dass die europäischen
Vorstöße möglicherweise ernst genommen
werden. Äh die Politik der
Bundesregierung ist jait einem halben
Jahr die digitale Infrastruktur deutlich
zu stärken und diese Stärkung geht
natürlich auch in in im Sinne einer
einer Souveränität in einer nationalen
und europäischen Resilienz.
dazu, Herr Rinke.
Ja, ich hätte ganz gerne auch noch mal
bei dem Thema Souveränität nachgefragt.
Herr Pauli, eben ist ja erwähnt worden,
die Google Investition Rechenzentren,
die Rechenzentren werden ausgestattet
mit den Videaships auch aus den USA.
Also können Sie uns mal die Felder
nennen, auf denen überhaupt eine
digitale Souveränität entstehen könnte,
weil das sind ja Entscheidungen, die
jetzt für Jahre festlegen,
wie im digitalen Bereich investiert
wird. Und das sind eigentlich jetzt in
den letzten Tagen äh immer große
amerikanische Konzerne gewesen.
Sie haben völlig recht. Es ist mit
Sicherheit so, dass äh das Thema
digitale Souveränität ein Thema ist, an
dem wir mittelfristig und langfristig
arbeiten müssen und auch arbeiten. Ähm
es gibt keinen Schalter, den man einfach
umlegen kann und dann ist man plötzlich
digital souverän.
Muss hier auf jeden Fall auch merkleisig
fahren. Auf der einen Seite entwickeln
wir eigene Kompetenzen. Ich äh
denke z.B. an eigene Softwareelösungen,
die entstehen. Wir treiben die
Entwicklung des Deutschlandstacks voran
ähm bzw. wir
konsultieren dieses Thema aktuell auch.
Wir entwickeln da technische Standards.
Ähm und äh auf der anderen Seite gibt es
die von Ihnen angekündigt äh
beschriebenen Investitionen, die wir
auch ausdrücklich begrüßen. Das steht in
keinem Fall im Widerspruch zu unserem
Ziel und zu unseren Maßnahmen bezüglich
der digitalen Souveränität.
Und ähm wenn wir jetzt ganz konkret auf
Investitionen in Deutschland zu sprechen
kommen, haben sie ja mit Sicherheit auch
ähm registriert, dass wir in den
vergangenen Wochen und Monaten auch
viele Partnerschaften zwischen großen in
dem Fall US-amerikanischen Unternehmen
und deutschen Playern ähm auf dem Markt
gesehen haben. Ähm also und genau das
geht auch in die richtige Richtung. Ich
hatte das vorhin ja gesagt, es geht hier
auch um ähm ein Austausch auf Augenhöhe,
um einen Wettbewerb auf auf Augenhöhe
und insofern sehen wir da äh uns auf
einem guten Weg.
Cornelius,
ich möchte es noch mal unterstreichen.
Souveränität bedeutet ja nicht
Abschottung oder äh Ausschluss, sondern
Souveränität bedeutet, dass man auf
Augenhöhe äh auch den Wettbewerbern
weltweit begegnen kann. Das schafft eine
Freiheit, das schafft
Verhandlungsmöglichkeiten, das schafft
eine Resilienz.
Ähnlich wie im militärischen Bereich
auch. Souveränität bedeutet, dass man
unangreifbar ist bzw. dass man auch
seine eigenen Vorstellungen eine Ordnung
einbringen kann. Und insofern glaube ich
ist es ähm absolut nicht das Ziel der
Bundesregierung, auch der französischen
Regierung, hier einen abgeschotten
europäischen Markt entstehen zu lassen,
sondern zu im Gegenteil den Markt zu
öffnen und nach unseren Vorstellungen zu
gestalten.
Hey. Jo,
aber wie passt denn der das Ziel der
Souveränität damit zusammen, dass die
US-Konzerne, also gerade die
Techkonzerne hier immer mehr äh Einfluss
gewinnen, äh immer mehr investieren?
Wenn die die Daumenschrauben anlegen,
dann ist man ja weniger souverän. Und
Herr Pauli, können Sie uns mal die
einseit einseitigen Abhängigkeiten
aktuell in den Bereichen nennen, die Sie
im Kopf haben?
Also, ich sehe kein Widerspruch äh
zwischen der Investition und der Idee
stärker zu werden. Die Frage ist ja
unter welchen Bedingungen investiert
wird und ich erkenne bei weltweit
agierenden Konzernen auch eine hohe
Erkenntnis Bereitschaft, die Spielregeln
der der Märkte, in denen sie aktiv sind,
auch zu akzeptieren.
Ich möchte sehr gerne auf dem äh auf der
Ebene der allgemeinen
ähm Diagnose einseitige Abhängigkeiten
belassen, die im Raum stehen. Es gibt
sehr breite Diskussionen darum und
letztendlich die Bewertung dessen ob
liegt ja auch Ihnen.
Was Sie gerne machen, ist das eine, was
ich frage, ist das andere? Wenn sie das
in Raum stellen, dann haben wir da ein
Anspruch darauf zu wissen, was sie
meinen.
Also bitte,
eine einseitige Abhängigkeit liegt dann
vor, wenn ich als Kunde in
Beispiele bitte,
wenn ich als Kunde in dem Fall ähm keine
Auswahlmöglichkeit habe, sondern
angewiesen bin auf eine ganz konkrete
Dienstleistung oder auf ein ganz
konkretes Produkt und äh darum dreht
sich die ganze Diskussion, die wir ja
auch in den vergangenen Monat Minuten
geführt haben. Ähm äh und im übrigen
geht das, was Herr Cornelius gerade
gesagt hat, ähm es geht um
Auswahlmöglichkeiten und das ist unser
Ziel und darauf arbeiten wir hin.
Herr Fechner,
vielen Dank. Fechner, DTS. Passend zum
Digital Thema Frage an den
Regierungssprecher, interessiert sich
die Bundesregierung für das Urteil, dass
die GEMA gegen den Chat GBT Betreiber
erwirkt hat? Haben Sie da für uns einen
Kommentar?
Äh, prinzipiell kommentiert die
Bundesregierung keine Urteile.
Gleichzeitig haben wir das natürlich
aufmerksam beobachtet.
Nachfrage dann ähm der
Kulturstaatsminister spricht das Thema
ja immer wieder an, Stichwort
Digitalabgabe.
Wann wird die Bundesregierung denn hier
konkret werden?
Da kann ich Ihnen keinen neuen Datum,
keinen neuen Termin nennen.
Ich würde es gern ein bisschen
sortieren. Herr Steiner glaube ich hatte
noch mal eine Frage zur digitalen
Souveränität. Herr Jessen würde ich
sagen zum Thema äh Chat GBT. Okay, dann
würde ich Herrn Steiner digitale
Souveränität und dann
ja, in dem Fall hängt's allerdings alles
wieder direkt miteinander zusammen, denn
die Durchsetzung von Regeln, die Her
Cornelius eben genannt hat oder bzw. die
Möglichkeit zur Durchsetzung von Regeln
äh auch gegenüber nicht in
Europaansässigen Unternehmen äh die ist
ja genau dieser Fall von GEMA gegen OPMI
auf der einen Seite, aber natürlich auch
von Digitalsteuer. Ich würde gerne
wissen, ähm
nach dem GEMA Urteil gibt es aus Sicht
der Bundesregierung eine Notwendigkeit
im Urheberrecht bezüglich
der Vorschriften für Text und Data
Mining. Das kann vielleicht auch das BMJ
Hilfsweise beantworten, tätig zu werden.
oder hat das Landgericht München Urteil
jetzt gezeigt, dass es dort keine
Regelungslücke gibt?
Also erstmal wie der Regierungssprecher
schon gesagt hat, das Urteil selber äh
kommentieren wir nicht. Ähm es ist ja
auch erstmal ein erstanzliches Urteil.
Äh die Ministerin hat sich am Montag äh
im Rahmen der Initiative, ihrer Rede bei
der Initiative Urheberrecht auch schon
zu dem Thema ähm geäußert. Ähm, also
unabhängig von diesem Urteil werfen
natürlich die Entwicklung und Nutzung
generativer KI Technologien viele
urheberrichtliche Fragen auf. Ähm, der
Rechtsra oder der maßgebliche
Rechtsrahmen dafür ähm ist äh allerdings
im wesentlichen Unionsrecht, also auf
europäischer Ebene. Da finden
verschiedene Diskussionen über
Anpassungsbedarf statt und in diesen
Diskussionen bringen wir uns auch aktiv
ein, aber dementsprechend hat die
Ministerin auch darauf hingewiesen, dass
es eben vor allen Dingen eine Diskussion
auf europäischer Ebene ist. Mehr kann
ich dazu im Moment nicht sagen.
Trotzdem als Nachfrage dazu, also gibt
es aus Sicht der Bundesregierung hier
einen Überarbeitungsbedarf bei der
DSMRichtlinie? Die hat ja doch schon ein
gewisses Alter und das Thema KI hat sich
seitdem ein klein wenig
weiterentwickelt, könnte man sagen.
Also, ich kann vielleicht so viel sagen,
dass es schon auch auf der Agenda für
diese Legislaturperiode auf europäischer
Ebene steht, auch seitens der
Kommission. Ähm und mehr kann ich da
jetzt erstmal nicht sagen. Äh aber es
ist auf der Agenda.
Bundesregierung setzt sich ja dafür ein,
dass die äh KI Regulierung ähm die
Innovation des Wachstum in Europa schon
ermöglicht. Wir sehen, das ist im Moment
ein sehr dynamischer Prozess.
Ähm, wir haben uns
in diesem Zusammenhang dafür
ausgesprochen, bestimmte Verpflichtungen
der KI Verordnung äh nach hinten zu
verschieben, weil wir zunächst auch
Klarheit für die Unternehmen schaffen
wollen. Und äh ich denke, dass äh wir in
diesem Prozess sicherstellen werden,
dass diese äh nationale Umsetzung dann
auch Bürokratiearm und äh vor allem
innovationsfreundlich stattfindet.
Herr Jessen,
ja, das knüpft direkt daran an, entweder
Regierungssprecher oder BMJ, ist denn
die Bundesregierung grundsätzlich der
Auffassung, dass dort, wo KI äh auf
Urheber rechtlich geschützte Inhalte
zurückgreift und in ihre Angebote
umsetzt, hier eine Leistungsvergütung
erfolgen, soll? Das ist eine
grundsätzliche Frage jenseits des
Urteils.
Die Bundesregierung hat zu diesem sehr
speziellen Rechtsbereich noch keine
finale Meinung gebildet. Wir haben jetzt
dieses Urteil mit hohem Interesse
verfolgt. Ich möchte noch mal drauf
verweisen, dass es noch nicht
rechtskräftig ist. Es ist auch
erstanzlich. ähm äh es ist anzunehmen,
dass es weitere Instanzen durchläuft und
das ist ein Rechtsfeld, das tatsächlich
der Betrachtung und auch der Bearbeitung
bedarf, aber ich kann und möchte mich
dazu heute nicht festlegen. Ja.
Mhm. Danke. Ähm Lernfrage äh Herr
Cornelius, nutzt das Bundespresseabt
oder andere Institutionen der
Bundesregierung
aktiv und möglicherweise zunehmend Chat
GPT zur Erstellung eigener Inhalte?
Idealerweise würden wir hier demnächst
jemand hinsetzen, der
ist möte wieder sprechen.
Arbeiten Sie daran. Das aber nicht die
Frage. Aber an meine meinem
Ja, das war nicht die Frage. Also n die
Frage war gewesen, nutzen nutzen Sie die
Institutionen der Bundesregierung aktiv
Chat GBT zur ähm Erarbeitung und zur
Verfügungsstellung von Inhalten, die die
Position der Regierung dann darlegen?
Das ist eine sehr, sehr spezielle Frage.
Natürlich äh benutzt die Bundesregierung
künstliche Intelligenz in einem gemissen
Rahmen, wie in jeder Medienbetrieb
momentan nutzt? Äh, ob wir deswegen
jetzt politische Inhalte äh äh äh
erstellen, das mag ich zu bezweifeln.
Das tun wir nicht.
Dann hat der Jung eine Frage zum Thema
Venezuela. Das Mikro bleibt gleich bei
ihm.
Ja, mal die grundsätzliche Frage, ähm
wie schaut die Bundesregierung, entweder
Herr Cornelus oder Hinterseer auf die
offensichtlichen Invasionsanstrengungen
der USA gegenüber Venezuela und
halten Sie die amerikanischen Partner
an, das sein zu lassen?
Herr Cornelius, äh
ich kann gern den Anfang hier machen.
Ähm ich glaube, wir haben uns in der
Vergangenheit hier ähm des öfteren dazu
geäußert, insofern bleibt das auch
gültig. Ähm das internationale Recht,
das Völkerrecht bildet den Rahmen und
ähm jedes Vorgehen muss im Rahmen des
Völkerrechts erfolgen. Und es ist an den
jeweiligen Parteien darzulegen, ob das
und wie das der Fall ist. zugleich ähm
und auch das gilt fort ähm geht es
darum, dass ähm diese Fragen aus unserer
Sicht im Dialog gelöst werden sollten
zwischen Venezuela und ähm der US-Seite.
Es
ist richtig, dass das hier schon öfter
Thema war, aber das Militäraufkommen
wird jetzt immer größer. Äh die Gefahr
einer illegalen Invasion äh scheint sich
zumindestens jetzt nicht mehr als
unmöglich darzustellen. Ich wollte ja
wissen, wirken Sie auf die
amerikanischen Partner ein, eine weitere
völkerrechliche Invasion, so wie Sie das
bei Russland auch verurteilen in Sachen
Ukraine. Also wirken Sie ein, das sein
zu lassen.
Ich denke, die Position der
Bundesregierung wird auch der
amerikanischen Regierung bekannt sein
und ihrer Interpretation über den
Charakter äh dieses Aufmarsches, das
überlasse ich Ihnen.
Das möchten Sie dementieren da
widersprechen. Was was sehen Sie denn?
Ja, ich überlasse es Ihnen.
Was sehen Sie denn da?
Ich habe dazu keine äh Einschätzung
abzugehen.
Sie sprechen von einer
invasionsähnlichen Aufmarsch. Das ja,
das deswegen das überlasse ich ihn.
Herr Steiner,
ne? Wieder zurück.
Dieses genau dieses äh Herr Gottilius,
ich fürchte, ich werde auf Granit
beißen, aber wir schauen. Äh es gibt
Berichte, dass äh z.B. für die
britischen äh Nachrichtendienste keine
Informationen bezüglich äh der
südamerikanischen, wie will ich sagen,
Drogenschmuggler und ähnlichem mehr mit
den USA teilen. Für den BND ist das
Kanzleramt zuständig. Sie sind der
zuständige Sprecher. Können Sie uns
irgendetwas an der Stelle mitteilen zur
Praxis deutscher Dienste?
Sie wissen, dass wir die Praxis
deutscher Dienste prinzipiell nicht
kommentieren, aber ich glaube zu den Sie
haben noch zu der zum Schmuckler ein
Wort. Ja, ich meine ä ne grundsätzlich ä
kennen wir die Medienberichte, ne, aber
darüber hinausgehende Informationen
liegen uns an der Stelle nicht vor.
Liegen Ihnen nicht vor oder dem Haus
nicht vor?
Ich spreche für den Geschäftsbereich des
Auswigen Amts. Gut,
Herr Fechner.
Ja, ich würde die Frage einfach mal ans
BMVG richten. Ist die Marine derzeit
irgendwo in der Karibik unterwegs?
Die Bundeswehr hat derzeit kein
Einsatzmandat im karibischen Raum.
Haben Sie denn aber trotzdem eigene
Erkenntnisse über das was dort gerade
stattfindet? Gerade im Zusammenhang mit
den Drogenrouten.
Also selbstverständlich haben sowohl die
Dienste und als auch die Bundeswehr ein
Lagebild, zu dem ich aber natürlich hier
im Detail nicht sprechen kann.
Herr Jung,
wünscht sich die Bundesregierung einen
Regime Change Venezuela? Herr Cornelius?
Äh die Bundesregierung betreibt Politik
und sie betreibt keinen Wünsch dir was.
Würden Sie ein Regime Change Regime
Change mit US-Mitärischer Intervention
unterstützen,
aber es liegt nicht an der
Bundesregierung an die Verhältnisse
Venezuela einzugreifen.
Eine die Frage.
Ja. Jessen
hat sich erledigt.
Alles klar.
Dann habe ich dazu keine weiteren
Fragen. Wir gehen zum Thema Ukraine.
Herr Rinke.
Ja, ich hätte ganz gerne gewusst, Herr
Cornelius hinter sehr, wie besorgt sie
sind über die Berichte über
Korruptionsfälle in der Ukraine, die
jetzt auch dazu führten, dass der
Justizminister entlassen wurde. Hemmt
das die Beitrittsbemühung der Ukraine?
Was können Sie dazu sagen?
Ja, diese Meldungen über
Korruptionsvorwürfe, sie besorgen uns.
Ähm, es ist gut, dass die ukrainische
Regierung hier sehr vor der Transparenz
zugesagt hat. Äh, es ist auch gut, dass
sie sich auf Seiten der
Antikorruptionsbehörde gestellt hat. Das
ist genau unsere Erwartung.
Ähm und äh exakt auch, weil das
betroffene Gebiet in diesem Fall äh
sicher äh äh darstellt als ähm ein
Bereich, der betrechtliche Unterstützung
aus Deutschland erhält. Es geht um die
Energieinfrastruktur.
Ähm, wir äh
äh haben die die zur Kenntnis genommen,
dass die Europäische Kommission
vergangene Woche äh in ihrem
Fortschrittsbericht äh zunehmenden Druck
auf die Antikorruptionsbehörde
äh festgestellt hat und auch äh die
Instrumentalisierung der Justiz
festgestellt hat und vor Rückschritten
gewarnt hat.
Ähm, deswegen muss hier in diesem
Bereich auch aus Sicht der
Bundesregierung weiterhin deutlicher
Fortschritt äh äh für Fortschritt
gesorgt werden, dass unsere Erwartung an
die ukrainische Regierung.
Wenn ich kurz nachfragen darf, hat das
Auswirkung auf deutsche Zahlungen, also
Hilfe etwa im Energiebereich?
Nein, das hat keine Auswirkung auf
deutsche Zahlungen, aber sie können
sicher sein, dass der Austausch auch mit
der ukrainischen Regierung eng ist, auch
mit Präsident Selenski. Aber wie gesagt,
wir haben auch ähm äh äh positiv
festgestellt, dass ich dass die
ukrainische Regierung in der Aufklärung
Transparenz zugesagt hat und vor allem,
dass sie die ähm Nabo und Sapo Behörde,
also die auf die äh
Antikorruptionsbehörde
äh unterstützt.
Dann bitte, Sie wollen ergänzen PMU. Ja,
Bern, äh weil es angesprochen wurde, die
Unterstützung gerade im Energiebereich
durch Deutschland, ähm da ist
Deutschland sehr aktiv und aktiver
Partner. Ähm diese Unterstützung bzw.
Also ist es klar zu trennen, die
Vorwürfe, die sich aktuell ähm in der
Ukraine gegen äh bestimmte Personen
richten, ähm betreffen die ähm äh Atom
ähm Agentur ähm die Zusammenarbeit äh
Deutschlands ähm im Energiebereich
findet ähm vor allem mit dem
Übertragungsnetzbetreiber
ähm Ukra Statt. Ähm, da geht's vor allem
darum, Kriegsschäden zu beheben, ähm die
Versorgung ähm der der Bevölkerung
sicherzustellen, indem Umspannstationen
repariert werden etc. Und darüber hinaus
ähm sind äh die deutschen
Unterstützungsmaßnahmen vor allem auf
dezentrale
Energieversorgungsmöglichkeiten
ähm ausgerichtet, um z.B. Schulen,
Kindergärten ähm mit Wärme und Energie
zu versorgen, gerade jetzt im Winter.
Dann haben wir zum selben Thema Herrn
Terenko. Bitteschön.
Vielen Dank. Deutsche Welle Goncarenko.
Direkt im Anschluss. Also, es geht nicht
um Zahlen, sondern um vielleicht führt
dieser Skandal zu mehr Kontrolle auf der
deutschen Seite, was geliefert wird und
wie das dann verwendet wird. Ich glaube,
die Bundesregierung wird die Entwicklung
jetzt sehr genau verfolgen. Ähm,
ich sag ja schon, dass wir auch in
engstem Austausch mit Präsident Selenski
dazu stehen, auch in diesen Tagen und
wir werden jetzt die Entwicklung in
diesem konkreten Fall betrachten und
gegebenenfalls müssen daraus auch
Konsequenzen gezogen werden. Momentan
haben wir das Vertrauen in die
ukrainische Regierung, dass sie da jetzt
für Aufklärung sorgt und in die
Korruption Antikorruptionsbehörde, dass
sie dieses diesen Fall auch äh aufdeckt
und dass das äh zu einem äh
transparenten Abschluss geführt wird.
Vielleicht kurze Nachfrage dazu. Ähm die
Bundesregierung hat ja bzw. der
Bundeskanzler hat im Mai angekündigt,
deutsch-rainische
Regierungskonsultationen noch in diesem
Jahr durchzuhalten. Können Sie dazu was
sagen? und wird Korruption Thema bei
diesen äh Konsultationen sein, denn es
gab auch vorher Fälle. Danke.
Eine Agenda einer der deutsch-rainischen
Regierungskonsultation ist mir nicht
bekannt und meines Wissens die auch
nicht mehr für dieses Jahr terminiert
oder täusche ich mich nicht?
Dann Herr Jessen.
Ja. Ähm an Herrn Schöneck. Äh, es gibt
in Bereichen der Wirtschaft, die in ähm
Ländern tätig ist, wo hohe
Korruptionsstrukturen vorhanden oder zu
befürchten sind, zum Teil eigene
Compliance Regeln, um sicherzustellen,
dass die deutschen Unternehmen davon
möglichst äh frei sind. Gibt es
Compliance oder Monitoring Verfahren für
äh deutsche Hilfe und Aktivität in der
Ukraine?
Ja, natürlich, die gibt es. Ähm, der
Regierungssprecher sagte, zu dem
aktuellen Fall müssen wir natürlich
abwarten, was die aktuellen
Untersuchungen ergeben. Ganz
grundsätzlich ähm kann ich noch mal
erklären, ähm mit Blick auf die
Unterstützung, die Deutschland ähm
bereits leistet, ähm dass natürlich ähm
Antikorruptionstransparenz
Maßnahmen ähm hier äh ganz ganz klar ähm
beachtet werden. Äh das das ähm
beinhaltet z.B. ähm, dass das
Mittelvergabe ganz klar ähm Projekt ähm
bezogen stattfindet ähm mit
Umsetzungskontrollen und erst ähm äh
Überweisungen stattfinden ähm mit äh
Nachvollziehbarkeit ähm der
Mittelverwendung. Ähm, insofern äh es
wird großer Wert auf äh genau diesen
Aspekt gelegt.
Unterscheidet sich diese Art von äh
Kontrolle ähm von der Systematik der
Kontrolle ähm des Einsatzes Deutscher
Mittel in anderen äh Ländern der
Entwicklungszusammenarbeit
oder ist das das gleiche?
Also ist grundsätzlich so, dass ähm äh
durch
die ähm für Deutschland tätigen
Durchführungsorganisationen
ganz klar Transparenzvorschriften
eingehalten werden müssen. Ähm
insbesondere die KfW äh die viele der
ähm großen finanziellen ähm Vorhaben
durchführt ähm hat hier ganz ganz klare
Compliance Regeln ähm die dann je nach
Kontext individuell ähm gestaltet werden
und gegebenenfalls gestärkt äh noch
einmal äh ab abgesichert werden.
Dürfte ich noch eine Frage dazu? Gab es
in der Vergangenheit Fälle von
Korruptions ähm Versuchen, die Ihnen
bekannt geworden sind gegenüber
deutschen Unternehmen?
Mir sind keine solchen Fälle bekannt.
Dann Frau Herzog, bitte.
Danke. Also Herr Schön, habe ich Sie
richtig verstanden, dass Sie im Moment
nicht davon ausgehen, dass deutsche
Gelder betroffen sind? Sie haben ja
geschildert, dass das eigentlich eher an
andere Projekte fließt. Und dann Herrn
Cornelius ähm sind Sie in Kontakt mit
der ukrainischen Regierung, um
herauszufinden, wie und in welchem
Umfang das vielleicht doch der Fall sein
könnte?
Ja, ich kann gern anfangen. Ähm wie Sie
sagten, ähm es ist genauso. Uns liegen
keine Erkenntnisse vor, dass ähm von den
Vorfällen äh Unterstützungsmittel äh
Deutschlands betroffen sind.
Herr Jung beantwortet ja auch meine
Frage, ihre Frage an mich her schön,
weil sie gerade von Energie, also Hilfe
in Sachen Energie gesprochen haben, der
jetzt zurückgetretene
äh Minister oder der Minister jetzt
nicht mehr am Amt ist, der war ja vorher
auch Energieminister in Ukraine.
Sehen Sie da keinen Zusammenhang?
Ich habe davon gesprochen, ähm mit
welcher Agentur die unmittelbare
Zusammenarbeit ähm stattfindet.
Natürlich ist das Energieministerium ein
Gesprächspartner auch für Deutschland in
der unter in der in der Zusammenarbeit
ähm zu den konkreten Vorwürfen ähm die
im Raum stehen und der unmittelbaren
Unterstützung Deutschlands in dem
Bereich besteht aktuell keinen
Zusammenhang.
Kollege hat ja gerade nach äh deutschen
Unternehmen gefragt, die in der Ukraine
tätig sind. Wie ist das mit deutschen
staatlichen äh Hilfsleistungen?
Haben Sie da eine Zahl? Wie viel davon
wahrscheinlich äh versickert? Korruption
und andere Sachen in Ukraine.
Wie ich schon gesagt habe, uns ist
keinerlei Mittelfverwendung bekannt. Ähm
das gilt für die Ukraine äh natürlich
ähm für die für die ähm Maßnahmen, die
wir dort beauftragt haben.
Dann wechseln wir das Thema. Herr oder
Herr Rink, haben Sie dazu noch eine
Frage? Ukraine,
dann bitte. Genau. Ähm, Frage geht dann
ein Hinterse Herrn Namens nämlich zur
militärischen Lage. Also, es häufen sich
die Berichte, dass die russischen
Truppen in Osten und Südosten der
Ukraine anscheinend Geländegewinne
machen. Ich hätte ganz gerne gewusst,
wie besorgt die Bundesregierung ist,
dass da etwas ins Rutschen kommt, weil
offenbar auf ukrainischer Seite
einfach Personal fehlt und Material. Ich
kann gerne mal beginnen. Ich kann
natürlich keine Lagebewertung hier
vornehmen. Ähm was natürlich weiter gilt
ist, dass wir die ukrainische Seite ähm
in ihrem Verteidigungskrieg gegen die
russische Aggression weiter unterstützen
werden. ähm unter anderem auch mit ähm
militärischer Hilfe, aber auch mit ähm
ziviler Hilfe, humanitärer Hilfe und ähm
des weiteren über das hinausgehende
Lagebewertung ähm kann ich leider an
dieser Stelle und vor allem für die
Bundesregierung oder für das Auswerti am
nicht vornehmen.
Ich kann ergänzen, Herr Rinke, dass in
dieser Phase natürlich ganz entscheidend
ist, dass unsere Unterstützung für die
Ukraine nicht äh nachlässt oder abricht.
Ich kann noch mal kurz die drei Säulen
skizzieren, äh um unser Engagement,
unser militärisches Engagement zu
beschreiben. Wir investieren, das wissen
Sie sehr intensiv in die Fähigkeiten der
Luftverteidigung der Ukraine. Das ist
jetzt in dieser Phase. Das anbrechen im
Winter ist besonders wichtig. Wir hatten
das ja gerade schon angesprochen, das
Thema. Sie wissen auch, dass wir äh sehr
stark mit der ukrainischen Rüstungs
Industrie kooperieren, was äh die
Fähigkeit zu ähm zur Produktion von
Abstandswaffen angeht. Also Deepstrike
ist hier das Stichwort und das Dritte
sind natürlich Maßnahmen ähm, die wir
gemeinsam mit den ukrainischen Partnern
umsetzen, um die Standhaftigkeit der
Ukraine an der Frontlinie zu erhöhen.
Und dazu gehört insbesondere auch die äh
Instandsetzungsinitiative, die wir jetzt
gestattet haben, gemeinsam mit der
Ukraine. Das ist ja auch Ergebnis der
letzten Besprechungen im Format der
Ukraine Kontaktgruppe, äh die wir die
Systeme, die wir schon in der
Vergangenheit an die Ukraine geliefert
haben, die an der Front eingesetzt
werden, eben auch äh reparieren,
instands setzen und auch modernisieren,
um den Kampfwert, den Einsatzwert zu
halten. So, das sind so die drei
wesentlichen Säulen und unser Engagement
zurunterstützung der Ukraine zur
militärischen Unterstützung ist
ungebrochen.
Darf ich noch eine Frage nachschieben
ans Innenministerium? Frau Kock, es hat
ja Berichte gegeben, dass die Zahl der
jungen ukrainischen Männer, die nach
Deutschland kommen und hier Schutz
suchen, sehr stark zugenommen hat in den
letzten Wochen und Monaten. Es gibt
politische Forderungen, dass äh diese
Ukrainer zurückgeschickt werden sollen.
Ich wollte wissen, ob es da eigentlich
irgendwelche Entscheidungen bei Ihnen im
Ministerium gibt, wie man mit dieser
Personengruppe umgeht.
Nein, also wie Sie wissen, können ja
Ukraine äh visafrei einreisen nach
Deutschland und sich bis zu 90 Tage hier
aufhalten, ohne sich bei irgendeiner
Behörde anzumelden oder ähnliches. Und
von solchen Entscheidungen oder
Überlegungen kann ich nichts berichten.
Sind auch nicht geplant.
Nach meinem Kenntnis stand nicht.
Dann hat Herr Steine eine Frage zum
Thema Ge Solidaritätsmechanismus.
Ja, da kam auch schon eine Ankündigung
für ein Statement des Ministers später
jetzt in der Zwischenzeit direkt PK.
Trotzdem, Frau Kock, ich würde ganz
gerne wissen, wie Sie denn als BMI
erstmal das bewerten, was die
EU-Kommission Herr Brunner gestern dort
vorgetragen hat. Was bedeutet das für
die Bundesrepublik ganz konkret?
Genau, also ich führe dazu gerne ein
bisschen aus. Der Minister wird sich
später heute Nachmittag auch noch ähm
äußern. Also, sie sind herzlich
eingeladen dazu. Ähm, dass der
Solidaritätsmechanismus, den Sie
ansprechen, ist ein sehr wichtiger
Baustein, Bestandteil ähm des
gemeinsamen europäischen Asylsystems.
Ähm und eben die Europäische Kommission
hat gestern einen Bericht zur
Migrationslage
in der EU veröffentlicht, ähm der dann
auch Grundlage ist für den
Solidaritätsmechanismus.
Ähm Inhalt des Berichts ist, welche
Mitgliedstaaten aus der irregulären
Migration der vergangen des vergangen
Jahres unter Migrationsdruck stehen,
welche Mitgliedstaaten der Gefahr des
Migrationsdrucks ausgesetzt sind und
welche sich in einer ausgeprägten
Migrationslage befinden. Also, es sind
also zwei drei verschiedene Kategorien.
Ähm
Deutschland wurde von der Kommission als
unter der Gefahr von Migrationsdruck
stehend eingestuft. Ähm, das begrüßen
wir sehr und wir sehen uns dadurch auch
bestätigt, ähm weil dadurch von der
Kommission ausdrücklich anerkannt wird,
dass Deutschland eben neben der
besonders hohen Zahl an unerlaubten
Einreisen in dem Berichtszeitraum
aufgrund der sehr hohen Zahl an
Asylanträgen in den vergangenen 10
Jahren sowie der Aufnahme der meisten
ukrainischen Schutzsuchenden in der EU
besonders belastet ist. Daher begrüßen
wir ausdrücklich den Bericht. Welche
Folge kann denn jetzt daraus tatsächlich
konkret erwachsen? Könnte Deutschland
beispielsweise ähm die noch nicht
festgelegten, noch nicht dargelegten ähm
ich sag mal Strafzahlungen von nicht so
stark belasteten anderen EU-Staaten
erhalten an der Stelle. Also als
Empfängerland wäre das eine Möglichkeit,
das miteinander zu verrechnen.
Deutschland klagt ja gerne, ich gucke
jetzt in Richtung BMF, aber auch in
Richtung von Cornelius über durchaus
hohe Lasten.
Also, der Bericht ist gestern
rausgekommen, also von daher wir werten
den jetzt zunächst mal gründlich aus und
dann werden wir selbstverständlich auch
unseren Beitrag leisten im Sinne eines
Fair share. GLB der
Solidaritätsmechanismus muss ja noch
genau ausgearbeitet werden. Wir haben
jetzt erstmal die Kategorisierung, die
Einteilung Deutschland in der Gruppe 2
und ich glaube die wichtigste
Schlussfolgerung für Deutschland ist
daraus, dass Deutschland 2026 keine
Migranten aus anderen EU-Mitgliedstaaten
aufnehmen muss. Das äh ist die
Anerkennung auch der Leistung, die
Deutschland bisher äh erbracht hat.
Deutschland ist ein Land, das äh sehr
viele Migranten aufgenommen hat. Das hat
die EU-Kommission anerkannt und deswegen
die Schlussfolgerung, dass es für 2026
keine Aufnahme Verpflichtung gibt. Und
das ist ähm eine Entscheidung, die wir
begrüßen, die die Bundesregierung
begrüßt und äh die anerkennt, dass die
Belastungen aus den vergangenen Jahren
äh in diesem Solidaritätsmechanismus
auch äh gesehen werden.
Nur für den Überblick, ich habe noch
eine Frage zu G20 und dann noch Herrn
Fechner, Herrn Jung und Herrn Jessen zu
anderen Themen. Wird einmal G20 Herr
Rinke
Herr
Cornelius hätte ganz gerne nach der
Teilnahme des Kanzlers am G20 Gipfel
gefragt, die Amerikaner haben ja nicht
nur die nichtanreise von Herrn Trump
bekannt gegeben, sondern eigentlich
gesagt, dass überhaupt keine Beamten
niemand an diesem Gipfel teilnehmen
wird. Also, es wird gar kein G20 sein,
sondern dann vonal nur ein G19.
Macht dann eine Teilnahme Sinn und warum
nimmt der Kanzler, wenn er teilnimmt,
dann doch teil?
Also, wie Sie wissen, kündigen wir
reißen im ersten Woche vorher an. Ich
kann trotzdem zur G20 was sagen. Ähm äh
selbstverständlich ähm äh äh wird der
Bundeskanzler an G20 teilnehmen, auch um
zu zeigen, dass die Mechanismen der
internationalen Zusammenarbeit für die
Bundesregierung weiterhin wichtig sind.
Er wird dort viele Partner treffen und
Länder treffen, mit denen er bisher noch
keine Gelegenheit hatte, den Austausch
zu führen. Ähm das ist eine sehr, sehr
gute Gelegenheit. Es gibt auch sehr
viele Themen in der im
Multilateralismus, die angesprochen
werden können. Ähm die äh Teilnehmer
Teilnahme äh gerade auch Staaten des
globalen Südens ähm ist für die
Bundesregierung von hoher Bedeutung und
deswegen nutzen wir das gleich wie die
Teilnahme auf welcher Ebene auch immer
anderer Staaten stattfindet. Wenn ich da
fragen darf, ist denn mit den anderen
Teilnehmern geklärt, dass die auch
anreisen, weil es gab ja jetzt den EU
Sela Gipfel, an dem haben nicht sehr
viele südamerikanische ähm
Staatsenreierungschefs teilgenommen,
danach in der Folge auch nicht mehr sehr
viele aus Europa. Also fürchten Sie,
dass jetzt so eine Art Dominoeffekte
eintritt, dass wenn Trump nicht kommt,
auch andere nicht kommen? Ich,
also ich kann nicht für den für den
Ausrichter des Gipfels sprechen. Das ist
Südafrika. Deswegen müssen Sie dort den
aktuellen Teilnahmenstand oder
Zusagenstand erfragen. Ähm ich glaube
aber trotzdem, dass viele Akteure den
Wert äh auch multilateraler
äh äh äh Treffen sehen und dass es ein
äh inhaltliches Programm gibt, das auch
eine Teilnahme begründet. Und insofern
warten wir die Entwicklung jetzt der
nächsten anderthalb Wochen ab, aber ich
denke, dass die G20 in äh Südafrika
auch ein Interesse hat oder Südafrika
ein Interesse hat, die G20 äh in dem
Rahmen, den sie vorbereitet hat, zum
Erfolg zu machen.
Herr Jung, dazu
nur ganz kurz, der US-Präsident
begründet ja, dass kein Vertreter der
US-Regierung teilnehmen wird, damit dass
es einen Völkermord an weißen Bauern in
Südafrika gäbe. Was weiß die Bundesrung
darüber?
Bundesregierung hat dazu keine
Erkenntnis. Der
sehr ist das auch die Erkenntnis der Sie
wissen das
Diplomaten der deutschen Diplomaten vor
Ort. Weisen Sie weisen Sie diese
Behauptung zurück des US-Präsidenten?
Ich glaube, das wurde gerade so
dargelegt, dass wir dazu äh zu dem, was
sie gerade sugariieren, keine Erkenntnis
haben.
Nee, das hat ja der US-Präsident
suggeriert.
Dann hat Herr Fächner eine Frage zu
einem anderen Thema.
Er hatte sich erledigt. Danke.
Hat sich erledigt. Dann habe ich noch
Herrn Jessen auf meiner Liste, bitte.
Ja, Frage geht ans BMVG. haben Sie
Bundeswehr ist mit mehreren Offizieren
am Civil Military Coordination Center
CMCC
beteiligt, dass die dass sich um die
Umsetzung des Gaza Friedensplans kümmern
soll. Ähm, im Rahmen dieser Aktion hat
im vergangenen Monat zweitägiges
Symposium stattgefunden. Dort wurden
Dokumente präsentiert, die nach Ansicht
von Teilnehmern ähm Zweifel dran
erheben, dass eine Strategie für die
tatsächliche Umsetzung des Friedensplans
äh besteht. Ist das der Eindruck, den
auch die Bundeswehrteilnehmer hatten?
Ähm vielleicht zur aktuellen ähm
Situation. Wir haben in der Zeit drei
Stabsoffiziere der Bundeswehr in diesen
CM CAC verortet. Ich hatte dazu ja
ausgeführt vor zwei Wochen ähm ich was
die Intention ist, welche Absicht wir
hen, dass es erstmal drum geht,
natürlich jetzt erstmal eine Struktur
aufzubauen. Ähm ich glaube, diese Phase
ist mittlerweile abgeschlossen. Ähm wir
beteiligen uns jetzt sozusagen ähm
insbesondere an der Aufgabe der
Koordination von Hilfsleistungen,
Abstimmung äh auch mit ähm zivilen
Akteuren dort im Raum. Mir ist aber
jetzt äh noch kein Bericht äh der der
Offiziere bekannt. Sie wissen, das ist
ja ein Stück weit oder die agieren ja
auch als unser Sensor dort in diesem
CMCC ähm berichten äh über die
Entwicklungen. Ähm die laufen ein beim
operativen Führungskommando der
Bundeswehr und da würde ich Sie bitten,
dann da gegebenenfalls noch mal
nachzufragen.
Mhm. Ähm ich beziehe mich auf
Veröffentlichungen, die von Politiko
vorgenommen worden sind. Äh die darin
zitierten Dokumente wurden von
Teilnehmern als authentisch äh
bezeichnet. Deswegen gehe ich davon aus,
dass auch Sie sie äh oder Ihre Offiziere
sie vorlegen äh haben, hat das
auswärtige Amt eine Einschätzung
darüber, ob es tatsächlich eine
realistische Umsetzungsstrategie
für Phase 2 äh des Gaza Friedensplans
gibt, ähm oder befürchten Sie, dass das
zu ähm im Sande zu verlaufen droht? Ich
glaube, an der Stelle gilt, was wir auch
in der Vergangenheit betont haben, dass
zunächst einmal ähm Hamas auch Teile aus
Phase 1 noch umzusetzen hat, nämlich ähm
die Übergabe aller sterblichen Überreste
der Geiseln und äh die Waffen
niederzulegen. Das ist natürlich dann
ein Teil, der uns in diese Phase 2
bringen müsste. Ähm, gleichzeitig haben
wir auch an die israelische Seite
appelliert, äh militärisch Zurückhaltung
jetzt zu üben, um in diese Phase 2 zu
kommen. Ähm, perspektivisch soll die
Sicherheit im Gasastreifen dann ja durch
eine vom VN Sicherheitsrat mandatierte
Mission ähm übernommen werden oder
wiederhergestellt werden. Und alle
Vorschläge, die in diese Richtung gehen,
das hat der Minister auch wiederholt
klar gemacht, haben unsere volle
Unterstützung. Aber das ist an allen
Stellen jetzt in der Umsetzung des 20
Punkteplans, den wir voll und ganz
unterstützen, ähm zu Schwierigkeiten
kommen kann, ist glaube ich evident.
Herr Jung,
nur ganz kurzer Hinterseher ähm
kommen aktuell genug Hilfslieferungen in
den Gaserastreifen nach ihrer
Erkenntnislage?
Also genug im Sinne von was die UN als
Mindestlieferung ansieht.
Also ich glaube die Frage nach dem genug
wir sind ä lässt sich so einfach nicht
beantworten. Ähm es ist tatsächlich ein
inherenter Teil dieser Vereinbarung über
den Waffenstillstand, dass umfassend ähm
und unverzüglich humanitäre Hilfe
geliefert wird und ähm Zugang und
Verteilung müssen sichergestellt werden.
Dort gibt's jetzt ähm z.B. mit dem
heutigen Tag ähm positive Aspekte, die
ähm herauszustellen sind, z.B. die
Öffnung eines dritten Übergangs ähm
durch den mehr humanitäre Hilfe dann in
den Gaserastreifen gelangen kann. Ähm
insgesamt stellt sich die Lage ähm
verbessert da durch die Versorgung, aber
die Bedarfe bestehen nach wie vor fort.
Ähm es ist so, dass die ähm
Güter, die dort sind ähm 100tausende
Tonnen von Nothilfe teilweise auch schon
geprüft und freigegeben sind, die jetzt
natürlich schnell
an den jeweiligen Bestimmungsort
geliefert werden müssen. Und es liegt
auch an der israelischen Regierung, alle
Korridore dafür nach Gaza zu öffnen,
eine reibungslose Einfuhrt zu
ermöglichen und dazu ist, wie ich gerade
dargelegt habe, mit der Öffnung eines
dritten Übergangs ein Zwischenschritt,
wenn Sie so möchten, getan.
Aber eine neue Grenze, die oft ist,
heißt ja nicht, dass jetzt automatisch
mehr Tonnen oder genügend Tonnen an aus
Sicht der UN reinkommen. Äh und das
Versorgungsproblem besteht ja auch
nicht, wie Sie gerade gesagt haben, wie
viel mehr muss Israel denn reinlassen?
Ich würde ähm die Prämisse nicht so ganz
mittragen. Ein dritter ähm Übergang
ermöglicht natürlich ein mehr Anhilfe.
Er muss natürlich dafür genutzt werden.
Ähm und daran sind wir mit allen
Partnern im Gespräch, dass das geschieht
und werden weiterhin, wie wir das auch
in der Vergangenheit getan haben, ähm
auf alle Seiten hinwirken, dass ähm die
humanitäre Hilfe ähm zugelassen wird,
reingelassen wird bei der Verteilung und
ähm dass sie auch nicht ähm ja auf eine
Art Zweckentfremdet werden kann.
Jetzt habe ich noch Herrn Peters mit
einer Frage und würde dann Schluss
machen, weil wir dann im Anschluss um
14:30 Uhr noch eine Pressekonferenz
haben und hier noch ein bisschen
umgebaut werden muss,
ne?
Ja, ist eine relativ kurze Sache zum
deutschen Gebrauchtwagenhandel.
Der ehemalige Bundesfinanzminister
Christian Lindner hat im Laufe der
vergangenen Nacht mitgeteilt, dass er
gedenkt stellvertretender
Vorstandsvorsitzender
einer großen deutschen
Gebrauchtwagenkette
zu werben. Ähm nach den Karenzregeln
muss diese Tätigkeit äh der
Bundesregierung äh innerhalb der ersten
18 Monate mitgeteilt äh werden. Die
erste Frage, die ich habe dazu ist, äh
hat der ehemalige Bundesfinanzminister
dies der Bundesregierung mitgeteilt? Äh
zweite Frage dazu, plant die
Bundesregierung
äh dieses zu untersagen? Das Recht hat
sie ja innerhalb der ersten 18 Monate.
Wie wissen können wir aus rechtlichen
Gründen über die Verfahren in der
Karenzkommission keine Auskunft geben,
auch nicht sagen, ob da der Antrag
gestellt wurde, wie weit er ist und so
weiter. Das können wir nicht. Wir können
es dann sagen, wenn es entschieden
beschiegen wurde, das würde ich gerne
dann tun, wenn es soweit ist. Ähm, wir
haben diesen Bericht auch zur Kenntnis
genommen und das weitere überlassen
jetzt im Verfahren, aber sie haben auch
in den letzten Wochen verfolgt, dass
viele Anträge bereits beschieden wurden
und insofern gibt es eine gewisse
Tendenz auch.
Jung, kurze Nachfrage.
So, eine Kommission ist ja dafür da
Entscheidung zu treffen. Einmal manchmal
ja, manchmal nein. Können Sie uns von
Fällen berichten? Müssen Sie ja nicht äh
konkret sagen, aber dass ähm Fälle auch
mal verneint wurden, also negativ
entschieden wurden oder sagt die
Karenzkommission zu allem Jahr und
Abend? Also, ob das Justizministerium da
konkrete Beispiele hat, aber ich kann
mir vorstellen.
Ich habe nicht nach konkreten Beispielen
gefragt, das könnte ja irgendwie unter
Datenschutz und so weiter laufen. Ich
wollte aber nur generell wissen, wird
auch mal nein gesagt.
Es gibt ja klare Regeln in der
Kohenzkommission und wenn diese Regeln
nicht erfüllt werden, wird auch nein
gesagt.
Wurde bisher schon nein gesagt.
Es waren Sie doch nach konkreten Fällen.
Nee, also nach meinem Kenntnisstand sind
wir oder auch gar nicht dafür zuständig,
sondern also es wurde auch schon nein äh
es wurde auch schon nein gesagt. Äh wir
reichen Ihnen gerne konkrete Fälle nach,
wenn Sie das noch mal
nacharbeiten möchten, aber es es gibt
alle Möglichkeiten. Dann schließen wir
mit der Aussicht auf diese Nachreichung
und ich wünsche Ihnen allen einen
schönen Tag.
question
my
before
taking
lots pictures.
Yes, I'm taking
for the record.
for my answers.
all the factors
anding
into
the
to the
and