Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen, dann
beginnen wir mit der
Regierungspressekonferenz. Ich begrüße
den Regierungssprecher Stefan Cornelius
und die Sprecherinnen und Sprecher der
Ministerien. Ankündigungen sind mir
nicht signalisiert worden. Dann steigen
wir direkt in die Fragen ein. Die erste
Frage hat Frau Hasenkam. Es geht ums
Thema Bundespräsident im weiteren Sinne.
Und das ist schon das falsche Mikro.
Guck ä
da. So, und jetzt habe ich es auch.
Danke.
Immer noch nicht?
Ja,
jetzt
jetzt noch eins.
So, ich lerne das noch. Entschuldigung.
So, jetzt geht's los. Sorry.
Ähm, ich wollte fragen, der
Bundespräsident hat sich ja nicht nur
zum Thema AfD geäußert, sondern auch zum
Thema Social Media und er hat sozusagen
ausdrücklich aufgerufen ein Social Media
Verbot, Einschränkung, insbesondere für
Jugendliche nicht aus dem Blick zu
verlieren. Jetzt wollte ich mal fragen,
wo wir bei dem Thema stehen.
Die Frage gehen ernst.
Du
Hummid, ich schätze mal Familie und
Justiz.
Dann fangen wir vielleicht mit Justiz
an.
an die anzuen werf
sie können gerne
ist egal wer möchte
ja
vielleicht darf ich nur korrigierend ein
wenig hinweisen darauf dass der
Bundespräsident zu Extremismus
gesprochen hat er glaube ich hat keine
Parteien explizit benannt. Ja, ja, das
war jetzt meine Interpretation, die aber
glaube ich eindeutig ist korrekterweise
dargestellt wissen.
Sind Sie so freundlich, wiederholen Sie
noch mal Ihre Frage bitte. Der
Bundespräsident hat in seiner Ansprache
gestern ähm auch das Thema Social Media
und die Gefahren, die von Hass und Hetze
und allem, was wir hier oft besprochen
haben, für die Demokratie ausgehen
genannt und hat auch ausdrücklich dazu
aufgerufen, die Frage eines Social Media
Verbots, einer Einschränkung
insbesondere für Jugendliche nicht aus
dem Blick zu verlieren. Ähm und die
Debatte hatten wir ja schon mal im
Sommer. Jetzt wollte ich fragen, wie wir
da gesetzestechnisch stehen.
Also, wie Sie ja wissen, ähm gibt es
jetzt seit Herbst die
Expertenkommission,
die wir als äh Bundesbildungs- und
Familienministerium eingesetzt haben zu
diesem Thema. Das ähm wird da ganz
evidenzbasiert beleuchtet durch diese
Expertenkommission das Thema unter
anderem auch die Fragestellung. Also ähm
wir sind sehr froh, dass der
Bundespräsident da appelliert. Wir sind
da ähm sehr sensibilisiert und äh wir
erwarten im nächsten Sommer konkrete
Handlungsempfehlungen dieser
Expertenkommission.
Ähm wie man mit den Fragen Kinder und
Jugendschutz in der digitalen Welt
umgehen kann. Unter anderem auch
Fragestellung, wie geht es weiter mit
den Fragen von Altersverifikation?
Abwand sollen Kinder und Jugendliche
welche Inhalte in den sozialen
Netzwerken konsumieren können? Ich bitte
da um Verständnis, dass ich da jetzt
inhaltlich natürlich den Ergebnissen
dieser Expertenkommission nicht
vorgreifen kann. Mm.
Brauchen Sie noch ein anderes
Ministerium, Frau Hassenkamp oder ist
beantwortet? Ist beantwortet. Danke.
Dann bleiben wir beim Herr äh Herr
Rinke. Das ist äh
Na, irgendwie habe ich es noch nicht so
ganz drauf heute.
Linksben,
links daneben dar Frau Kock. So, danke.
Guck mal, läuft.
Danke schön. Ähm ja, direkt
anschließend, Herr Göus, vielleicht
können Sie uns sagen, wie offen denn der
Bundeskanzler für Altersbeschränkung
z.B. ist. Also es geht ja einerseits um
die Regulierung von Plattformen, aber
dann eben auch Altersbeschränkungen wie
Australien oder andere Länder, die
mittlerweile eingeführt haben.
Bundeskanzler hat sich in dieser Debatte
nicht festgelegt. Er auch erwartet auf
die Ergebnisse der Kommission. Natürlich
verfolgt die Bundesregierung diese auch
öffentliche Debatte um die Nutzung
sozialer Medien sehr intensiv, weil sie
eine immer größere Wirkung hat auch auf
die Informations Informationsverhalten
der Öffentlichkeit. Und insofern ist es
eine sehr sehr wichtige Debatte und ich
glaube den Bundespräsidenten nicht
falsch zu interpretieren, wenn er auch
exakt in diese Richtung appelliert hat,
hier eine sehr breite und ergebnis
offene Debatte zu führen.
Darf ich kurz nachfragen, teilt er denn
auch die Analyse des Bundespräsidenten,
dass ä die sozialen Medien ähm Hass und
Gewalt schüren?
Die Äußerung des Bundespräsidenten
werden jetzt nicht weiter kommentiert
vom Bundeskanzler. Die Rede war
insgesamt wichtig. ist ein wichtiger
Beitrag zu einem historischen Tag äh und
äh hat sicherlich eine große Verbreitung
verdient.
Dann noch weiter Bundespräsident Herr
Bernt hat eine Frage.
Ja, der Bundespräsident hält eine
Grundsatzrede und ich wollte mal nach
dem Publikum fragen. Also Herrn
Cornelius habe ich gesehen im Publikum,
aber sonst leider keinen einzigen
Minister in der Runde oder habe ich das
übersehen? Waren die Min Ministerinnen
und Minister nicht eingeladen? Hatten
Sie keine Zeit? Hatten Sie keine Lust
oder wie kommt das?
Jetzt müssen Sie das Bundespräsidialamt
fragen über die genauen äh Einladungs äh
den Einladungsverteiler kenne ich nicht,
aber ich habe Vertreter der Parteien
gesehen, äh Vertreter der Gesellschaft
des der breiten Öffentlichkeit. Also,
ich glaube, der Bundespräsident hat
einen großen Querschnitt der Bevölkerung
eingeladen. Außerdem wurde die Rede
übertragen. Also, sie ist niemanden
verborgen geblieben.
Aber ist es nicht schade, dass kein
Minister anwesend war?
Möglicherweise waren Minister nicht
eingeladen, aber wie gesagt, fragen Sie
das Bundespräsidialamt und ich glaube
nicht, dass die Zahl oder dass die dass
das Publikum darüber entscheidet, welche
Bedeutung eine Rede hat. Ich habe eben
gesagt, es war eine sehr wichtige Rede
äh die auch in der Bundesregierung sehr
aufmerksam mitverfolgt wurde und auch äh
als sehr wichtigen Anstoß in einer
zentralen Debatte über Extremismus
verstanden wird.
Dann eine Frage noch zu dem Thema von
Herrn Jessen.
Ja, Herr Cornelis, dass Sie Augen und
Ohrenzeuge aus der ersten Reihe waren,
haben wir eben wurde eben schon erwähnt,
weil sie sagten, der Bundespräsident
habe über Extremismus gesprochen, aber
nicht über die AfD. äh da, wo er konkret
wurde, wie nämlich mit Parteien
umzugehen sei, äh bezogen sich die
Inhalte, waren die Inhalte aber alleine
anwendbar gegenwärtig ähm auf die AfD
oder kennen Sie eine andere Partei ähm
über die im Moment eine Verbotsdebatte
oder Verbotsantragsdebatte
läuft oder über das was er kritisierte
als Umgang im Parlament anzuwenden wäre?
Essen Sie wissen, dass es mir nicht
ansteht, die Rede des Bundespräsidenten
zu interpretieren. Ich bin der Sprecher
der Bundesregierung und dass die Rede
des Bundespräsidenten für sich steht, äh
ich halte die Rede für sehr gut
kalibriert, für sehr fein zisseliert und
insofern äh verweise ich auf den Text
und ähstelle die Interpretation der
Inhalte anheim.
Sie haben aber selber eine
Interpretation gegeben. Die Frage der
Kollegin war ähm im Bezug auf die AfD
und sie sagten, na ja, darüber habe der
Bundespräsident ja nicht gesprochen. Ähm
der Inhalt seiner Rede und das war die
Frage, interpretieren Sie den anders,
das bezieht sich auf Ihre vorherige
Antwort. Können Sie denn anders
interpretieren als sehr direkt auf die
AfD bezogen?
Ich meine mich zu erinnern, dass der
Bundespräsident keine Partei beim Namen
genannt hat.
Dann noch eine Frage zu dem Thema von
Herrn Packrov.
Ja, vielen Dank Herr von the Pioneer
noch mal dazu. Sie haben gesagt, die
Rede wurde aufmerksam verfolgt. Hat es
denn einen Einfluss auf die Haltung des
Bundeskanzlers? Also verändert die sich
jetzt was mögliche Parteienverbote
angeht? Ich glaube, dass der
Bundespräsident eine enorm wichtige
Rolle hat in der Führung oder in der in
der Setzung solcher Themen äh dass er
den äh politischen und auch rechtlichen
Rahmen absteckt. Und diese Rede war äh
zeichensetzend eben für den Rechtsra, in
dem wir uns als äh Demokratie bewegen.
Er hat Sorgen angesprochen, die viele
Menschen in diesem Land bewegen. Und
insofern
kann ich nur noch mal drauf verweisen,
dass diese Rede für sich steht und es
lohnt sie nachzulesen. Wer es noch nicht
getan
zu und ganz konkret, wie steht der
Bundeskanzler zu einem möglichen
Parteienverbot der AfD?
Zum Parteienverbot der AfD ist alles
gesagt, was zu sagen ist. Dazu gibt es
momentan für den Bundeskanzler keinen
Anlass, neue Stellung zu beziehen.
Weitere Fragen zum Bundespräsidenten
sehe ich jetzt nicht. Dann machen wir
weiter mit Herrn Blank, der eine Frage
hat zu Frau Merkel und ihrer
Israelreise.
Äh, das muss
ja, Mikrofon läuft. Herr Cornelius, äh
die Altbundeskanzlerin bekommt heute in
Israel einen neu Ehrendoktor Würde. Hat
sie auch einen Termin beim
Ministerpräsident Netano und ist die
Reise oder der Termin bei Herrn Netano
mit dem Kanzleramt abgesprochen?
Äh, mir ist kein Termin bekannt, das
müssten Sie im Büro der Bundeskanzlerin
AD nachfragen.
Aber gehe ich richtig in der Annahme,
dass wenn die Altbundeskanzlerin einen
Termin bei Herrn Netaniau hätte, dass es
das Kanzleramt interessieren würde,
wenn dann Fragen, kennen Sie meine
Vorliebe für? Äh, da ich nicht weiß, hat
das Bundeskanzleramt dazu auch,
also um es noch mal festzuhalten, es ist
nichts abgesprochen worden und sie
kennen auch keinen Termin der Termin.
Danke.
Weitere Fragen zu diesem Thema haben wir
nicht. Dann würde ich sagen, Herr Blan,
machen Sie gleich weiter. Oh ja.
Äh das geht vermutlich ans Auswärtiger
Amt Regierungsliga.
Nein, das geht ans
Verteidigungsministerium Region. Dann
machen wir das
Verteidungsministerbereitschaft.
Ähm der Bundeswehr, der Auß50
nach Lateinamerika fliegen. Das ging
nicht, weil was kaputt war. Können Sie
erklären mittlerweile, was ähm kaputt
gewesen ist und warum nicht in ähm der
Frist der Zeit? Es wurde offensichtlich
am Freitagabend festgestellt, der Mängel
äh bis am Sonntag, Samstag, Mittag, wenn
abgeflogen werden sollte, ein anderer
Regierungsflieger zur Verfügung stehen
konnte.
Die technischen Details liegen mir nicht
vor. Äh, da gucke ich mal, ob ich noch
was nachreichen kann. In Direktpk
direkt. Grundsätzlich ist es so, dass
wir natürlich die Bereitstellung der
Luftfahrzeuge in Absprache mit den
Bedarfs Trägern, also ich jetzt
auswendige Amt durchführen. Wir hatten
natürlich an dem Wochenende davor danach
eine ganze Menge von Flugbetrieb, das
haben sie anhand der Regierungstermine
nachvollziehen können. Also steht auch
nicht immer dann sofort eine Maschine im
sogenannten Hotspare oder Sparebereich
bereit. Und wenn dann z.B. bei der beim
Check der der zweiten Maschine auch
Unregelmäßigkeiten auftreten, steht die
Flugsicherheit immer an erster Stelle.
Das ist einfach eine Maxime von uns,
eine Maxime von allen mir bekannten
Fluglinien und deswegen ähm war es in
dem Moment nicht möglich über die
Flugbereitschaft im Grunde adäquaten
Satz bereitzustellen und den Rest äh der
der Reisemodalität muss das außerge Amt
erläutern, weil dann immer der
Bedarfsträger spricht. Aber wir haben
für unsere äh Aufgabenspektr in den
letzten Monaten äußerst geringe
Ausfallszahlen gehabt. Äh was für die
Flugbereitschaft spricht, was für die
ähm für die Truppe spricht, für die äh
fliegende Besatzung, für die technischen
Cruis. Ähm sowas kann passieren, sowas
ist nicht schön, sage ich ganz ehrlich.
Das das sollte nicht passieren, aber
wenn wir die die Wahl haben zwischen wir
fliegen mit dem Flugzeug, wo vielleicht
ein unklarer äh technischer Sachstand
besteht oder wir setzen die
Flugsicherheit an oberste Stelle, muss
immer die Flugsicherheit Vorrang haben
und das war in dem Fall der
Also sie haben mir jetzt sehr viel
gesagt, deswegen erlaube ich mir auch
eine Nachfrage. Äh es ging ja um einen
A350 an dem was kaputt war. Dann haben
sie eben gesagt, wenn ein Check ergibt
an dem zweiten Flugzeug, das war aber
kein Hotspare, weil ein Hotspell stand
ja gar nicht für den Flug zur Verfügung.
Ähm, wenn bei ein Check ergibt, dass an
dem zweiten Flugzeug, das dann
vielleicht in der Wegung gezogen wä auch
was kaputt ist, dann könnte man nicht
fliegen. Nun haben sie auch darauf Bezug
genommen, dass davor der ähm
Bundespräsident in ähm Afrika war. Der
war schon wieder zurückgekommen, auch
mit dem A350.
Man hätte möglicherweise auch eine A320
nehmen können oder 321. Warum ging das
nicht? Wie ich gerade gesagt habe,
technische Details mir nicht bekannt. In
der Flugbereitschaft arbeiten 247, also
247 arbeitet eine Crew daran, immer die
Luftfahrzeuge für die Bedarfsträger
bereitzustellen. Da werden alle Optionen
durchdacht, auch die Optionen, die sie
gerade durchgesprochen haben, wenn in
dem Moment eben als Beispiel nur
Beispiele CRUs auf einem gewissen Muster
abgeflogen sind, weil vorher viele
Fluggaufträge waren oder ein anderes
Muster, was eben nicht Hotzbär steht,
was eben nicht schon durchgecheckt ist,
was eben gecheckt werden muss in dem
Fall dann eben nicht zur Verfügung steht
aus einem anderen technischen Defekt.
Dann kommt es zu diesem Fall, der nicht
gut ist, aber der eben passieren kann,
weil die Technik, weil die
Flugsicherheit immer an erster Stelle
steht. Ich probiere noch was, ich
probiere noch was technisch zu zu
erfragen und wenn ich noch was habe,
reicht auf jeden Fall nach.
Da habe ich noch eine Frage
außergewöhnlicherweise, sonst melde ich
mich noch mal. Ähm, es gab ja eine Crew,
die hätte fliegen können, zumindest
einen A350 und soweit ich weiß sind
etliche Crews, die A350 fliegen auch
zugelassen auf A320. Warum ist diese Kuh
dann nicht genutzt worden? Und
tatsächlich muss ja zwischen
Freitagabend 22 Uhr und Sonntag Mittag
12 Uhr auch eine andere Maschine
irgendwie zur Verfügung stehen können.
A320, also warum das war ja dann quasi
12 Stunden irgendwie da erwarte ich oder
da könnte man vielleicht damit rechnen,
dass in dieser Zeit dann eine Maschine
zur Verfügung gestellt wird.
Ich erlaube mir keine weiteren
Spekulationen über Zusammenstellung der
Flugbereitschaft. Ich wage auch, dass
das von der von der
Schreibtischperspektive, die wir jetzt
haben, einfach so zu tun ist, wie Sie
gerade sagen, es mag eine Crew
bereitgestanden haben. Äh wie gesagt,
dort arbeiten 247 sehr gut geschulte
Leute mit jahrelanger Erfahrung im
Bereich parlamentarischen Flugbetrieb
und sehen alle Optionen, die zur
Verfügung stehen. Und wir sagen nicht
einfach eine eine ein Flug an den
Bedarfsträger ab, weil es eine weil wir
denken, es gibt keine Option, sondern
wir haben sehr sehr genau und sehr
gewissenhaft geprüft, sehr verständlich,
wie wir es bei allen Bedarfsträgern der
der Bundesregierung und des
parlamentarischen Bereichs übrigens
außerhalb der Bundesregierung auch tun.
Dann hat Herr Wild noch eine Frage zu
dem Thema.
Ja, auch zu diesem Thema und zwar an
Herrn Hinterseher, wenn möglich. Wie
beurteilt denn der Außminister selbst äh
die Situation, dass er halt nicht mit
dem Regierungsjet fliegen konnte,
sondern Linie nehmen musste und hatte
das zufolge, dass das Programm dann
geändert werden musste. Möglicherweise,
wenn man später ankam als geplant. Ich
glaube, der Minister hat sich selbst
auch auf sozialen Medien dazu geäußert
und zwar dahingehend, dass wir immer ans
Ziel kommen. Ähm, das haben Sie gesehen
und wir stellen uns natürlich ä darauf
ein und ähm, dass die Sicherheit oberste
Priorität hat, ähm das ist natürlich ähm
das allerwichtigste in so einer
Situation und ähm alles andere damit ähm
können wir umgehen und ähm der
Programmablauf ist dadurch auch nicht
weiter beeintsrichtet worden. Ähm,
nachfrage, also immer ans Ziel kommen,
ähm stimmt ja nicht ganz. Also, ich kann
mich an Reisen von Frau Berbock
erinnern, die endeten in äh ich glaube
in Abu Dhabi und äh dann sie
unverrichtete Dinge wieder abgebrochen,
diese Touren. Ähm, inwi weit glaubt denn
der Minister, dass es auch dem Ansehen
Deutschlands im Ausland äh vielleicht
schadet, wenn Minister regelmäßig dann
auf Linie angewiesen sind? Ich
glaube, ähm dazu ist erstens alles
gesagt vom Kollegen des
Verteidigungsministeriums und ähm
zweitens ist es ja auch ä erstmals jetzt
der Fall ähm in dieser Zusammensetzung
in diesem äh mit unserem Minister.
Insofern ä steht mir da ein Urteil in
diese Richtung überhaupt nicht zu.
Aber nicht, dass die Formulierung
stimmt, dass Minister regelmäßig auf
Linie angewiesen sind. Das ist nicht der
Fall.
Herr Blank tut für alle Leid, die
umbuchen mussten. Wir werden uns
bemühen, dass diesen einmaligen Vorfall
Gut, Herr Blank.
Ja, dann noch eine Frage ans BMVG für
den Fall, dass sie eben noch nach
nachschieben können, lässt sich auch
klären, warum denn nicht eine etwas
größere Maschine als eine Global
nachgeführt werden konnte, um den
Minister und auch gegebenenfalls seinen
Protokollen weiterzufliegen.
Die Nachführung oder die
Ersatzgestellung erfolgt immer ger
abgestimmt mit dem Bedarfsträger und was
wir gerade zur Verfügung haben aufgrund
des Gesamtpaketes parlamentarischer
Flugbetrieb, der davor währenddessen
danach sein kann und darüber gibt's gar
nicht mehr zu sagen. Die bestmögliche
Lösung wurde gezogen.
Eine Nachfrage an den Sprecher des
Auswärtigen Amts. Also, das Auswegt hat
gar nicht versucht, eine etwas größere
Maschine als eine Global dann als
nachfah nachschiebemaschine
zu bekommen, so wie ich das verstehe.
Das kann ich Ihnen an dieser Stelle
nicht beantworten. Ähm, falls es dazu
aber eine Nachlieferung geben sollte,
ähm könnten wir das tun.
Geh noch mal Z
bitte. Ja, danke.
Das habe ich auch so nicht gesagt. Ich
habe nicht gesagt, dass das nur über
eine Globe gesprochen wurde. Ich habe
gesagt, es wurden die Optionen, die da
sind, auf den Tisch gelegt und zwischen
den Häusern wird man die bestmögliche
Lösung abgestimmt, zur Verfügung
gestellt.
Gut, dann schließen wir das jetzt ab.
Danke. Es gab
Fragebedarf zum Thema Uiguren Sch
Abschiebung. Herr
Fechtner, beginnt bitte.
Genau. Vielen Dank. Fechner DTS Frage an
das BMI ähm in Niedersachsen hat es eine
Abschiebung einer China gegeben. Wie ist
denn allgemein die Position der
Bundesregierung zu Abschiebungen von
Uiguren?
Das müsste ich ih nachreichen. Das habe
ich nicht berat.
Es gab noch eine zweite Frage aus dem
Saal, glaube ich, angemeldet. Hat sich
erledigt zum Thema Uiguren.
Ja,
muss ich gucken. Das muss dieses,
also ich meinte das hat sich erledigt.
Hat sich erledigt. Okay, alles klar.
Vielen Dank. Dann liefern wir das nach.
Dann haben wir noch eine Frage. Herr
Fechner, machen Sie gleich weiter zum
Thema Bahn. Ich hätte auch sonst noch
eine zu den afghanischen Flüchtlingen in
Pakistan. Das würde jetzt thematisch
aufpassen.
Machen Sie erst die Bahn, dann schieben
wir das gleich noch mal.
Okay. Aners BMV
ein Frag zu möglicher Bahn Konkurrenz
denn eine Medienbericht zufolge soll
neben der italienischen
Staatsgesellschaft FS auch das
Eisenbahnunternehmen Italo auf den
deutschen Fernverkehrsmarkt drängen?
Kann der Konzern mit ihrer Zustimmung
für langjährige Verträge für den
Eisenbahntrassenzugang
rechnen?
Was ich Ihnen zu dem Thema sagen kann,
ist, dass sich die Bundesregierung ähm
nachdem der deutsche Schienenmand
bereits seit der Bahnreform vollständig
für den Wettbewerb auch geöffnet ist,
intensiv auf der europäischen Ebene auf
den Abbau noch bestehender Marktzugangs
und Wettbewerbshindernisse im
europäischen Schienenpersonenverkehr
einsetzt. Also alles, was den Wettbewerb
fördert, ist das Kunden sich zu
begrüßen.
Nach Frage, ähm spielt die Nationalität
der neuen Bahnschefen ihrer Meinung nach
eine Rolle für das plötzliche Interesse
der Italiener?
Ähm wie wie ich den Kontext verstehe ich
nicht,
ob die Nationalität der neuen Bahnchefin
einfach eine Rolle spielt, ob es da
einen Zusammenhang gibt, dass die
Italiener eben jetzt vielleicht denken,
die Möglichkeiten stehen besser, um den
Vorstoß zu ermöglichen.
Den Zusammenhang sehe ich nicht, tut mir
leid.
Weitere Fragen zum Thema Bahn haben wir
nicht. Dann machen wir weiter mit Frau
Hasenkamp zum Thema Werpflicht,
Werdienst. Genau. Frau Teichmann, noch
mal bitte. ähm was es gibt äh
Organisationen z.B. die Caritas, die
sehr darauf drängen, dass quasi im Zuge
jetzt anstehenden Gesetzesveränderung
auch die Informationsmöglichkeiten
für zivile Dienste gestärkt werden und
die setzen sehr darauf, dass Sie dort
noch Verbesserungen im Gesetz erreichen.
Vielleicht können Sie noch mal sagen,
wie Sie die augenblickliche Aufstellung
beurteilen und ob Sie tatsächlich noch
versuchen, dort verbesserte
Informationsmöglichkeiten für junge
Menschen einzubauen.
Ja, vielen Dank für die Frage. Ähm, wie
Sie ja wissen, ähm ist dieser
Gesetzentwurf noch in der Debatte und
ja, diese Fragen stehen im Raum und da
wird auch dazu gesprochen, aber hier an
dieser Stelle kann und vermag ich auch
nicht näher drauf einzugehen, welche
Ergebnisse das am Ende haben kann.
Weitere Fragen dazu haben wir nicht.
Dann machen wir weiter mit Herrn Bernt.
Da gab's eine Frage zu Afghanistan. Ich
weiß nicht, ob das auch die der
Folgekomplex ist von den Fächern. Wir
versuchen es mal, Herr Bern.
Ja, hier ging es eher darum, im Rahmen
der Zusammenarbeit mit der Taliban, um
mehr Menschen abstieben zu können, haben
Taliban Vertreter ihre Arbeit im
Generalkonsulat in Bonn aufgenommen und
Nachbarn fürchten um ihre Sicherheit.
Ist das BMI dazu im Gespräch mit
Sicherheitsbehörden vor Ort?
Also dazu kann ich Ihnen ganz allgemein
antworten, so wie das immer ist, ähm
dass die Sicherheitslage vor Ort von den
Behörden vor Ort ähm bewertet und
beurteilt wird und die Bundesbehörden
bei Bedarf unterstützen insbesünderung
bei Beurteilung der
Gefährdungsbewertung.
Vielleicht kann das Auswertig Amt
ergänzen, werden Vertreter der Taliban
in die diplomatischen Vertretungen in
Deutschland genauso behandelt wie
Diplomaten aus anderen Ländern? Ich
möchte das vielleicht zu einer
richtigstellung, die ähm nutzen. Die
afghanischen Vertretungen werden
weiterhin durch Personen geleitet, die
von der Islamischen Republik Afghanistan
vor dem Machtwechsel im August 2021
entsandt und in Deutschland akkreditiert
wurden. Das Generalkonsulat in Bonn
steht unter Aufsicht der Botschaft in
Berlin.
Danke.
Dann Herr Fechner, fragen Sie zu
Afghanistan. Genau. Frage an den
Regierungssprecher, denn zahlreiche in
Pakistan gestrandete afghanische
Flüchtlinge haben einen Appell an den
Kanzler und die gesamte Bundesregierung
gerichtet, zu den deutschen
Aufnahmezusagen zu stehen. Wie reagieren
Sie auf diese Botschaft?
Auf welchner Sie wissen, dass wir offene
Briefe oder Appelle prinzipiell nicht
kommentieren.
Nachfrage, also kann man nicht damit
rechnen, dass der Kanzler Kontakt
aufnehmen wird.
Die öffentlichen Appelle werden äh zur
Kenntnis genommen, aber nicht
kommentiert. Sie wissen, dass uns die
Anliegende Betroffenen, dass die ernst
genommen werden. Wir wissen, dass die
Situation vor Ort schwierig ist. Das
Innenministerium und andere Häuser sind
seit Wochen auch hier an dieser Stelle
immer wieder bereit, die Details der
Situation darzulegen und darüber in
Ausgleit der Neuigkeiten.
Zu dem Thema Frage Frau am Orde. Bitte.
Moment. Jetzt
ja ans Auswärtige Amt. Ähm Herr Hinterse
aus der Fraktionssitzung der Union in
der vergangenen Woche ist ja kportiert
worden, das mit Bezug auf die Taliban
Vertreter in Bonn. Ähm Herr Wadefu
das
möglich gemacht habe, ähm obwohl es aus
ihrem Haus äh von den Fachleuten große
Bedenken gab. Trifft das zu?
Sie wissen, dass wir aus vertraulichen
Sitzungen nicht berichten und wir würden
es auch in diesem Fall so handhaben.
Aber meine Frage bezieht sich ja nicht
auf die Sitzung, sondern auf den Fakt an
solchen oder ob es sich um einen Fakt
handelt.
Deswegen, weil äh Sie sagen, sie
beziehen sich auf etwas, was in einem
Rahmen gesagt worden sein soll. Ähm äh
ich kann Ihnen sagen, dass wir das nicht
weiteren.
Weitere Fragen zu dem Thema Herr Gessen.
Ja, Herr Hinterseher, weil Sie sagten
ähm die Afghanistan werde weiterhin
durch äh Vertreter, die vor dem äh vor
der Machtübernahme der Taliban ernannt
worden sein, geleitet. äh trifft es denn
aber nicht zu, dass der derzeitige, der
aktuelle äh afghanische Generalkonsul
äh in Bonn eine Person ist, die von den
Taliban ähm benannt wurde und zwar äh
verbunden mit der Aufforderung, der auch
nachgekommen wurde, den vorherigen
Generalkonsul
ähm äh aus dem Amt zu nehmen. Ist das
falsch? Es erlaubt mir auch noch mal die
Einordnung, die Position des
Generalkonsuls ist derzeit nicht besetzt
im Bondn. Das Generalkonsulat Bond steht
unter der Aufsicht der Botschaft in
Berlin und das auswäige Amt steht
natürlich mit der Afghanischen Botschaft
zu Statusfragen aller drei afghanischen
Vertretungen in Deutschland in Kontakt.
Das heißt, ähm es ist so, dass der
bisherige Generalkonsul, ich weiß nicht,
wie der Terminus Technikus ist, aber
wurde, jedenfalls nicht mehr in BN seine
Geschäfte führen kann. Es gibt aber
keinen neuen in irgendeiner Weise
akkreditierten Generalkonsul. Ist das
richtig? Ja, damit eine Person den Titel
Generalkonsul tragen kann, muss er auch
als solcher seine Exekuvatur von uns
erhalten. Also da müssen wir unsere
Zustimmung geben und das ist in dem Fall
Hashim Bron nicht geschehen.
Danke.
Dann gab's da vorne noch eine Frage,
Herr Kollege, bitte.
Ja.
Ja. Alexander Riedel von der KNA, eine
Frage an Frau Kock. Ähm, es geht noch
mal um die Afghan mit Aufnahmezusage. Da
gibt es ja das Angebot an diejenigen,
die keine Perspektive haben äh nach
Deutschland kommen zu können. Können Sie
schon sagen, wie viele dieses Angebot
inzwischen angenommen haben?
Nein, da kann ich leider keine Zahlen
nennen und auch keine
Wasserstandsmeldungen jetzt
zwischendurch geben. Tut mir leid.
Weitere Fragen zu dem Thema haben wir
nicht. Dann gehen wir noch mal zu Herrn
Bernt äh mit zwei Fragen zum
Wirtschaftsministeren. Die stelle an
Heim. Ich mache zuerst mal die Frage
nach dem Heizungsgesetz. Es gab da ja
unterschiedliche Aussagen am Wochenende.
Umweltminister Schneider hat in der ARD
gesagt, ja, das Gesetz bleibt auf jeden
Fall bestehen. Und dann hat Markus Söder
im ZDF gesagt, nein, das Heizungsgesetz
kommt weg. Wie steht denn das zuständige
Wirtschaftsministerium jetzt eigentlich
zu dem Gesetz? Was ist da jetzt
eigentlich der Sachstand?
Ja, danke für die Frage. Also im
Koalitionsvertrag ist ja vereinbart,
dass wir das neue GG Technologie
offener, flexibler und einfacher machen
wollen. Daran arbeiten wir mit
Hochdruck. Ähm zentral sind für uns vor
allen die Bezahlbarkeit und die
Akzeptanz der Maßnahmen im
Gebäudesektor.
Wir werden so bald wie möglich ein
Gesetzentwurf für das GEG vorlegen. Wir
sind hier in intensiven Gesprächen auch
mit dem BMWSB, das nehmen uns ja der
Coförderführer für das Gesetz ist.
Wichtig ist, es gibt keine
Vorfestlegung, sondern wir sind im
intensiven Austausch und ja, ich muss ih
um Verständnis bitten, dass wir zu den
Inhalten leider noch nichts sagen
können. Da bitten wir Sie noch um ein
bisschen Geduld.
Aber vielleicht können Sie sagen, Herr
Söder sprach gestern von einer völligen
Übersubventionierung in diesem Thema.
Können Sie beziffern, in welcher
Größenordnung denn momentan dieses Thema
bezuschusst wird? Wie viel Geld steht
zur Verfügung?
Das kann ich momentan nicht beziffern
und die Aussage von Herrn Söder würde
ich von dieser Seite auch nicht
kommentieren.
Danke Herr Pakrof zum Heizungsgesetzen.
Ja, der Wirtschaftspolitische Sprecher
Andreas Lenz der Unionsfraktion hat
gesagt, er erwartet noch im November
Eckpunkte zum Gebäudeergiegesetz. Ist
das auch ihr Zeitplan?
Wie gesagt, zum Zeitplan kann ich leider
auch noch nicht sagen. Wir sind da sehr
intensiven Gesprächen in der
Bundesregierung, vor allem mit dem BMWSB
und sobald es da was zu verkünden gibt,
machen wir das natürlich gerne.
Herr Rinke.
Ja. Und noch mal eine Nachfrage, weil es
ja ein bisschen verblüffend ist, dass so
unterschiedliche Aussagen innerhalb der
Bundesregierung gibt, was jetzt passiert
oder was nicht passiert. Also, wenn
Gesetz nicht, wenn in ein Gesetz sich
nicht viel ändert und das doch sehr
entschieden geändert werden sollte.
Deswegen vielleicht noch mal eine Frage
ans Umweltministerium.
Wie sich denn diese Äußerung von Herrn
Schneider erklärt, wenn es ähm laut
Wirtschaftsministerium keine
Vorfestlegung gibt.
So ähm so unterschiedlich sind die gar
nicht. Also, was der Minister ja gesagt
hat, ist ähm wir wollen beim
Ambitionsniveau wollen wir da bleiben
und ähm die Umsetzung erleichtern.
Darf ich noch mal fragen, was heißt
Ambitionsniveau? Das ist die Höhe der
zugeförderten.
Nein,
nein, nein, nein, nee, gar nicht um
Förderung, sondern das, was den Anteil
der erneuerbaren Energien angeht, aber
der Weg dahin ist immer
äh Flexibilität signalisiert worden.
Dann hat der Packrof noch mal eine Frage
zu den Themen.
Vielleicht darf ich noch mal ein
bisschen für Aufklärung sorgen. Wir
haben hier noch nicht mal ein
Eckpunktepapier vorliegen. Es gibt
keinen Gesetzentwurf. Die Häuser stimmen
sich ab. Sie sind also in einem sehr
sehr frühen Zeitpunkt der politischen
Debatte und insofern glaube ich muss man
den Raum jetzt erstmal den Häusern
überlassen. Federführend ist das
Wirtschaftsministerium und das
Quinisterium und deswegen ist glaube ich
diese Abstimmung jetzt erstmal nötig,
eher wir konkrete Regierungsmaßnahmen
besprechen kann.
Herr Park,
ja, dann jetzt noch mal eine Nachfrage
an Frau Dr. Queck. Frau Rudolf sagte
gerade dieses die der Anteil der
Erneuerbaren, also die 65% sollen
bleiben. Ist das auch ihre Position?
Ich kann mich da leider nur wiederholen.
Wir müssen noch ein bisschen um Geduld
bitten. Wir schauen uns das an. Wir sind
da, glaube ich, auf einem guten Weg und
in Diskussion und sobald wir da was zu
verkünden haben, machen wir das
natürlich sehr gerne. Aber insgesamt
kann ich sagen, ähm das natürlich
verständlich ist, dass äh der
Umweltminister sich auch dafür
ausspricht, dass im Gebäudesektor
ärgerizige Klimaziele erfüllt erfüllt
werden und das Ziel teilt eben auch
Ministerinreiche.
Haben wir noch weitere Herr Jessen?
Dann möchte ich da doch noch mal
nachfragen, Frau Rudolf, wenn Sie
sagten, ähm beim Ambitionsniveau sollle
es bleiben. Ist das denn jetzt die
Position ihres Ministers? Ja, aber hat
der Anlass ähm für die Auffassung, dass
das auch die Position der gesamten
Bundesregierung, vor allem des
Wirtschaftsministeriums ist?
Na, das kann ich natürlich so. Also noch
mal zurück. ähm ist es in Erarbeitung.
Ähm die Aussagen des Ministers zielen
eben, dass die Ambitionsziele
beibehalten werden und ähm alles weitere
werden wir dann sehen.
Das heißt, dann ist doch ein
potenzieller Widerspruch zu einer
möglicherweise anderen Auffassung der
Wirtschaftsministerin nicht
ausgeschlossen. Richtig.
Ich würde in dem Moment ehrlicherweise
eher sagen, wir sind da dran, das
auszuarbeiten und
also ich sehe das jetzt nicht soweit
auseinander, aber das meine persönliche
Meinung.
Weitere Fragen zum Heizungsgesetz haben
wir nicht. Dann hat Frau Kock noch mal
eine Nachlieferung zu den Figuren.
Sekunde.
Genau. Die Kolleginnen und Kollegen
waren aufmerksam. Also es ist so, dass
äh kein Abschiebstopp im Sinne des
Paragraphen 60 Absatz 1
Aufenthaltsgesetz fürin und Uiguren in
die Volksrepublik China existiert. Ähm
der aktuelle Leitsatz des Bundesamts für
Migration und Flüchtlinge sieht für die
Entscheidungspraxis zum Herkunftsland
China für Uigurinnen und Uiguren vor den
Schutz im Regelfall zuzuerkennen.
So
gibt's da jetzt noch Nachfragen, Herr
Rechner? Ja, Moment,
Entschuldigung, schon wieder falsch.
Genau. Vielen Dank. Ähm ja, der
entsprechende Landkreis in Niedersachsen
hat es sich darauf berufen, nur die
Vorgaben des BMF umgesetzt zu haben.
Sieht das BMI denn in den Vorgaben
Nachbesserungsbedarf?
Na
ja, wie ich gerade ausgeführt habe, wird
der Schutz im Regelfall zuerkannt. Das
bedeutet auch, dass es Ausnahmen geben
kann.
Ähm und dann ist es vom Ablauf her so,
ähm auch das haben wir hier schon
mehrfach ausgeführt. Für ab Abschiebung,
Rückführungen sind die Länder originär
zuständig. Das heißt, das Bundesamt für
Migration und Flüchtlinge trifft eine
Entscheidung. Ähm die muss in diesem
Fall dann so ausgefallen sein, dass kein
Schutz zuerkannt wurde und das
Bundesland, in dem die Person dann
aufhältig ist, kann die Person dann
rückführen in das Herkunftsland.
Vielen Dank. Herr Will hat jetzt auch
noch mal eine Frage zu dem Thema. Ja,
und zwar sind denn in der Vergangenheit
schon Menschen abgeschoben worden äh
nach China und weiß man etwas über den
Schicksal?
Also, das müsste ich rausfinden, ob wir
das überhaupt ähm
nachhalten als Statistik. Ähm, da müsste
ich genauer schauen, äh weil wie gesagt,
die Bundesländer sind zuständig für
Rückführung.
Weitere Fragen zum Thema UI Burn haben
wir jetzt nicht. Dann gehen wir noch mal
zu Herrn Bernt. Noch eine weitere Frage
ans Wirtschaftsministerium hat. Ja,
vielen Dank. Ist es zutreffend, dass
Wirtschaftsministerin Reiche anfang
Oktober an einem Treffen in Seefeld
teilgenommen hat, das von Sebastian Kurz
und Kalteod Guttenberg organisiert
wurde?
Ja, dazu kann ich nur sagen, dass wir
hier nur zu dienstlichen Terminen der
Ministerin informieren und äh in dieser
Funktion kann ich dazu nichts sagen oder
habe ich nichts mitzuteilen.
Aber es gibt auch Berichte, dass an
diesem Treffen auch andere Minister
teilgenommen haben. Das Magazinprofil
meldet, dass auch Griechenlands
Verteidigungsminister seine Teilnahme
angekündigt hatte. Kann man so ein
treffen, wo Minister anwesend sind, dann
noch als privat deklarieren? Ich kann
mich da auch nur wiederholen. Wir können
uns hier nur zu den dienstlichen
Terministerin äußern und uns legt keine
Kenntnis vor, dass es da ein
dienstlichen Termin gegeben hat.
Vor Frau Kollegen, Sekunde, bitte.
Weiß dazu, dass der griechische
Verteidigungsminister selbst das
angekündigt hat äh online, dass das eine
keine private, sondern eine dienstliche
Angelegenheit war.
Da müssten Sie sich bitte an den äh
griechischen Minister wenden.
Die Frage ist, dass das aus
Griechenland, das auch von der
Griechischer Seite war keine äh
persönliche oder eine keine
nichtdienstliches Treffen. Hat das als
ich ich brauche keine Antwort vom vom
Griechen auf Verteidigungsministerium.
Ich ich möchte eine Frage von
Genau. Ich kann nichts dazu sagen, in
was für einer Funktion der griechische
Ministerpräsident dort gewesen ist. Ich
kann nur sagen, dass Frau Reiche nicht
in dienstlicher Funktion an diesem
Treffen teilgenommen hat.
Herr Jessen hat noch mal eine Nachfrage.
Können Sie uns denn dann die Kriterien
dafür nennen, warum die Teilnahme von
Frau Reiche keine dienstliche
Veranstaltung gewesen ist, wenn gehört
andere Teilnehmer in vergleichbarer
politischer Position dies sehr wohl als
politische ähm als politischen Termin äh
wahrgenommen haben.
Wie geht das? Wie geht das, dass beim
einen Minister es dienstlich ist und bei
seiner Amtskollegin in durchaus
vergleichbarer Position, die es nicht
dienstlich ist? Wie geht das? Was sind
die Kriterien dafür?
Auch da, ich kann mich nur wiederholen,
ich kann nichts dazu sagen, in was von
einer Funktion der griechische
Ministerpräsident, ob dienstlich oder
privat, an welcher Veranstaltung auch
immer teilgenommen hat. Ich kann nur
wiederholen, Frau Ministerin Reich hat
nicht in dienstlicher Funktion an dieser
Veranstaltung teilgenommen.
Weitere Fragen zu dem Thema haben wir
nicht. Dann ist Herr Kasser dran. Habe
ich das richtig ausgesprochen? Ja. Sie
hatten eine Frage zum
Verteidigungsminister treffen G5 Format.
Genau. Äh Herr Müller, der britische
Verteidigungsminister hat unsere
Kollegen gesagt, dass es seine
Verteidigungsminister am Freitag in
Berlin geben soll. Ähm können Sie da ähm
das bestätigen und ähm Einzelheiten
nennen?
Wir haben am Freitag ein sogar das Group
of Five Treffen. Format, was der
Bundesminister vor einem Jahr ins Leben
gerufen hat und äh hier werden sich die
Fünfverteidigungsminister ähm in Berlin
wieder im Bänderblock nach zum
einjährigen Bestehen quasi treffen und
über die aktuellen Themen reden
natürlich zuallererst
Ukrainunterstützung, aber auch generell
Sicherheitslage, Bedrohungslage in
Europa und wie Europa und wie äh diese
dieses Fünfer Team entsprechend Impulse
setzen kann für die aktuellen
Herausforderungen.
Herr Kass, dann machen Sie ruhig bitte
weiter. Sie hat noch eine zweite Frage
zum Thema K. müssen mal bitte sagen,
welches Ministerium?
Äh genau. Andere Theme an Herr
Cornelius. Also in den USA in China gibt
es äh immer mehr Sorgen um eine mögliche
KI Blase. Ähm ist der Bundeskanzler
davon besorgt und gibt es in äh in die
Bundesregierung Arbeit oder Überlegung
an diese Themen? gerade
der Bundeskanzler äußert sich nicht zu
Marktentwicklungen, um auch keinen
Einfluss auf Marktentwicklungen zu
nehmen. Und die Bundesregierung
beobachtet prinzipiell
Marktentwicklungen intensiv, aber äußert
weder Besorgnis noch Zuversicht. Ähm
insofern äh kann ich Ihnen dazu keine
konkrete Auskunft geben.
Beitere Fragen haben wir dazu nicht.
Dann ist Herr Packhof noch mal dran,
bitte. Sie haben eine Frage zum
Haushalt.
Genau. Und zwar an das
Raumfahrtministerium.
So, jetzt muss ich mal den richtig Knopf
finden. Hier ist das nach hinten. Gut
müssen wir
vielleicht setzt man es umgekehrt. Sie
gehen hier hoch und wir gehen da runter.
Ja,
genau. Ähm am Ende die Ende diesen
Monats findet ja die ESA
Ministerratskonferenz
statt. Können Sie da jetzt schon sagen,
welche finanzielle Zusage Deutschland da
machen wird, was das künftige ESA Budget
angeht?
Wie Sie gerade gesagt haben, findet ihr
in der Zukunft statt und es sind ist
auch noch die Bereinigungssitzung. Ich
kann das jetzt nicht vorwegnehmen.
Das wäre jetzt meine Anschlussfrage.
Erwarten Sie denn in der
Bereinigungssitzung dieser Woche, dass
der der jetzt vorgesehene ESA Beitrag
aufgestockt wird?
Also, ich würde mich ungern jetzt dazu
vorweggehend äußern, ehrlich gesagt.
Ähm,
einen Augenblick bitte.
ist immer so eine Sache, wenn man von
hinten kommt.
Ähm, ich kann Ihnen sagen, dass die für
die ESA, das vorgesehene Budget für die
Jahre 25 und 26 ausreichend ist, um die
finanziellen Beitragsverpflichtungen,
die sich aus den bereits bestehenden
Beteiligungen
und den neuen Beteiligungen ergeben,
erfüllen zu können. Ähm, bereits mit
diesen Mitteln ist Deutschland größter
Beitragszahler der ESA.
Okay,
aber sie können nicht zu einer möglichen
Aufstockung sagen.
Nee, kann ich nicht vorwegnehmen, bevor
der stattgefunden hat. Haben wir weitere
Fragen zu dem Thema? Gibt's noch Fragen
sonst ans Forschungsministerium? Haben
wir nicht. Dann machen wir weiter mit
Herrn Rinke.
Ja, eine Frage ans
Wirtschaftsministerium. Äh, es geht um
das Thema Nextperia und die
Shipversorgung.
Da hast du jetzt äh zunäch zuletzt
leichte Entspannung gegeben in den
Kontakten auch zwischen USA und China
und den Äußerungen. Ich hätte ganz gerne
gewusst, ob sie dieses Thema jetzt für
die deutsche Autoindustrie für gelöst
halten oder noch an irgendeiner Stelle
Probleme für deutsche Unternehmen sehen.
Also erstmal ist es ja eine sehr
erfreuliche Nachricht, dass die
Chiplieferungen von Experia Berichten
zufolge ja wieder angelaufen sind. Äh,
wir haben natürlich auch zur Kenntnis
genommen, was ähm von Seiten der
EU-Kommission dazu kommentiert wurde.
Das begrüßen wir alles sehr. Wir müssen
die Lage aber natürlich weiter genau
beobachten und stehen dazu auch
weiterhin mit den Unternehmen und auch
mit der Europäischen Kommission, die da
ja auch die Gespräche führt im
Austausch.
Zu dem Thema Herr Delf.
Ja, Frau Quick, auch noch mal zu dem
Thema. Ähm ist denn äh haben Sie denn
schon irgendwelche Erkenntnisse, ob
Experia jetzt schon diese Chips wieder
liefert? Sind Sie da in Kontakt mit
Automobilkonzern?
Haben Sie da irgendwas gehört? Also, sie
können sicher sein, dass wir da in
Kontakt mit den unterschiedlichsten
Unternehmen sind und da sehr sehr eng im
Austaus stehen und äh ich glaube, ich
kann da auf die Presseberichterstattung
ja auch verweisen, die es schon am
Samstag, glaube ich, zum ersten Mal gab,
wo Unternehmen selber von sich aus eben
mitgeteilt haben, dass die Chiplieferung
wieder angelaufen sind.
Nachfrage, halten Sie denn das Problem
jetzt damit gelöst oder was für Lehren
ziehen Sie eigentlich aus diesem ganzen
Vorgang? Also würden Sie jetzt die
Autobetriebe vielleicht anhalten zu
sagen, vielleicht sollten sich einen
neuen Zulieferer lief äh nach dem neuen
Zulieferer umgucken oder ist das jetzt
im Grunde vertraut man drauf, dass
Nextperia jetzt ganz regulär
wiederliefert?
Also wir nehmen erstmal jetzt eben diese
sehr erfreuliche Nachricht zur Kenntnis
und ansonsten, ich glaube meine Kollegin
hat sich ja letzte Woche auch schon sehr
umfangreich dazu geäußert. Ähm, da
möchte ich auch gerne noch mal drauf
verweisen. Ist klar, dass dieser Vorfall
jetzt wieder gezeigt hat, dass wir alle
gut daran tun, unsere Lieferketten zu
diversifizieren, gerade auch im Bereich
der Mikroelektronik, gerade auch im
Bereich der Rohstoffe und die
Bundesregierung unterstützt da, wo sie
nur kann und wir haben ja jüngst auch
zum Thema Mikroelektronik eine
Mikroelektronstrategie
im Kabinett verabschiedet.
Weitere Fragen zu dem Thema haben wir
nicht, dann ist ja Blank noch mal dran
bitte. Ja, Herr Cornelus oder Herr
Hinterseher, gibt es mittlerweile schon
einen Termin für die geplante
Wiederaufbaukonferenz
für den Gasastreifen, den Deutschland ja
zusammen mit Ägypten organisieren
wollte.
Mir ist dazu Termin bekannt
und
haben sie
ja, ich meine, die Bundesregierung hat
ja immer wieder betont, dass sie beim
Thema Wiederaufbau ähm in Gasa wichtige
und äh substanzielle Beiträge leisten
kann und möchte. Das Thema ist sicher
eine der zentralen Fragen für die
Zukunft Gas und natürlich ein
hochkomplexer Prozess ähm insgesamt, der
viel Vorbereitung erfordert. Die
Bundesregierung, also das Auswertige
Amt, aber auch das BMZ ähm sind bereit,
sich bei der Wiederaufbaukonferenz
substanziell einzubringen
und wie gesagt, die Vorbereitung und
Koordinierung ähm selbst zwischen A und
B und Z ähm mit unseren Partnern und
auch zur Terminierung läuft weiterhin.
Das ist der Stand der Dinge. Und äh darf
ich nachfragen, warum es so lange dauert
ähm bis dieser Termin dann steht?
Ich kann ihn keinen Termin nennen, weil
er mir nicht bekannt ist. Ähm ich ähm
habe drauf hingewiesen, dass es äh
laufende Absprachen gibt und sobald sich
ä dort etwas manifestieren sollte,
verfestigen sollte, würden wir dazu
natürlich entsprechend kommunizieren.
Hätte ja sein können, dass es schwierig
ist, mit Ägypten einen Termin zu finden
oder so, aber das ist nicht das Problem.
Habe ich Ihnen heute nichts dazu
mitzuteilen?
Weitere Fragen dazu haben wir auch nicht
mehr. Dann kommt Herr Rinke dazu, ne?
Neue Frage kommt Herr Jessen er dran,
bitte.
Frage ans Verteidigungsministerium. Herr
Müller trifft es zu ähm, dass die
Bundesregierung den Ankauf von
sogenannten Kamikaze Drohnen beim
israelischen Rüstungsunternehmen Elbit
erwägt.
Nun, wir hatten ja hier, ich glaube
vorletzte oder letzte Woche
unterrichtet, wir haben aktuell ein
Zertifizierungsqualifizierungsprogramm
zu sogenannte LMS, wo wir uns aber nicht
zu den Herstellern äußern, die wir dort
quasi gerade betrachten. Wenn dieses
Zertifizierungsqualifizierungsprogramm
abgeschlossen wird, wir planen so Ende
des Jahres, Anfang nächsten Jahres, dann
werden wir über das Parlament
entsprechende Bestellungen auslösen für
Hersteller, für Systeme, die sich
bewährt haben, die die Anforderung der
Truppe äh entsprechend ähm
gewährleisten, also die die diese
Bedarfe decken können und dann werden
wir der Öffentlichkeit informieren. So
machen wir es immer, also quasi erst das
Parlament und danach die
Öffentlichkeiten da über die bekannten
Formate.
trifft es zu, dass äh das Volumen der
ja, wie Sie dann doch bestätigt haben,
geplanten Anschaffung solcher Drohnen
bei etwa 700 Millionen Euro liegt und
das im Bezug auf z.B. für deutsche
Hersteller die Sorge da ist, dass
deren Lieferung zu lange dauern würde
und man deswegen auch über die Grenzen
guckt. Also Beträge kann ich aktuell
nicht bestätigen und auch Spekulationen
oder oder Kommentare von außerhalb zu
deutschen oder nichtdeutschen
Herstellern mag ich gar nicht
kommentieren. Wir haben aktuell dieses
Zertifizierung Qualifizierungsprogramm.
Äh dorturch laufen alle Hersteller die
gleichen Verfahren und nur Produkte, die
sich die sich die sich bewähren. Dabei
kommt ist es egal, wo die herkommen.
Produkte, die sich bewähren und wo dann
auch die entsprechenden Verträge
geschlossen werden können, wo
Lieferzeiten berücksichtigt werden, wo
Qualität Qualitätsicherung Thema ist.
Wenn das alles passt als Paket, dann
legen wir es im Parlament vor, dann
beschaffen wir. und was so die
Diskussion inner Deutsch nicht äh oder
außerhalb betrifft. Ähm ich ich meine,
wir wir haben ja jede Woche aktuell
zwischen 5 und 15 Beschaffungsvorhaben,
die wir auch breit kommunizieren und die
sehen ja auch dort an diesem an diesen
Listen, dass dort auch im hohen Maßstab
deutsche Firmen beteiligt betroffen
sind. Und ich glaube ähm die Diskussion
greift zu kurz, weil sagen würden, wir
wir beteiligen Deutsche
Rüstungsindustrie nicht. Ich glaube, wir
leben hier aufgrund der
Bereichsausnahme, die wir haben und
aufgrund des Plans die Bundeswehr mit
dem auszustatten, was sie wirklich
benötigt. Ich glaube, da haben wir also
in allen Kategorien, allen Dimensionen
massiven Nachrbedarf und kaufen da, wo
es sinnvoll ist, wo sich die Produkte
bewähren, was wir brauchen und da ist
die deutsche Rüstungsindustrie
maßgeblich mit von betroffen.
Weitere Fragen dazu haben wir nicht.
Dann ist Herr Delfs noch mal dran. Ich
habe eine Frage ans Finanzministerium
und zwar äh
gehen Sie eigentlich davon aus, dass der
Finanzminister und Vizekanzler bei
seiner Chinareise auch den chinesischen
Präsidenten trifft?
Ja, zu der ähm zu den laufenden
Planungen für eine mögliche Fortsetzung
des hochreigen deutsch chinesischen
Finanzdialogs hatten wir uns ja hier
schon geäußert. Da kann ich im Moment
ähm ehrlich gesagt nichts hinzufügen.
Ähm sie wissen, dass ähm das ein
etabliert etabliertes Format ist der
beiden Finanzminister, die auch beide
Seiten Fortsetzung wollen, aber ähm wie
üblich könnten wir hier reisen an, wenn
wir ähm die Daten feststehen und dann
können wir das machen. Das ist derzeit
nicht der Fall.
Okay. Ähm
gut,
gut, gut, gut. Ähm, dann habe ich noch
mal Herrn Rinker.
Ja, ich hätte ganz gerne Frage gestellt
als BMAS. Vielleicht auch Herrn
Cornelius. Es geht um das Thema ähm
Bürgergeld. Herr Lindemann hat am
Wochenende gesagt, dass ähm er auf eine
Einigung, eine endgültige Einigung jetzt
in der Regierung bis zum
Koalitionsausschuss am Donnerstag hofft.
Ähm, teilen Sie diesen Optimismus und
können Sie sagen, woran das eigentlich
jetzt noch mal gehakt hatte. Es gab ja
eigentlich im Koalitionsausschuss eine
Grundsatzreinigung über die Reform.
Ja, richtig. Dem kann ich mich nur
anschließen. Es gab eine
Grundsatzeinigung. Es ist klar, dass da
noch einzelnen Stellen ähm vielleicht
nachgearbeitet wurde, aber jetzt ähm
sind wir an dem Punkt, wo wir ähm denke
ich sehr bald eine Ressourabstimmung
haben und die bleibt dann abzuwarten
und das heißt vor Donnerstag,
also wie üblich werde ich keine Stellung
dazunehmen, wann was passiert. Das
bleibt abzuwarten.
Darf ich da mal nachfragen?
Drei. Deshalb haben sie auch die Frage
zum äh also der die Verbindung zum
Donnerstag erschließt sich. Mir geht's
gerade nicht, weil die der Entwurf liegt
im WMS. der ist jetzt weiter
ausgearbeitet, äh jetzt in der in der
Feinheit noch nachjustiert worden und
wird dann zeitnah in die
Frühkoordinierung gehen und
Koalitionsausschuss ist da ist eine
Parteiangelegenheit, die vor der vor dem
Gesetzgebungsverfahren steht und inzufen
war es ja bereits im Koalitionsausschuss
und ist dort auch geeint.
mal nachfragen darf inhaltlich. Es gibt
Berichte, dass es an der Frage hängt, ob
man die Ukrainer jetzt wirklich aus dem
Bürgergeld oder der neuen Grundsicherung
herausnehmen sollte oder nicht, weil man
festgestellt hat, dass die dann nicht
mehr von den Jobcentern betreut werden
können. Ist das der Knackpunkt, an dem
das jetzt in den letzten Tagen und
Wochen hängen?
Also, ich werde jetzt hier keine
Stellung nehmen zu inhaltlichen Punkten,
aber das wäre mir auch gzlich neu.
Herr WP,
anderes Thema. Ach sooentschuldigung.
Nee, dann sind sie noch nicht dran
erwäht. Dann nehme ich sie noch mal
hinten drauf und dann das Thema jetzt
war soweit abgeschlossen. War es? Dann
machen wir noch mal mit Herrn Fechtner
weiter, bitte.
Vielen Dank.
Der israelische Botschafter wirft China
vor, die Hisboller zu unterstützen und
jetzt aufzurüsten. Hat die
Bundesregierung dazu eigene
Erkenntnisse?
Die Kommentare des ischen Botschafters
müssen wir nicht weiter kommentieren,
aber es ging ja um eigene Erkenntnisse.
Wissen Sie da irgendwas in irgendeiner
Hinsicht?
Ich habe zu diesem Vorgang keine eigenen
Erkenntnisse mehr.
Dazu gibt's keine Fragen. Dann ist Herrn
Delfs eingefallen, was er fragen wollte.
Wirklich? Ähm, Herr Hinterseher, es geht
um um China bzw. Taiwan. Ähm, da gibt es
ja äh, ich glaube letzte Woche oder ich
glaube letzte Woche war es hat ein
tavernesischer
Vize,
also ein hochräiger Regierungsmitglied
in der Rede in ähm in Brüssel, glaube
ich, gehalten oder Straßburg vom
EU-Parlament. Jetzt gibt es ja heute
auch noch ein Auftritte von einem
ehemaligen taiwannesischen
Staatspräsidenten, glaube ich, oder
Staatspräsidentin. Ähm und da gibt es
offenbar auch Verärgerung in China
drüber. Befürchten Sie da eigentlich,
dass es da, dass das möglicherweise sich
negativ auswirken könnte auf die
deutschinesischen Beziehung?
Ich glaube, dazu hat es sich äh am
Freitag auch mein Kollege hier geäußert.
Es geht um eine private Reise einer
Privatperson nach Deutschland auf
Einladung der Zivilgesellschaft und
insofern ähm ist das von unserer Seite
nicht weiter zu kommentieren, denn es
gibt ähm keine Termine mit
Regierungsvertreterinnen oder Vertreter.
Genau. Aber sie können ja trotzdem die
Befürchtung haben, dass China offenbar
ist der immer sensibel bei dem Thema.
Fürchten Sie da irgendwelche negativen
Auswirkungen?
Wir sind mit der chinesischen Seite auch
dazu hatten wir letzte Woche ähm
gesprochen ähm in Kontakt. Unter anderem
hatte der Außenminister mit seinen
chinesischen Amtskollegen ein Telefonat.
Ähm das heißt all diese Themen ähm die
im bilateralen Verhältnis, aber auch
internationale Themen angehen,
besprechen wir vertraulich mit der
chinesischen Seite.
Vielen Dank. Ich habe jetzt noch auf der
Liste Herrn Willb und Herrn Rinke. Ich
würde mit Herrn Willb weitermachen.
Ja, herzlichen Dank. Ähm, der
Bundeskanzler hat ja morgen
bekanntermaßen einen sehr runden
Geburtstag und er selbst hätte, glaube
ich, dazu gesagt, dass er diesen Tag im
Wesentlichen begehen wird wie jeden
anderen Arbeitstag. Aber was ist denit
heute Abend? Wird er reinfeiern oder ähm
wie gedenkt er in diesem Tag
gewissermaßen zu starten? Und eine
Nachfrage noch ähm er ist ja dann seit
Adenauer der erste, der 70 ist im Amt in
den USA. ist ja durchaus üblich bei uns.
Ja, offensichtlich eher die Ausnahme.
Bewertet das der Bundeskanzler?
Ja, der Bundeskanzler feiert morgen
tatsächlich äh den Geburtstag am Abend
mit seiner Familie und tagsüber wird er
einen normalen Arbeitstag haben mit
Fraktionssitzung, mit einem öffentlichen
Termin, äh mit sehr vielen internen
Terminen. Äh er wird heute Abend äh auch
privat mit seiner Frau nicht
hineinfeiern. Ich glaube, aber am
gewissen Alter wächst man aus dieser
Wunsch hineinzufeiern auch heraus. Ähm
die der Bundeskanzler äh
gibt jetzt diesem Datum keine größere
äh Bedeutung. Wir haben tatsächlich ja
auch ein paar Zitate von ihm, die Sie
gerne im Bundespressamt abfragen können
bei den CVDs,
wie er das einordnet und dem habe ich
dann nichts mehr hinzuzufügen.
Herr Fechner zu dem Thema.
Entschuldigung jetzt.
Ja, vielleicht noch die passende Frage
dazu. Ist der Kanzler eigentlich
Mitglied der Seniorenunion?
Der Bundeskanzler ist Vorsitzend der CDU
Deutschlands, als ich jetzt so mal
geguckt habe und ich glaube, das umfasst
alle Untergruppierungen der Partei.
Weitere Fragen zum Geburtstag des
Kanzlers haben wir nicht. Dann wäre Herr
Rinke noch mal dran. Herr Könnelius,
bleiben wir beim Kanzler. Ähm, es gab
gestern einen Bericht in der Frankfurter
Allgemeinen Sonntagszeitung, dass ähm
die Bundesregierung anscheinend nicht
weiß, wem das Bild gehört, das
Kunstwerk, was hinter dem ähm
Schreibtisch des Kanzlers in seinem Büro
hängt.
Können Sie das bestätigen?
Nein, die Bundesregierung hat, was
dieses Kunstwerk angeht, das Herbst das
Ruhengespinst von Anzelm Kiefer, einen
äh Levertrag geschlossen mit einem
Leigeber und dieser Leigeber ist äh
verfügungsberechtigt.
Äh, er kann also ein Kunstwerk, dieses
Kunstwerk verleihen, ist leih berechtigt
und äh insofern haben wir da keine
Zweifel, dass das äh ein
ordnungsgemisser Rahmen ist, in dem
dieses Bild ins Kanzlerand gelangt. Es
ist übrigens ein sehr übliches
Verfahren. Ähm, sie haben äh, sie wissen
ja, im Kanzleramt hängt sehr viel
moderne Kunst, auch äh sehr vieler äh
Deutscher Künstler, hochwertige Kunst,
häufig von privaten Leigebern. Äh, ist
also eine Art Standardfall, dass man
über solche Verträge die Ausleihe
regelt.
Aber wenn ich noch mal nachfragen darf,
sie haben jetzt gesagt, dass er
verfügungsberechtigt ist, das hoffe ich,
sonst h das nicht verleihen dürfen, aber
das klärt ja noch nicht die
Eigentümerschaft, also wem das Bild
gehört.
Da müssten Sie sich an die Stiftung
wenden, weil diese Stiftung dann
auskunftsfähig ist. Häufig ist es ja
auch so, dass Eigentümer nicht in
Erscheinung treten möchten, aber die
Rechtmäßigkeit der der Leigabe ist
gesichert. Aber der Kanzler weiß, wem es
gehört. Darum ging es ein bisschen. Das
könnte ja auch sein, ich erfinde jetzt
was russischer Oligarch oder andere
Leute, den das Bild gehört.
Will ich jetzt nicht drüber spekulieren.
Der Kanzler kennt den Künstler an seinem
Kiefer persönlich. Die haben auch über
dieses Kunstwerk geredet. Ich glaube,
dass das Ganze seinen rechtmäßigen
Rahmen hat.
Herr Will.
Ähm ja, dazu noch mal eine Nachfrage.
Hat der Kanzler das Bild eigentlich
selbst ausgesucht und gibt dazu die
Stimmung wieder in der
Regierungskoalition?
Na, das ist ein sehr ähm intensives
Bild, ein sehr äh ähm aussagekräftiges
Bild mit sehr viel historischer Tiefe.
Äh ich finde die Analogie zu knapp, die
Sie gerade ansprechen, fast schon gerade
zu platt, wenn ich das sagen darf, weil
das Bild deutlich mehr aussagt und
Anselm Kiefer ist vielleicht der
renommierteste einer der renommiertesten
Künstler Deutschland oder der deutsche
her offen formuliert, möchte ich sagen.
Ich hab da nichts reininterpretiert. Das
haben sie jetzt selbst gesagt. Ich habe
da rein interpretiert, dass es wirklich
ein Kunstwerk ist, das sehr, sehr viel
Tiefe und Interpretationsmöglichkeiten
eröffnet. Das äh hat eine Intensität und
da ich die ähm
die Freude habe, das Bild häufig zu
sehen, äh muss ich sagen, es äh
bereichert.
Gut, dann schließen wir damit ab. Dann
hat das wir VG noch eine Nachreichung.
Genau, ich habe eine Nachreichung zum
Einsatz der Flugbereitschaft. Herr Blan
hat von gefragt und ähm die Gründe für
den Ausfall, Herr Blank, ihre Frage,
sind ähm ein Defekt der
Vereisungschutzanlage beim A350 bei der
Bereitstellung und wenn Sie über die
Langstricke nach Südamerika wollen und
über den äh entsprechenden Ozean, dann
ist das ein Defekt, wo halt wo man kein
Risiko eingeht. Deswegen ist dieser A350
nicht kurzfristig zur Verfügung
gestanden. Wir haben einen weiteren A350
im politischparlamentarischen
Flugbetrieb gehabt und der dritte war in
der planbaren Standsetzung. Sie wissen,
dass die Luftfahrzeuge regelmäßig dann
entsprechende Checks durchlaufen müssen.
Das ist auch europäisches
Luftfahrtrecht. Damit waren der A350
gebunden und die A321 sind eben auf
diese Langstrecke auch nicht ausgelegt.
Selbst in der Longrange Version, wenn
man sich die Strecke anschaut, ich habe
gerade mal den Großkreisrechner
aufgemacht, dann ist man allein bei
direkter Verbindung bei 6000ut mein,
also ca. 11000 km mit entsprechenden
Rootings wahrscheinlich eher bei 12 000
km. Das machen die A321 nicht. Ähm, wenn
sie dann äh extra Tankstops einlegen
müssen, wahrscheinlich vom Rutding so
Lissabon oder sowas, dann würden sie aus
dem Flugdienst und Ruhezeiten kommen,
würden noch mehr Zeit aufbauen für den
Flug. Deswegen ist der Einsatz eines
Mittelstreckenflugzeuges für diese
Langstrecke einfach auch flugbetrieblich
nicht sinnvoll und nur mit erheblichen
äh dann Reservecruis, Bärcu Verstärkten
Cruise möglich. Und deswegen gab's eine
ganz enge Abstimmung mit dem auswäigen
Amt. Das war absolut reibungslos, wurde
mir noch gerade mal bestätigt und
deswegen wurde auf diese letzt gewählte
Option zurückgegriffen.
Noch mal den Herr Blan. Ähm ich wollte
nur dazu anmerken, dass der
Außenminister oder bzw. seine
Vorgängerin mehrfach mit kleineren
Flugzeugen, mit Tankstops geflogen ist.
Deswegen verwundet es, dass es jetzt im
Moment nicht äh quasi nicht machbar
erscheint. Ja, ich habe ja gerade die
verschiedensten Gründe aufgezählt, was
danach kommt. Ich kann zwar ein
Tankstopp einlegen, aber dann verzögert
sich nicht die gesamte Reise, sondern
dann brauchen sie auf einmal auch eine
zweite Crew und aus dem Stehgreis heraus
sofort zwei Crews aufzutreigen, die sie
vielleicht noch vorschatteln müssen, ist
dann eben flugbetrieblich gar nicht
möglich. Deswegen gab es eine enge
Abstimmung und eine Lösung, die für das
Außenministerium absolut praktikabel
war, wurde gezogen und damit haben wir
im Grunde auch die Lösung geschaffen,
indem wir unten auch dann eine Global
zur Verfügung stellen konnten.
Vielen Dank. Wir haben noch zwei Minuten
und zwei Fragen. Frau Kollegin, wenn er
Frage an Herrn Cornelius, am Freitag
trifft sicher Bundeskanzler mit dem
Präsidenten der von Zypan. Gibt es
danach eine Pressebegegnung?
Am 13 Uhr. ist das das
jetzt kommt ein Freitag. Üblicherweise
gibt es hier auch immer
Pressebegegnungen und übrigens auch nur
als Hinweis, die beim letzt beim äh
Stahlgipfel ist wirklich wegen
Zeitgründen ausgefallen. Ich habe hier
in der Kritik gehört und muss wirklich
sagen, wir planen immer Pressebegegnung
ein und so ist auch am Freitag eine
Pressebegung vorgesehen.
Nachfragen zu dem Thema haben wir nicht.
Dann noch einmal Herr Rinke bitte. Ja,
ganz kurze Frage dann Cornelius. Am
Mittwoch ist ja noch ein Pharma Dialog
im Kanzleramt. Können Sie uns sagen, ob
da auch Vertreter der Chemieindustrie
teilnehmen? Und da schließt sich
natürlich auch die Frage an, wird's dann
danach auch eine Pressebegegnung geben?
Ich glaube, der Termin am Mittwoch ist
ein interner Termin. Das ist kein äh äh
Termin.
Ähm
äh lass mich das checken, dass ich
nichts falsches sage. Ich kann ja auch
gerne nachreichen. Das ist ein interner
Termin, der ähm jetzt auch ähm mehr dem
Informationsaustausch dient, wie das
häufig der Fall ist. Und bei diesen
Termin ist keine wegegnung vorgesehen
und Chemieindustrie nimmt die da
kann ich nicht sagen
dazu. Kollege Überschneidung der
Industrien, die
wir sind eigentlich durch, wenn sie
wirklich ganz schnell, dann machen wir
das, das schaffen wir noch und dann ist
aber auch
danke schön eine eine Reaktion. Also
Herr Cornelius, Bundespräsident hat den
allgichen Statspräsidenten um eine um an
die Interregiste gebitten
für die Begne des Schriftstellers
Wamsensal ähm äh gebitten. Ähm
was erwarten Sie von Algerien? Glauben
Sie, dass da äh etwas gemacht könnte?
Äh, mir ist der Vorgang bekannt. Ich
möchte da nicht in den Vorgang
eingreifen. Der Bundespräsident hat äh
seine Erwartung und seiner Bitte auch
formuliert. Ähm und das
Bundespräsidialamt hat dazu auch
kommuniziert. Bitte ich also dort
nachzufragen.
Dann sehe ich keine weiteren Fragen
mehr. Danke unseren Gästen und schließe
diese Regierungspressekonferenz und
wünsch noch eine schöne Woche. Tschüss.
taking
lots of pictures.
I'm taking
for the record.
[musik]
Lting
all the factors
anding
into
the question [musik]
andck
to the
and [musik]
[musik]