Kolleginnen und Kollegen zu dieser
Regierungspressekonferenz
darf ich Sie alle ganz herzlich begrüßen
und auf den stellvertretenden
Regierungssprecher Sebastian Hille und
die Sprecher und Sprecherinnen der
Ministerien. Außerdem begrüße ich drei
Studierende der SRH University of
Applied Sciences, die uns heute zuhören.
Viel Freude
Herr Hille, Sie wollen gleich mal
beginnen mit einer Genau.
Schönen guten Tag auch von mir. Leider
müssen wir auch heute wieder mit einer
traurigen mit einem traurigen Thema
beginnen. Gestern ist es zu einem
tragischen äh Hubschrauberabsturz
gekommen. Dabei sind mehrere Menschen
ums Leben gekommen. Besonders tragisch
ist es, wenn Menschen im Dienst für
unser Land ums Leben kommen. Das ist in
diesem in diesem Fall der Fall. Ihnen
gilt unser Dank und unsere Anerkennung
für Ihren Einsatz für unser Land. Unsere
Gedanken sind bei den Angehörigen und
Freunden. Ihnen gilt in diesen schweren
Stunden unsere tief empfundene
Anteilnahme.
Gibt es Fragen zu diesem Thema? Der
Kollege, bitte.
Mur der Hauptstadtstudio
geht wahrscheinlich an Herrn Müller.
Ähm, welche Erkenntnisse können Sie uns
mitteilen über diesen Flug? Es gibt ähm
Vermutungen, dass er nicht auf dem Radar
gesehen wurde, dass er auch Tieflug
geübt hat, unter einer Brücke
durchgeflogen ist. Können Sie davon
irgendwas bestätigen? Was können Sie uns
sagen?
Also, erstmal möchte ich mich noch mal
anschließen, äh dem was der
Regierungssprecher gerade gesagt hat.
Gestern war wahrlich ein ein sehr
schwarzer Tag.
Ähm, ich kann berichten, dass die
Betroffenheit in der Truppe sehr sehr
groß ist. Äh, die Truppe ist nicht die
der fliegende Bereich ist klein, man
kennt sich und ähm die Aktiv
Betroffenheit ist da ist sehr stark und
ähm unsere Gedanken sind einfach heute
bei den Angehörigen, bei den Familien.
Zum eigentlichen Unverhergang möchte ich
mich nicht äußern, da aktuell die
Untersuchungen anlaufen
ähm und bzw. im vollem Gange sind. Der
Generalflugsicherheit ist vor Ort. Es
finden gerade zwei Maßnahmen statt, zwei
große Stränge. Die erste Sache ist die
Suche nach dem noch vermit vermissten
Satzungsangehörigen,
dem Satzungsmitglied, was noch vermisst
wird. Äh, das läuft auch Hoftouren. Da
wurden auch noch mal Kräfte der
Bundeswehr nach äh also an den
Absturzort bei Grimmer gebracht, die die
Suche unterstützen, unter anderem noch
Minentaucher der Marine, die dort
unterstützen in dem bei der Suche im
Fluss. Der zweite Strang ist natürlich
dass ähm jetzt die Arbeiten beginnen zur
Aufklärung des Unglücks. Generalfuchs
Sicherheit ist dort mit einem Team, die
bewerten jetzt dort, nehmen Indizien
auf, schauen sich die Sache dort vor Ort
genau an und natürlich wird parallel
auch dran gearbeitet. ähm Wrackteile und
äh ja, Trummerteile zu bergen und dann
entsprechend auch äh so
abzutransportieren, dass untersucht
werden können. Ähm ich möchte aber die
die Chance nutzen mit ein paar Sachen
aufzuräumen, die ich so auch so
wahrgenommen habe wie Sie. Deswegen kann
ich da ruhig etwas sagen zu. Ähm es ist
ähm üblich, dass die
Hubschraubesatzungen
sogenannten Tieflug üben. Das gehört zum
sogenannten TCTP Programm. Das ist ein
Tactical Comitraining Program, wo sie
einfach Verfahren üben, die sie für den
Ernstfall benötigen würden. Ähm und bei
diesem äh Tieflugtraining, was wie
gesagt auch durch Besatzungen regelmäßig
durchgeführt wird, ähm fliegt man in
sehr geringen Höhen. Bei
Flächenflugzeugen sind das ca. 500 Fuß,
170 m. Bei Hubschraubern gehen wir noch
deutlich tiefer. Warum ist das so? Weil
der Hubschrauber aufgrund seiner ähm
Möglichkeiten, nämlich quasi auf der
Stelle zu stehen oder deutlich langsamer
zu fliegen, äh ermöglicht, den Boden
maximal auszunutzen, um im Einsatzfall
eben nicht entdeckt zu werden. Deswegen
ist es durchaus üblich, dass man
Tieflugtraining macht in sehr geringen
Höhen, dabei ähm auch Flussläufe
ausnutzt und auch, das möchte ich ganz
klar sagen, auch das Unterfliegen von
Leitungen oder Brücken ist im Rahmen
dieses Trainings vorgesehen.
Da gibt's dann Sonderverfahren. Das wird
also das macht man nicht blind links,
sondern man fliegt dort hin, schaut sich
die Situation vor Ort genau an und dann
durch unter fliegt man das. Warum macht
man das? Ich will es ganz klar erklären,
weil ich bin immer für eine
Deutlichkeit. Wenn sie im Einsatzfall
mit dem Hubschrauber von A nach B wollen
und wollen das unentdeckt tun, äh können
sie auch keine Brücke überfliegen, weil
dann werden sie vom Radar aufgeklärt,
sondern da gibt es nur die Möglichkeit,
sie fliegen unter der Brücke durch, wenn
es die Rahmenbedingungen die Abstände
hergeben und dann muss sowas auch geübt
werden. Deswegen ist es ein total, also
ein richtig zugelassenes Verfahren gemäß
der Vorschriftenlandschaft für diese
Hubschrauberbesatzungen.
Ähm, das bedingt natürlich, dass sie
nicht während des gesamten Fluges in der
Radarabdeckung sind oder in der
Funkabdeckung, weil Radar und Funk
üblicherweise in den Frequenzbindern,
die wir nutzen, äh nur sogen Line of
Side. Also sie brauchen eine
Direktverbindung vom Radar, vom Signal,
Werfer und und Empfänger äh und beim
Funkgerät genau das gleiche, sondern äh
üblicherweise ist es so, wenn Sie in
Sichtflugbedingungen, so wird das dann
durchgeführt, nicht in der
Radarkontrolle, sondern unter
Sichtflugbedingungen diese Verfahren
durchführen, haben sie überall da, wo
sie zu tief sind, für diese Abdeckung
keinen Radarkontakt und keinen
Funkkontakt. Das also kein Anzeichen,
dass irgendwas nicht stimmt bei dem
Flug, sondern das gehört zu diesem
Trainingsverfahren dazu.
Danke,
Herr Steiner.
Ja, Herr Müller, ich wollte noch mal
ganz kurz nachfragen in dem Kontext.
Ähm, was ist, also gibt es jetzt eine
Art Protokoll, was jetzt abgearbeitet
wird? Zum einen, was die
Flugunfallursache
angeht und äh zum zweiten aber auch was
jetzt das zeremoniell angeht, was jetzt
die im Einsatz ums Leben gekommenen
Soldaten angeht. Also gibt es da jetzt
Dinge, die bereits jetzt schon
ablauftechnisch feststehen?
Also, oberste Priorität ist ähm, dass
wir ähm das noch vermisste
Besatzungsmitglied finden. Das können
Sie ja vorstellen. Das war auch gestern
äh was mich, was alle angefasst hat,
natürlich diese Unklarheit über diese
Phase, das ist natürlich die hat die
Truppe mitgenommen immer noch ähm und
die Familien sowieso. Äh und das ist
jetzt aktuelle Priorität. Danach kommt
ähm die Planung, wie es jetzt
weitergeht. äh auch in Abstimmung mit
den Familienangehörigen natürlich und
mit dem Verband ähm der Trauermaßnahmen.
Üblicherweise findet eine Trauerfreier
im Verband statt bei bei anderen
Unfällen. Und der zweite Strang, habe
ich schon angesprochen, der Generalfug
Sicherheit hat gestern komplett verlegt.
Diese Spezialgruppe untersucht in allen
Kategorien
ähm sicherheitsrelevante Vorfälle, nicht
nur Unfälle, sondern auch äh auch ähm
also kleinere äh Vorkommnis im
Flugbetrieb, die Sicherheitsrelevanz
hatten oder haben. Und äh das macht äh
die Bundesstelle für Flugunfuntersuchung
im zivilen Bereich und bei uns der
Generalflugsicherheit und da werden alle
Kategorien wie z.B. Umweltbedingungen,
Wetter, ähm Vorbedingungen, also
Infrastruktur, Bauwerke, die Technik des
Hubschraubers, der Mensch, der beteiligt
war, Organisation, Führung, all diese
Kategorien werden abgeklopft, werden
intensiv untersucht und dann am Ende die
richtigen Schlüsse zu ziehen, dass sowas
nie wieder passiert. Das ist im Grunde
der der ähm der der Hauptaugenmerk des
Generalfugs Sicherheit, dass es sowas
nicht dass sowas nicht mehr passiert.
Herr Schuler, wenn ich so richtig
gesehen habe, auch dazu. Nee.
Ähm, dann würden wir weitergehen, weil
heute Mittwoch ist mit der
Kabinettsliste.
Ja, auch wenn das nach solchen Themen
nie leicht ist, wieder zu den
Alltagsthemen zu kommen, müssen wir es
tun. Heute hat das Bundeskabinett
getagt. Die Bundesregierung setzt äh das
Tempo, mit dem sie den Politikwechsel
voranbringt. Fort hat wieder äh mehrere
wichtige Entscheidungen heute getroffen.
Die wichtigste, weil grundlegendste ist
sicherlich die Entscheidung für den
Bundeshaushalt 2026.
Ähm, da ich weiß, dass Sie ja Zahlen
sehr äh sehr mögen, ist das schon der
zweite Haushalt, den diese
Bundesregierung innerhalb von 86 Tagen
ähm im Kabinett auf den Weg gebracht
hat. Ähm das also schon mal als Zeichen,
wie wie arbeitsintensiv die erste Phase
ähm für uns war. Dieser Haushalt wird
getragen von drei Grundprinzipien:
Investitionen, Strukturreformen und
Konsolidierungen.
Oberstes Ziel ist es sowohl die
Wachstumspotenziale der Wirtschaft zu
stärken und den Wohlstand aller
Bürgerinnen und Bürger zu erhöhen.
Besonderes Augenmerk möchte ich noch
einmal auf die Investition, das
Investitionsvolumen
lenken. Wir investieren massiv in die
Zukunft unseres Landes, nämlich mit
Rekordinvestitionen von knapp 127
Milliarden Euro. Davon kommt ein
Großteil aus dem Sondervermögen
Infrastruktur und Klimaneutralität.
Da der Bundesäh Finanzminister
unmittelbar vor mir hier auf diesem
Stuhl gesessen hat, würde ich es damit
zum Thema Haushalt bewenden lassen. Ähm
was natürlich nicht heißt, dass sie
nicht ihre Fragen loswerden können im
Anschluss.
Ein zweites wichtiges Thema und ein
Schwerpunkt vorhaben hat die
Bundesregierung heute auch beschlossen,
nämlich die Hightech Agenda.
Mit der Hightech Agenda richtet die
Bundesregierung die
Forschungstechnologie und
Innovationspolitik neu aus mit einem
klaren Fokus auf mehr Wertschöpfung,
mehr Wettbewerbsfähigkeit, mehr
Souveränität. Unser Ziel ist es, dass
Technologien und Innovationen Made in
Germany wieder zum Markenzeichen unseres
Landes werden. Deutschland soll wieder
zu einem Magnet für Toptalente,
Investoren und innovative Unternehmen
werden. Äh, damit das gelingt, ist es
wichtig, handlungsfähig in zentralen
Feldern zu sein. Ähm, wir haben da in
der Hightech Agenda sechs prioritäre
Schlüsseltechnologien
fixiert, nämlich die künstliche
Intelligenz, Quantentechnologien,
Mikroelektronik, Biotechnologie, Fusion
und klimaneutrale Energieerzeugung und
Technologien für die klimaneutrale
Mobilität.
Ziel ist es durch Investitionen in diese
Schlüsseltechnologien die Innovations
und Wirtschaftskraft unseres Landes
deutlich zu erhöhen.
Darüber hinaus hat sich die
Bundesregierung mit einem weiteren
Schwerpunktthema befasst, nämlich der
Staatsmodernisierung und dem
Bürokratieabbau.
Da ist der Beschluss gefasst worden,
einen Staatssekretärsausschuss
mit dem gleichen Namen
Staatsmodernisierung und Bürokratie
Rückbau aufs Gleis zu setzen.
Sie kennen das Ziel aus dem
Koalitionsvertrag
äh unser Land moderner, digitaler zu
machen und deutlich Bürokratie
rückzubauen. Das ist einerseits wichtig
für die Wirtschaft, andererseits aber
auch wichtig, wir nehmen ja alle wahr,
dass ein gewisses ein gewisser
Vertrauensverlust in die in die
Lieferfähigkeit der Demokratie um sich
greift. Und da sind gerade Themen wie
ein moderner Staat und äh weniger
Bürokratie von zentraler Bedeutung. Und
der Staatssekretärsausschuss ist quasi
sowas wie wie die die Schaltzentrale für
dieses ähm Schwerpunktthema, dass ich
die Bundesregierung
gegeben hat. Und zu guter Letzt haben
wir uns auch mit dem Thema
Cybersicherheit beschäftigt. Das
Kabinett hat den Entwurf eines Gesetzes
zur Umsetzung der NIS 2 Richtlinie und
zur Regelung wesentlicher Grundzüge des
Informationssicherheitsmanagements in
der Bundesverwaltung beschlossen. Ein
langer Name. Im Grundsatz geht es darum,
die Cybersicherheit sowohl für
Unternehmen wie in der Bundesverwaltung
deutlich zu verbessern. Ähm Ziel der NIS
2 Richtlinie ist es Halbersicherheit
kritischer Infrastrukturen europaweit,
also in der Europäischen Union auf einem
gemeinsamen hohen Niveau
sicherzustellen. Die NIS 2 Richtlinie
sieht hier für verbindliche Maßnahmen
für Wirtschaft und Verwaltung vor.
Wichtige Einrichtungen sollen sich so
besser vor Schäden durch Cyberangriffe
schützen und das Funktionieren des
europäischen Binnenmarktes verbessern.
Das wären die Themen, die das
Bundeskabinett heute beschlossen hat und
äh dann machen wir erstmal die Fragen
und dann
genau, wir würden jetzt erstmal die
Fragen zu den Kabinettsthemen machen,
dann kommen wir noch zu den Termin des
Kanzlers, weil wir die ja weiter Freitag
keine Regierungspressekonferenz ist
heute schon machen und das Auswertige
Amt hat danach auch noch eine
Ankündigung,
aber ich würde jetzt erstmal den
Kabinettsthemen starten. Gibt es noch
Fragen zum Haushalt,
Herr Wigg, ist es zum Haushalt?
Okay,
das ist nicht, das ist nicht das
Richtige. So,
jetzt aber
neh laut dem Finanz und Haushaltsplan
sollen zukünftig ja ein Drittel aller
Bundeseinnahmen in Aufrüstungsmaßnahmen
gehen. Für 2029 wird als Ex Eckwert
152,8 Milliarden Euro genannt. Da würde
mich vor diesem Hintergrund
interessieren, wie denn sowohl der
Bundesfinanzminister als auch der
Kanzler sicherstellen wollen, dass die
Umsetzung des 5% Ziels nicht gegen die
in der Verfassung mit Ewigkeitsgarantie
verankkerte Sozial oder gegen das in der
Verfassung verankerte
Sozialstaatsprinzip
verstößt.
Herr Wik, Sie wissen ähm, dass sowohl
das Thema Verbesserung der
Verteidigungsfähigkeit
für uns von zentraler Bedeutung ist, als
auch die Verbesserung der
wirtschaftlichen Rahmenbedingungen in
Deutschland, als auch die Sicherung des
Sozialstaats. Genau, das ist die
Herausforderung, mit der wir ähm oder
der wir versuchen mit diesem
Bundeshaushalt, mit dem wir ähm
Rekordinvestitionen tätigen, ähm gerecht
zu werden.
Dem kann ich mich für das BMF voll
anschließen. Sie wissen, dass wir
verschiedene Beschwerpunkte im Haushalt
haben. Einer davon ist natürlich ganz
klar Verteidigung, aber es geht
natürlich auch darum, den Sozialstaat zu
finanzieren und Entlastung. Da haben wir
auch mehrere Beispiele, können Sie bei
uns nachlesen. Und der Minister hat
vorhin auch noch mal ganz klar gesagt,
dass es mit ihm keinen Abbau des
Sozialstaats geben wird. Also, das ist
äh kein kein Widerspruch, wie Sie ihn
jetzt gerade darstellen. Im Gegenteil,
äh das eine geht und das andere auch.
Sie sagen also die
Ressourcenkonzentration
von einem Drittel aller Bundeseinnahmen
ausschließlich in Rüstung stellt keine
Gefährdung oder kein Bruch des
Sozialstaatsprinzips da aus Sicht des
Ministers.
Ich habe das gesagt, was ich dazu sagen
habe.
Weitere Fragen zum Thema Haushalt.
Das beantwortet dann das Thema Hightech
Agenda.
Keine Fragen. Dann gehen wir zum
Staatssekretärsausschuss
Staatsmodernisierung und
Bürokratieabbau. Gleich der kurze
Hinweis, das BMDS hat sich heute
personal bedingt abgemeldet. Also Fragen
dazu ähm müsste man dann direkt an die
Pressestelle dort stellen. Herr Steiner,
bitte.
Ja, wobei die Frage, wie denn dieser
Staatssekretärsausschuss denn
erfolgreicher sein soll als
Staatssekretärsausschüsse der
vergangenen Legislaturperioden, die dann
irgendwann darin endeten, dass sich
faktisch nur noch Referatsleiter trafen?
Äh, die Frage kann ja Herr Hille
sicherlich für die Bundesregierung
insgesamt hier beantworten. Da brauchen
wir das BMDS gar nicht für.
Herr Steiner, ich kenne Sie ja als guten
Zuhörer. Sie werden ja auch meinen
Worten gerade gut zugehört haben. Ein
zentraler Unterschied liegt darin, dass
diese Bundesregierung als Ganze
das Kabinett begonnen mit den
Bundeskanzler und allen Ministerinnen
und Ministern sich dieses Thema dieses
in diesem Thema verschrieben hat. Äh,
wir erkennen das als äh mega
Herausforderung, den Staat moderner zu
machen, den Staat handlungsfähiger zu
machen. Ähm, das ist unter dem Label
Staatsmodernisierung sozusagen zu
verstehen. Und ähm der zweite Teil, der
Bürokratierückbau,
äh da brauche ich glaube ich nicht viel
zu zu sagen, was für Implikationen das
für die Wirtschaft wie für das Leben der
normalen Menschen hat.
Her, aber sie gestatten mit die
Nachfrage an der Stelle. Angesichts der
Erfahrung der vergangenen
Legislaturperioden in dem Bereich mit
gut gemeinden und dann doch nicht immer
so, ich sag mal, durchgehaltenen
Absichten. Ähm, plant der Kanzler in
irgendeiner Form mit Sanktionsmaßnahmen
für Häuser, die nicht auf
Staatssekretärsebene an
Staatssekretärsausschüssen teilnehmen?
Herr Steiner, geben wir doch dem
Ausschuss und den äh Kolleginnen und
Kollegen, den Staatssekretärin, die dort
im Ausschuss sitzen werden, erst einmal
die Chance, die Arbeit aufzunehmen und
zu gegebener Zeit
können Sie gerne ja die Frage noch mal
stellen. Für uns hat dieses Thema große
Priorität und äh mein Eindruck ist, dass
das von allen geteilt wird und äh alle
das mit der entsprechenden
Ernsthaftigkeit und dem entsprechenden
Einsatz angehen. Und jede Regel wird
belegt durch eine Ausnahme und
vielleicht gelingt uns an dieser Stelle
die Ausnahme von der Regel, die Sie
gerade geschildert haben, die ich
allerdings auch nicht so teile, dass
jeder Staatssekretärsausschuss
nicht erfolgreich ist.
Gibt es weitere Fragen zu diesem Thema?
Sonst würde ich gehen zum Thema NIS 2.
Da habe ich schon drei Fragen
angemeldet, aber der Kollege bitte.
Frank Jahen von der ARD, ich hatte eine
Frage an das BMI. Herr Hamsen, der
Gesetzentwurf NIS 2, der jetzt im
Kabinett war, äh welche Veränderungen
hat der, welche wesentlichen
Veränderungen hat der im Vergleich zu
dem Gesetzentwurf, den die Ampel schon
mal hatte und dem die Unionsfraktion
in der zweiten und dritten Lesung nicht
zustimmen wollte?
Also, da muss ich gestehen, das kann ich
Ihnen jetzt hier im einzelnen nicht ähm
aufdröseln. Das würden wir nachreichen.
Herr Herr Jung war dazu auch, ne?
Moment.
Zum anderen Thema Kabinett.
Anderes Thema. Gut, dann Herr Steiner.
Ja, ich hätte dann noch mal eine
Nachfrage und zwar angesichts einiger
Verwirrung, die jetzt offensichtlich in
der Verbändelandschaft ausgelöst wurde
durch die aktuelle Variante der NIS 2
Umsetzung, so wie sie heute im Kabinett
war. Äh Herr Hamsen, können Sie uns
erklären, was genau als kritische
Komponenten jetzt eingestuft wird? Was
sind die Qualifikationen, die es
braucht, damit etwas als kritische
Komponente im Sinne der N 2 Umsetzung
gilt, also auch einer Versag einer
Untersagungsverfügung des BMI
unterliegen würde, falls eben die
notwendigen Sicherheitsgarantien
beispielsweise durch chinesische
Hersteller nicht beigebracht werden
können.
Also, da würde ich äh Sie bzw. alle
Unternehmen oder Verbände, die das
umtreibt auf die Internetpräsenz des BSI
verweisen. Das hat dort umfangreich
Informationen zusammengestellt,
inklusive eines digitalen Tools zur
Selbsteinschätzung, mit dem Unternehmen
frühzeitig prüfen können, welche
Regelungen für sie relevant sind und wie
sie sich am besten da oder dem gegenüber
aufstellen. Ja, Herr Habsen, das
betrifft aber nur die Betroffenheit von
NIS zwei Regelungen allgemein, nicht die
Frage der speziellen einzeln
eingesetzten sogenannten kritischen
Komponenten. Das ist tatsächlich etwas,
was nicht in dem Bereich des BSI alleine
liegt, sondern das ist die Frage der
gesetzlichen Vorgabe und deren
Interpretation, weil die
Verfügungsgewalt über eine Untersagung
eine mögliche ja auch beim
Bundesinnenministerium lege, weil es ja
auch eine politische Komponente hätte.
Also dazu könnte ich jetzt an dieser
Stelle nur spekulieren, lieber Herr
Steiner, ich würde mich dann noch mal
kundig machen und auch das nachreichen.
Vielen Dank.
Danke für Ihr Verständnis.
Weitere Fragen dazu habe ich erstmal
nicht gesehen.
Ich hätte nur eine Marginalnachfrage
noch, ich weiß nicht, ob er Hamsen das
schon ergänzen kann. Das Schwestergesetz
Zis 2 ist ja eigentlich die das
ehemalige kritis Dachgesetz, wie auch
immer es heißt, die Umsetzung der CER
Richtlinie. Können Sie mir dazu hier
oder uns allen hier noch einen aktuellen
Stand nennen, wann denn dieses
Komplementärgesetz kommen soll? Also,
ich kann Ihnen sagen, dass auch, also
insgesamt der Schutz ähm oder die
Resilienz kritischer Infrastrukturen für
uns von hoher Bedeutung ist. Wir
arbeiten deswegen auch weiterhin mit
Hochdruck an einem äh neuen
Gesetzentwurf für ein kritis Dachgesetz,
mit dem wir diese CR Richtlinie
umsetzen. Ähm wir werden das zeitnah in
ein neues Gesetzgebungsverfahren
einbringen. Äh einen genauen Zeitplan
kann ich ihn aber noch nicht nennen.
Wenn es keine weiteren Fragen gibt,
würde ich wieder einen Hille für die
Termine des Kanzlers übergeben.
Sehr gerne. Dann schauen wir auf die
Termine. Es sind, wie es im Sommer so
üblich ist, nicht so viele. Ähm in der
kommenden Woche ist der Bundeskanzler.
Am 5. August ähm nimmt er teil an der
Festveranstaltung zum 75. Jubiläum der
Kater der deutschen Heimatvertriebenen
in Stuttgart und wird dort auch eine
Rede halten. Seine Teilnahme äh mit
seiner Teilnahme würde ich der Kanzler
das kulturelle und geschichtliche Erbe
der heimatvertriebenen Aussiedler und
Spätaussiedler sowie der deutschen
Minderheiten in Mittel und Osteuropa.
Das ist am Dienstag dem 5. August und am
Mittwoch dem 6. August Tag dann wie
üblich um 10 Uhr das Bundeskabinett.
Soweit die Termine von mir.
Ich würde sagen dann Herr Gie, dass Sie
gleich anschließen.
Eine Reiseankündigung zu machen. Der
Außenminister Jan Badefohl reist von
morgen bis Freitag nach Israel und in
die palästinensischen Gebiete. In Israel
wird er unter anderem mit seinem
israelischen Amtskollegen Gedon Sar
Gespräche führen. Im Zentrum der
Gespräche wird die humanitäre
Katastrophe in Gaza stehen. Am Freitag
wir der Außenminister Gespräche mit
Vertreterinnen und Vertretern der
Vereinten Nationen in Jerusalem führen.
Ähm die ihn vor allem da zur humanitären
Lage in Gaza und ihrem Engagement vor
Ort briefen werden. In Ramala wird er
Vertritte der palästinensischen Behörde
treffen. Ziel der Reise ist es genau wie
vom Sicherheitskabinett vereinbart, die
intensive Diplomatie in der Region
fortzusetzen, um Wege auszuloten, wie
die Lage in Gaza verbessert werden kann,
alle Bemühungen für einen
Waffenstillstand zu unterstützen und
Planungen für den Tag danach in Gaza
voranzutreiben.
Auch die sich zuspitzende Lage im
Westjordan und die drohenden
Annionspläne Israels werden im Fokus der
Reise stehen. Der Außenminister reist am
Freitag zurück und wird anschließend
auch dem Sicherheitskapinett von Inhalt
seiner Reise berichten.
Ich habe zahlreiche Fragen schon zu der
Reise des Außenministers und allgemein
zum Thema Gasa. Ich würde es so
strukturieren. Erstmal Konkretreise des
Außenministeres und dann hängen wir Gasa
direkt dran. Ich hät ger des Kanzers
zum Termin des Kanzers. Dann fahren wir
bei
Moment. Ja, Herr Hille, ähm
nimmt der leitet der Bundeskanzler das
Kabinett am nächsten Mittwoch oder ist
er das schon im Urlaub? Ähm und dann
würde ja der Finanzminister das Kabinett
leiten?
Das haben Sie richtig dargestellt.
Kommende Woche wird der Bundeskanzler
das Kabinett wie üblich leiten.
Okay. Weil ja mal vorgesehen, was dass
er da schon im Urlaub ist, oder? Also
was hat Ihnen bewogen jetzt doch am
nächsten Mittwoch die Kaminettsitzung zu
leiten?
Sie wissen wie das so ist. Termine
verschieben sich mal und Planungen
verändern sich und die Planung sieht
jetzt so aus, dass der Bundeskanzler
kommende Woche in Berlin ist und das
Bundeskabinett leitet.
Gibt's dazu Fragen? Das n nicht dann
ganz konkret Reise erstmal Herr Wik was
zu dem was er hle Okay, alles klar. Ganz
konkret erstmal die Reise des
Außenministers habe ich Turau.
Herr Gese wird dann Herr Wadefu in
irgendeiner Form auch dem Beginn einer
möglichen Luftbrücke, die er jetzt
vereinbart ist irgendwie beiwohnen und
was ist eigentlich der neueste Stand, ob
Herr Wadefu in der kommenden Woche mit
seinen Kollegen aus Paris und London
noch mal in die Region fliegt?
So, zum ersten äh zum Beginn dieses ähm
der humanitären Hilfslieferung aus der
Luft, die Sie angesprochen haben, ich
Ihnen jetzt hier nichts mitzuteilen, das
wird er dann das BMVG machen. Ähm, was
den an was den Beginn angeht, äh zu
einer Reise in der nächsten Woche, kann
ich Ihnen auch nicht sagen. Ähm äh das
ist nicht geplant.
BMVG wollen Sie ergänzen?
Die Bundesregierung hat ja entschieden,
dass wir uns wieder beteiligen werden an
der Luftbrücke, an der von Jordanien aus
organisierten Luftbrücke für Gasa.
Gestern hat der Bundeskanzler ja
dargestellt, dass zwei A400M auf dem Weg
sind in die Region. Ähm, wir werden
jetzt zusammen mit den Partnern vor Ort
alle Vorbereitungen treffen. Sie können
sich vorstellen, wenn die Cruise da
ankommen und Packstraßen müssen
aufgemacht werden, also sprich wo Ladung
bereitgestellt werden kann dann für die
nächsten Tage. muss vor Ort organisiert
werden und da haben wir entsprechend
auch die Fachleute, die Experten dabei
diese Vorbereitung laufen jetzt und wenn
die Crew sich auch mit den örtlichen
Gegebenheiten, Luftraumstrukturen mit
den Partnern abgestimmt hat, dann wird
in in den nächsten Tagen werden wir
berichten, wenn der erste Flug erfolgt
ist.
Dann Frau Berüchheizung
NRC, eine Frage für den
Regierungssprecher. Ähm März hat sich ja
so geäußert, dass ähm es die Sanktionen
äh äh die EU vorgeschlagen hat oder
wollen wir ganz kurz erstmal zur Reise,
weil das geht um direkt um die Reise von
Reise. Genau. März hat sich ja so
geäußert, ähm dass er sich die Sanktion
noch mal überlegt und aber dass es
abhängt von der Reise von Herrn Minister
Wadefu. Also er hat ja gesagt, wir
warten erstmal die Reise ab am
Donnerstag, aber was muss dann passieren
auf dieser Reise oder was muss auch
nicht passieren äh damit März zu einer
neuen Einschätzung kommt?
Es wird sich nicht wundern, was ich dazu
Ihnen jetzt sage. Warten wir doch
erstmal die Reise ab. Das ist äh wir
sind in engem Kontakt mit der
israelischen Seite. Bundeskanzler hat in
den letzten Wochen und auch am
Wochenende haben wir am Montag hier auch
ja schon ausgiebig zu gesprochen
Kontakt mit dem israelischen
Ministerpräsidenten gehabt, hat unsere
Position da sehr deutlich gemacht,
unsere Forderung, dass es schnellstens
zu einem Waffenstillstand kommen muss,
dass die Hamas schnellstens die Geiseln
freilassen muss, dass die humanitäre
Hilfe im Gasstreifen schnellstens und
massiv ausgebaut werden muss. Wir sehen
am Wochenende erste ganz zarte Schritte
in die richtige Richtung, weil erstmals
wieder Hilfslieferungen n möglich sind.
Wir haben jetzt beschlossen, uns, um die
humanitäre Hilfe auch auf ganz breite
Füße, breitest mögliche Füße zu stellen,
uns an den Airdobs zu beteiligen,
wohlwissend, dass das äh ein ein Thema
ist, das äh also sie kennen die Kritik,
die haben wir hier am Montag auch
besprochen, dass das angeblich nicht
nicht äh nicht wirksam sei. Wir halten
es für eine gute und richtige und
gebundene Maßnahme auch um ein Zeichen
zu setzen, uns an den Airdrops zu
beteiligen. Und dann reist jetzt
wie Herr Gies gerade dargestellt hat,
der Bundesaußenminister in die Region,
um auch da noch mal telefonieren. Ist
das eine persönlich vor Ort zu sein, ist
das andere noch mal unsere Position sehr
deutlich zu machen und daran zu
arbeiten, dass wir uns einer
Verbesserung der Situation immer weiter
nähern.
Noch eine Frage dann vielleicht an Herr
Giese. Haben Sie mehr konkrete
Erwartungen von der Reise? Also erwarten
Sie Zugeständnisse oder ähm ähnliches?
Ich habe mich ja gerade schon, als ich
die Reise angekündigt habe, zu den
Erwartungen geäußert. Hiller hat es auch
noch mal wiederholt. Das sind die
Erwartungen an die Reise und darüber
hinaus werden wir natürlich über den
Ausgang der Reise auch informieren.
Herr Nils
auch zu der Reise Herr GE. Sie sagten
ja, neben der israelischen Regierung der
palästinensischen Gebieten trifft er
auch UNO Repräsentantinnen und
Repräsentanten in Jerusalem. Ich sag mal
etwas flapsig. Da sind ja kaum noch
welche. Wird der Außenminister auch
ansprechen. Die Problematik des
Einreiseverbots für den Generalsekretär
der UNO, des andauernden Einreiseverbots
ähm für Frau Albanese und andere
Herrschaften der UNO oder ist das nicht
sein Bier, sein Thema?
Also, wie gesagt, der Außenminister wird
ja viele Gespräche führen. Ich habe ja
gesagt, er wird insbesondere dazu äh zur
katastrophalen humanitären Lage
sprechen. Ich habe das am Montag schon
äh gesagt, wiederhol aber gerne noch
mal. Wir sind der Auffassung dass die
dass die Verein Nationen die
Organisationen sind, die am effektivsten
humanitäre Hilfe leisten kann. Das sind
die Experten und die Verein Nation
müssen auch in der Lage sein, diese
Hilfe effektiv zu leisten. Dazu brauchen
sie auch die Unterstützung Israels und
die werden wir selbstverständlich
einfordern. Das haben wir öffentlich
gemacht, aber das werden wir auch im
direkten Gespräch noch mal machen.
Dann Herr Jung dazu
erstmal zwei Verständnisfragen. Helle,
weil Sie gerade meinten, die humanitäre
Hilfe wird jetzt mit der Luftbrück auf
ganz breite Füße gestellt. Äh, geht's da
um Füße von Ameisen?
Können Sie die Frage äh so
konkretisieren, dass ich sie verstehe?
Na ja, also sie werden ja die die Kritik
seit gestern oder seit vorgestern äh in
der Öffentlichkeit und auch von Experten
mitbekommen haben, dass es hier um die
unsinnigste Luftbrücke geht, die es
jemals gab. Äh sie sprechen davon, dass
es dass es hier eine humanitäre Hilfe
auf ganz breiten Füßen gebe. Äh dabei
ist es ja nur ein Troppten auf dem
heißen Stein. Und Herr Müller, äh
letztes Jahr war so, dass äh in den
A400MS glaube ich vier Paletten immer
waren, die abgeworfen worden sind. Äh,
die A400MS waren also laut
Bundeswehrsoldaten
leer, fast immer leer. Wird es auch
diesmal so bleiben, dass dann nur vier
Paletten abgeworfen werden und die
leeren äh A400MS wieder zurück nach
Jordanien fliegen?
Herr Jung, ich hatte gehofft, indem ich
das schon vorwegnehme,
ähm quasi die Kritik an den Airdobs,
Ihnen Frage vorwegzunehmen, aber das war
offensichtlich nicht der Fall. Es geht
darum, alle Möglichkeiten, die es gibt
und die uns zur Verfügung stehen, zu
nutzen. Der Landweg ist der eine, der
ist da und der wird genutzt. Der muss
viel intensiver genutzt werden. Es
braucht viel mehr Hilfe. Es müssen viel
mehr LKWs im Gasstreifen ankommen und
bei den Menschen ankommen können. Und
das andere ist dann aber Hilfe aus der
Luft, die uns noch als Möglichkeit zur
Verfügung steht. Und ja, es gibt
effektivere Varianten, aber das ist ja
nicht das Argument dagegen, dann äh
Gutes zu lassen. Und ähm auch das ist,
so verstehe ich sie üblicherweise auch
in sollte in ihrem Sinne sein, dass wir
alle Möglichkeiten, die uns zur
Verfügung stehen, nutzen
und Müller,
ja, gerne. Kann ich nicht so stehen
lassen, tut mir leid. Ich habe noch vor
zwei Stunden mit dem Kommandanten
telefoniert, der im letzten Jahr äh
unten geflogen ist, weil ich auch wissen
wollte, welche Mengen dort möglich sind.
Äh er hat mir berichtet, dass zwischen
20 und 22 Lastpaletten abgeworfen
werden, ungefähr so im Bereich halbe
Tonne pro Palette.
Richtig ist, die können auch vier
Paletten mit dem ADM abwerfen. Das aber
deutlich größere Paletten. Also es
untererscheidet sich mal, welches
Verfahren sie anwenden, welche Schirme
sie vor Ort haben und äh damit auch
welche Lasten sie abwerfen können. Als
Beispiel, wenn wir für die Bundeswehr
z.B. eine Last abwerfen, dann kann die
auch mal zwei oder 4 Tonnen schwer sein.
Dann nutzen sie aber Großpaletten und
sprechende Schirmsysteme. Die Paletten,
die wir da abwerfen und die Schirme
gesehen wir nie wieder.
Sie brauchen also unter uns
Wegwerfmaterial, also Material, was in
großen Mengen verfügbar ist, dieses
Packmaterial, diese Paletten und diese
Schirmsysteme, äh weil sie die ja nicht
rückführen können. Und deswegen werden
hier kleinere Paletten gepackt im
Bereich eine halber Tonne. Äh, die
bekommen dann eben auch kleinere
Schirme, aber damit erreicht die Last
den Boden äh und auch mit entsprechend
den zugelassenen Sinkeschwindigkeiten.
Aber deswegen ist der Unterschied, also
man kann nicht pauschal sagen, vier
Paletten ist schlecht oder 22 Paletten,
20 Paletten ist gut, sondern es kommt
das Verfahren drauf an nach der Aussage
der Cruise und wir sehen es auch in den
Videos, wenn Sie die noch mal abspielen
vom letzten Jahr, dann sehen Sie, dass
da durchaus viele kleine Paletten raus
kommen und wir befinden uns meistens so
zwischen 10 und 12 Tonn wurde mir noch
mal gesagt, die bei den letzten Flügen
standardmäßig abgeworfen wurden.
Nachfrage
ganz kurz, also ich habe die Drucksache
vom Bundestag von ihrem
Verteidigungsministerium hier, dass da
gab's neun Flüge letztes Jahr, da waren
nie irgendeinen Flug dabei, der mehr als
10 Tonnen hatte, glaube ich, einmal
einer mit 8,9 Tonnen, alle 4 Tonnen. Das
äh bestätigt ja denn laut ihren eigenen
Zahlen meine These, wovon reden Sie?
Also,
also wie gesagt, ich habe die Angaben
hier 10 10,5 11 hier stehen mit mit 22
Lasten. Das ist gerade von der Crew habe
ich die erfahren. Sie wissen aber auch,
dass wir andere verschiedene
Luftfahrzeuge vor Ort hatten. Ich weiß
nicht, ob was sich in die Anfrage
bezieht. Wir hatten ja erst die Herkules
vor Ort, die 10130, andere
Schirmsysteme, andere Paletten, andere
Lasten und im zweiten Gang hatten wir
die AFM Vorort mit den Systemen, die ich
gerade beschrieben habe.
Ich merke, dass die Trennung zwischen
den beiden Themen Außenministerreise und
Gasa nicht ganz so gut gelingt. Deswegen
würde ich äh sagen das Herr Nils, ich
habe Sie auf der Liste stehen. Ja, Herr
Warik, bitte.
Na so.
Ähm, Herr Gie, sie hatten jetzt bei den
Besuchsplänen zum einen die Westbank und
dann Israel erwähnt. Hat sich der
Minister denn zumindest es versucht auch
nach Gaza zu kommen und wenn nein, aus
welchen Gründen nicht?
So, die Reiseplanung ist so, wie ich
Ihnen das gesagt habe. Ähm,
gut. Kannst sie dabei
unter waren sie unter drei?
Ja, vielleicht unter drei.
Okay,
ne?
Gut, dann noch
Nachfrage,
eine Nachfrage äh unter eins noch, was
die äh Themen angeht. Laut UNangab sind
mittlerweile ja über 225 Journalisten im
Gazastreifen durch die IDF getötet
worden. Internationale Journalisten
dürfen bis zum heutigen Tage nicht nach
Gasa, um dort zu berichten. Ist denn
diese Art des Umgangs mit Journalisten
und auch die entsprechende
Medienblockade gegenüber internationalen
Journalisten ein Thema, das der Minister
ansprechen will?
Es gab ja schon äh Fragen zu dem Themen
zu den Themenbereichen, die wir äh
ansprechen werden. Wie gesagt, ich will
die Gespräche da jetzt auch nicht
vorzeichnen, den Gesprächsinhalten nicht
vorwegnehmen. Aber es wird natürlich
darum gehen, äh wie das wie die Zustände
in Gaza sind, dass es da sehr sehr viele
ähm zivile Opfer gibt, äh dass die
humanitären Zustände unerträglich sind,
ähm dass dass da viel zu viele Menschen
sterben und ähm damit würde ich es
vielleicht belassen. beindertet
natürlich auch Journalistinnen und
Journalisten. Klar.
Dann Herr Jessen,
erste Frage an Herrn Gie zur Reise. Wenn
ich es richtig verstanden habe, wird es
auch Gespräche mit der palästinensischen
Autonomiebehörde geben. Ähm wird da und
wenn dann mit welcher deutschen
Intention der Plan des Präsidenten äh
beraten oder diskutiert für die
Abhaltung von freien Wahlen, möglichst
freien Wahlen in den
Palästinensergebieten?
sind wir jetzt schon schon wieder bei
den Gesprächsinnerhalten. Ähm ich kann
nur sagen, da werden wir über alle
Themen sprechen, äh die wir mit der
palätästinischen Autonomiebehörde zu
besprechen haben und selbstverständlich
gehören da Themen äh wie Wahlen auch
dazu.
Äh die zweite Frage geht äh an Herrn
Hille. Äh wenn die Bundesregierung der
Meinung ist, dass alle Möglichkeiten
genutzt werden müssen, um humanitäre
Höchsttransporte nach Gaza zu lassen,
bedeutet das, dass die Bundesregierung
eine Aufhebung der Seeblockade
fordert oder unterstützt,
weil die behindert ja auch äh die
Anlandung von Hilfsmitteln äh übersee.
Sie hören ja auch üblicherweise gut zu,
Herr Jessen. Ich habe gesagt, alle
Möglichkeiten, die uns zur Verfügung
stehen.
Ja, eben äh steht Ihnen die Möglichkeit,
sich für eine Aufhebung der Seeblockade
einzusetzen nicht zur Verfügung.
Ich habe zu dem Thema das gesagt, was
ich dazu zu sagen habe.
Dann gehen wir zu Herrn Kolma. Sie
hatten auch eine Frage zu Kasser, ne?
Moment. Würden Sie das Mikro vor sich
bitte nehmen? Müll hat die Fragen zum
erledigt.
Alles klar. Herr Wurzel, ihre Frage ist
noch offen.
Danke. Die generelle Frage. Herr Giese,
können Sie sagen, wie viel deutsche
Staatsbürger sich noch im Gazastreifen
aufhalten?
Das kann ich kann ich Ihnen jetzt nicht
sagen. Ich werde mal meine Kollegen
bitten, mir das jetzt noch
nachzureichen, solange wir noch hier
sind.
Danke. Können Sie sagen, wie viel
deutsche Staatsbürger sich noch unter
den von der Herr Mass festgehaltenen
Geiseln befinden? Ich
kenne ich habe eine Nummer im Kopf. Ich
würde aber, wenn ich die andere Zahl
nach liefere Ihnen gerne auch die
konkrete Nummer sagen. Danke die
Nachlieferung dann der Kollege dort
hinten bitte.
Ja, noch mal zur Klärung der Reise hier.
Ähm, der Kanzler hat äh angekündigt,
dass der Außenminister mit seinen
britischen und französischen ähm
Amtskollegen nach äh Israel und Gas äh
palstinischen Gebieten fahren würde. Ähm
fährt jetzt der Außenminister alleine
und warum hat das nicht geklappt?
Soll ich vielleicht vielleicht kurz
sagen, äh da haben Sie den Kanzler äh in
gewisser Weise missverstanden. Es geht
um eine Reise des Bunde und des
Bundesaußenministers, die er die Herr
Giese gerade angekündigt hat in dieser
Woche ähm macht und dann gibt es
Überlegungen, ob es eine weitere Reise
gibt. Darauf davon hat der Kanzler
gesprochen äh im E3 Format. Dazu gibt's
aber bisher keine Ankündigungen zu
machen.
Dann Herr Nils noch mal zu dem Thema.
Ja, pardon fürs Drengen gerade. Ich
hatte nur in den A400M, weil Sie gerade
da dran waren, Herr Müller, einsteigen
wollen, allerdings für den Rückflug. Die
Smaschine lässt sich ja bekanntlich
umbauen auch in Krankentransporte.
ähm ist daran gedacht oder wird es noch
in Erwegung gezogen, verletzte Kinder
oder auch andere Verletzte aus dem
Gasastreifen, die man ja nach Jordanien
bringen könnte, aufzunehmen, hier badeln
zu lassen? Einige europäische Länder
haben das ja angeboten, speziell ist mir
im Kopf Holland.
Entsprechende Planung sind mir nicht
bekannt.
Ich möchte aber noch ein was hinzufügen
an Herr Jung. Herr Jung, ich habe gerade
noch mal nachgeschaut bei uns auf die
auf der Website, wo es um die Ladungen
geht. dieser dieser Punkt mit 22
Paletten und da steht drinne 400 paren
so Kilo pro Last ist bei uns abgebildet
noch mal ist noch mal erklärt. Ich will
aber nicht ausschließen, dass aufgrund
der Kapazitäten von Packstraßen und
ähnlichen auch mal zu zu weniger
Beladung gab. Also ich will auch gar
nicht die ihre Fragestellung in Frage
stellen, aber sie können gerne noch mal
unseren Artikel anschauen, wo das auch
noch mal erklärt ist auch noch mal für
den Rest vielleicht, warum nutzen wir
welche Systeme, auf welchen
Luftfahrzeugen und diese Anzahl 22 und
ca. 430 kg glaube ich ist da noch mal
erklärt. Habe ich gerade noch mal
nachgelesen. Würde ich nachliefern.
Dann sind wir auch
Ich könnte die äh Zahlen noch
nachletern, wenn Sie mögen. Ähm in Bezug
auf die Geiseln, das ist in eine
einstellige Zahl, bin ich konkreter
geworden und in Bezug auf Gaza äh kann
ich sagen, dass auf der Krisenvor
vorsorgeliste des Auswerdigen Amtes, da
wo man sich registrieren kann, eine
niedrige dreistellige Zahl von Personen
registriert ist.
Dann sind wir noch mal bei Herrn Jung.
Haben Sie denn Kenntnis, wie viele
Deutsche in Gaza jetzt vom Hungerstod
stehen?
Ich habe schon gerade gesagt irgendwie
was unsere Erkenntnisquelle in Bezug auf
die Deutschen da ist. Das ist eine
Krisenvorsorgeliste.
Äh da ist eine dreistellige Zahl von
Personen äh drauf und ähm aber die Sorge
muss bestehen, dass da
selbstverständlich
ähm auch Menschen mit deutscher
Staatsangehörigkeit von dem gleichen
Schicksal betroffen sind wie alle
anderen Menschen, die in Gasa haben. Mm.
Und aufhalten.
Eine rechtliche Frage. Der IGH hat schon
2024 Israel verpflichtet
Mindestmaßnahmen zu ergreifen, damit die
Bevölkerung nicht aushungert bzw.
verhungert. Und selbst diese
Mindestmaßnahmen werden ja bisher nicht
erfüllt. Das sagt ja, sagen ja sie
selbst auch äh mit der jetzt
unzureichenden sogenannten Luftbrücke
hilft Deutschland Israel laut Experten
diese Mindestmaßnahmen zu umgehen.
Versto verstößt Deutschland damit nicht
auch jetzt gegen die IGH Maßnahmen?
Herr Gieer, können Sie uns das mal äh
aufdröseln? Ich versuche mal zu
verstehen, was Sie gerade gesagt haben,
einfach um die um vielleicht irgendwie
mir die Antwort zu überlegen.
Sie meinen, indem wir humanitäre Hilfe
nach Gaza mit Flugzeugen schicken,
verstoßen wir gegen IGH Anordnung, den
Menschen in Gaza zu helfen. Verstehst du
das richtig?
Nein, Israel muss diese Mindestmaßnahmen
des IGH erfüllen und die
Mindestmaßnahmen sind komplette äh
Versorgungen der Bevölkerung. Jetzt
bezieht sich Israel darauf, dass ja
Hilfe, sogenannte Hilfe Heiß Tropfen auf
heißen Stein unter anderem durch
Deutschland und andere Partner
dorthinkommen, sodass sie nicht diese
Mindestmaßnahmen von vielen 100 Tonnen
LKWs pro Tag äh wozu zu wozu sie
verpflichtet sind ähm durchzulassen.
Damit macht sich Deutschland laut
Experten gestern hier auch äh wo
möglicherweise mitchuldigt diese IGH
Maßnahmen zu unterlaufen.
Also ich ich glaube, wir haben schon
gerade gesagt und ich denke, wir sind
uns ja alle einig, dass die humanitäre
Lage in Gaza schrecklich ist. Der
Außenminister fährt exakt aufgrund
dieses Umstandes dahin, um einzufordern,
dass äh ähm da mehr humanitäre Hilfe in
den Gaza Streifen gelangt. Ähm wie
gesagt, die Lage ist sehr sehr
dramatisch und in der sehr dramatischen
Lage, das haben wir ja auch schon
ausgeführt, äh sollte man alles
unternehmen, was hilft. Das bedeutet
aber nicht, dass man andere Sachen nicht
tut. Und auch das ist hier schon Thema
gewesen. Äh neben diese Luftabwürfe
von Hilfsmaterialien muss natürlich auch
noch die Eröffnung äh von anderen
humanitären Wegen in den Gaserastreifen
hinzukommen. Das eine ersetzt nicht das
andere, sondern das andere, die
Luftabwerfe äh können nur ein Addon
sein, sozusagen zu dem, was an Land
passieren muss. Und ich glaube, das
haben wir sehr sehr klar deutlich
gemacht.
Ich habe jetzt noch drei Fragen zum
Thema. Ich würde's ganz gerne hergessen.
Es ist ganz dringend, weil sonst würde
ich dann nehme ich sie nur drauf noch
mal vier Fragen zu diesem Thema und dann
würde ich schließen, weil wir haben
wirklich noch eine Liste an anderen
Themen, die auch noch äh dran kommen
sollen. Bitte dann Kollege bitte.
Ja, der Großbritannien hat angekündigt,
wenn Israel äh äh im Gazastreifen die
Situation nicht verbessert, im September
Palästina als Staat anzuerkennen. Die
Niederlande hat zwei israelische
Minister die einen Reise verboten. Wie
bewertet die Bundesregierung diese
Schritte?
Richtet sich die Frage an jemanden
speziell oder?
Also im Zweifel Zweifel an mich, ne? Ja.
Der Bundeskanzler ähm hat sich ja in den
letzten Tagen mehrfach dazu geäußert,
zuletzt auch gestern in der Begegnung
mit dem jordischen König. Und unsere
Position da ist klar, dass eine
Anerkennung palästinensischer
Staatlichkeit für die Bundesregierung
jetzt nicht auf der Tagesordnung steht,
sondern äh wir das als einen der
abschließenden Schritte auf das verwirk
auf dem Weg zur Verwirklichung einer
echten zweistatenlösung sehen und nicht
am Anfang.
Und ähm eine Nachfrage ähm wenn jetzt
die Bedingung, die auch Deutschland
gestellt hat, die Situation in ähm Gaza
zu verbessern, ähm würde deutsche die
deutsche Regierung auch ähm äh Drück um
Druck auf Israel auszuüben, äh da
mitmachen ähm bezüglich äh Sanktionen?
Wie Sie wissen, begleiten wir dieses
Thema in den letzten Monaten sehr, sehr
eng. Ich habe gerade auch schon erwähnt
äh wie häufig die Bundesregierung, auch
der Bundeskanzler persönlich, der
Bundesaußenminister in Kontakt mit der
israelischen Seite steht und unsere
Positionen da sehr sehr klar gemacht
haben. Äh ich kann das gerne noch mal
wiederholen, aber ähm ich will sie auch
nicht langweilen, weil ich glaube, sie
unsere Ihnen jetzt unsere Position
hinreichend bekannt ist. Und das gleiche
gilt natürlich auch für die Zukunft. Wir
betrachten und beurteilen die Lage haben
Sie weiterhin eng im Blick und da hat
der Bundeskanzler auch gesagt, wir sind
auch bereit,
je nach Lageentwicklung weitere Schritte
in den in den Blick zu nehmen, aber das
ist alles ein Prozess ähm und sind keine
abgeschlossenen Vorgänge und deshalb ähm
muss man da immer sehen, wie sich das
wie sich das entwickelt. Für uns ist ähm
wichtig, dass es schnellstmöglich zu
einem umfassenden Waffenstillstand in
Gaza kommt, dass die Hamas entwaffnet
wird und die Geiseln freilässt und das
und daran arbeiten wir auch mit den
Airdrops, die humanitäre Situation in
Gaza deutlich verbessert wird, weil auch
das hat der Bundeskanzler gesagt, die
Lage in Gaza absolut inakzeptabel ist.
Ja, Ali,
danke. Genau. Ähm, ich mich würde auch
noch mal zu Großbritannien eben
interessieren. Deutschland ist ja jetzt
damit das einzige Land innerhalb der E3,
das sich nicht auf einem Pfad zur
Anerkennung befindet. Ähm und damit
steht es quasi ja irgendwo als einziges
Land einer einheitlichen europäischen
Position entgegen. Mich würde
interessieren, ob sie dadurch vielleicht
größeren Druck fühlen, der auch am Ende
zu einer Anerkennung führen könnte
irgendwann am Ende des Prozesses. Herr
Alipur, ich würde ihren Blick gerne äh
auf nicht auf das wenige oder weg von
dem lenken, die wenigen Punkte, wo wir
nicht einer Meinung sind äh im E3 Format
und in der Europäischen Union und viel
mehr dahin, wo wir einer einer Meinung
sind. Und das ist bei all den Themen,
die ich gerade eben genannt habe, der
Fall. Wir sind in engster Abstimmung mit
äh den Briten, mit den Franzosen ähm
auch am Wochenende gewesen und uns einen
diese Punkte, sie erinnern sich am
Freitag an die gemeinsame Erklärung der
E3, um den in denen es genau um diese
Punkte, die ich gerade skizziert habe,
geht. Und ähm von daher ist da bis auf
diese Frage kein kein Unterschied
erkennbar und dass man in so einem
Sachverhalt auch durchaus eine
unterschiedliche Beurteilung haben kann,
ist glaube ich ganz legitim. Wenn ich da
noch mal nachfragen darf, also dennoch
muss man sagen, der Kanzler hat sich ja
am Montag schon irgendwo bewegt. Er hat
sich Schritte vorbehalten, die in
Richtung Sanktionen auf europäischer
Ebene gehen. Das ist meines achtens
relativ neu. Erstmals. Ähm mich würde
interessieren, können Sie vielleicht
noch mal aufschlüsseln, was den
Anschluss dafür gegeben hat beim
Kanzler, ob das denn der Druck
vielleicht der europäischen Verbündeten
war oder jetzt die die Bilder aus Gaza
letzte Woche, was hat diese Kurse
Anpassung bewirkt?
Wie ich gerade schon gesagt habe, ist
das äh alles ja ein Prozess, den wir
Ängstens begleiten und ständig auch
beurteilen und auf Basis dieser
Beurteilung dann auch ähm nennen wir es
Neujustierungen, Nachjustierungen ähm
vornehmen und da auch eine Entwicklung
wahrnehmen. Am Wochenende, darf ich noch
mal den Erinnerung rufen, ist es seit
langem zum ersten Mal wieder zu ähm
größeren humanitären Hilfslieferungen
gekommen. Diese Dinge passieren nicht
von alleine. Das hat auch damit zu tun,
dass wir und unsere europäischen Partner
so eng und so nachdrücklich uns
gegenüber Israel verhalten. Und in
diesem in dieser Linie ist auch der
Besuch des Außenministers als ein
weiterer Schritt zu sehen. und dann
werden wir, das Sicherheitskabinett wird
sicherlich auch in den kommenden Wochen
immer wieder zusammenkommen, um diese
Lage zu beurteilen und dann
gegebenenfalls auch ähm andere Maßnahmen
treffen, andere ähm Formulierungen
wählen und zu möglicherweise an
Ergebnissen kommen. Danke.
Ich habe jetzt noch Herrn Nels und Herr
Jessen und würde dann zu anderen Themen
gehen.
Konkret, Herr Hille, teilt der
Bundeskanzler die drastische Bewertung
des seines israelischen Kollegen Netaro.
Das was in England angekündigt wurde,
sah ein Geschenk an die Hamas. Und kurze
Frage an Herrn Giese, warum ist Ihr
Minister nicht in New York auf der ja
doch ziemlich wichtigen Sitzung, bei der
es auch um die zwei Staatenlösung geht,
sondern ich habe Respekt vor allen
Menschen, nur ein Staatsminister.
Herr Ni, ich habe gerade die Position zu
der Frage ja schon äh einmal erläutert.
Eine Anerkennung der palästinensischen
Staatlichkeit steht für die
Bundesregierung jetzt nicht auf der
Tagesordnung. Ähm wir betrachten die äh
als einen abschließenden Schritt auf dem
Weg hin zu einer zweistatenlösung und
nicht als als den Startpunkt oder den
Beginn.
Dem habe ich ansonsten nichts
hinzuzufügen. Aus meiner Sicht ist das
sehr deutlich.
Danke.
Ich will das jetzt gar nicht einordnen.
Äh wer für die für das Auswige Amt an
Veranstaltung teilnimmt. Herr
Staatsminister Hahn ähm ist sehr
hochrangig und hat da sehr hochrangig
Deutschland vertreten und hat die
Positionen, die Deutschland dazu hat,
sehr sehr sehr sehr klar gemacht. Äh
nämlich äh dass es uns ein starkes
Signal der internationalen Einheit äh
angeht, dass die zwei Staatenlösung
alternativlos äh ist und Fortschritte
dahin dringend nötig sind. Äh, das hat
er als Vertreter der Bundesregierung
gemacht und äh ich glaube, das ist da
auch angekommen.
Herr Jessen,
erste Frage an äh Herrn Giese. Ähm, was
hindert den deutschen Außenminister die
Erklärung von 15 Außenministern
westlicher Nationen von gestern zu
unterschreiben äh in der es unter
anderem geht äh um sofortige Freilassung
der Geiseln, äh Entwaffnung der Hamas,
sofortigen Waffenstillstand, Planung für
den Wiederaufbau Gas. Sind ja alles
Positionen, die auch die Bundesregierung
vertritt. Warum unterschreiben Sie äh
diese gemeinsame Position nicht?
Also, ich glaube, Sie haben in Ihrer
Frage vielleicht auch schon die Antwort
formuliert. Ähm, das sind alles
Positionen äh, die Bundesregierung
vertritt und die hat die Bundesregierung
auch schon sehr sehr sehr sehr häufig
ähm gesagt und es ist vollkommen steht
vollkommen außer Frage, dass die
Bundesregierung diese Position vertritt.
ähm die warum wir uns
vielleicht darf ich unter drei gehen
noch mal
bitte.
Nachfrage geht an Herrn Hille. Sie haben
zur Kenntnis genommen, dass EU
Kommissionspräsidentin von der Lein ähm
angeregt hat ähm Israel von bestimmten
Forschungsprojekten ähm auszuschließen.
Das ist sozusagen ähm ein Stück weit
Konsequenz darauf, dass ähm offenbar
Frau von der Lein die Einhaltung des EU
Israel Assoziierungsabkommens
nicht für gewährleistet hält. Gestern
hat der Bundeskanzler sich dazu
ausweichend äh geäußert, ob er die
Position unterstützt unterstützt. Sind
Sie da heute ein Stück weiter?
Da gilt auch das, was ich jetzt heute
schon mehrfach gesagt habe. Wir haben
all diese Dinge im Blick und ziehen sie
in unsere Beurteilung mit ein. Sie haben
den Bundeskanzler genannt, der dazu sich
ja auch gestern äh geäußert hat und ähm
wir werden die die Dinge anhand der
Lageentwicklung stetig äh stetig
bewerten und ähm da dann möglicherweise
auch zu Entscheidungen kommen. Aber
stand jetzt habe ich Ihnen nichts in
diesem Zusammenhang mitzuteilen. Erfüllt
Israel die seine Voraussetzung,
Verpflichtungen für die Realisierung des
äh Assoziierungsabkommens aus Sicht der
Bundesregierung?
Herr Jessen, ich äh Sie hören mich
schwer durchatmen, weil ich jetzt äh zum
wiederholten male Ihnen unsere Position
zu Israel, die wir auch nicht heute nur,
sondern am Montag schon und in den
vergangenen Wochen äh etliche Male hier
besprochen haben und die der
Bundeskanzler deutlich gemacht hat und
ähm ja, ich möchte Sie tatsächlich nicht
unnötig da noch mal mit äh behelligen.
Ähm Ihnen ist das allen allen klar, wie
wir da positioniert sind. Der
Bundeskanzler hat das vielfach dem
israelischen Ministerpräsidenten
gegenüber deutlich gemacht. Der
Bundesaußen wird das auf seiner Reise
morgen äh nach Israel ebenfalls tun. Und
damit ist, glaube ich, klar, was unsere
Erwartungshaltung in Richtung Israel
ist.
Dann machen wir ein Strich unter dieses
Thema und machen ein neues Thema auf
Herr Goncarenko. Hatte ein Thema Deutsch
Roman Goncarenk Frage an Herrn Hille.
Morgen wird im ukrainischen Parlament
über ein wichtiges Gesetz abgestimmt vom
Präsidenten Selenski. Es geht um die
Unabhängigkeit von zwei
Antikorruptionsbehörden
und es gibt viel Kritik, Proteste und so
weiter. Äh vergangene Woche haben der
Bundeskanzler und der ukrainische
Präsident dazu telefoniert und danach
sagt der Präsident Selenski, er habe
Deutschland angeboten, sich eine
Expertise seines Gesetzesentwurfes
anzuschließen
und Friedrich März soll ähm
Hilfsbereitschaft Bereitschaft
signalisiert haben. Was ist der Stand?
Wurden deutsche Experten irgendwie zu
einer Expertise hineezogen? Was können
Sie uns sagen? An wen richtet Auswerte
Gesamt nicht oder?
Es war ursprünglich an mich an mich
gerichtet. Da kann ich kann ich Ihnen
aber keine keinen neuen Stand sagen,
weil mir kein neuer Stand bekannt ist.
Vielleicht Ich kann Ihnen gerne noch was
dazu sagen. Also wir begrüßen natürlich
äh dass die ukrainische Regierung auf
die deutliche Kritik aus der eigenen
Bevölkerung und von Partnern reagiert
hat. Der vom Präsident neu das Parlament
eingewach eingebrachte Gesetzentwurf ist
ein erster richtiger Schritt. Ähm dieses
Gesetz muss jetzt zügig vom ukrainischen
Parlament verabschiedet und
anschließlich vom anschließend vom
Präsidenten unterzeichnet werden. Wir
erwarten, dass dieser Prozess ohne
Verzögerung und vor allem ohne
Verwässerung erfolgt, um verlorenes
Vertrauen wieder herzustellen. Ähm wir
werden dieses Gesetz auch eingehend
prüfen äh und den weiteren Prozess äh
aufmerksam verfolgen. Diese Prüfung ist
noch nicht abgeschlossen, aber was ich
Ihnen sagen kann, bei der inhaltlichen
Beurteilung wird die Einschätzung vor
allem der ukrainischen Zivilgesellschaft
sowie der betroffenen
Antikorruptionsinstitutionen von
zentraler äh Bedeutung sein. Diese
beiden Korruptionsinstitutionen
ähm haben Antikorruptionsinstitutionen
haben sich bereits positiv äh geäußert.
Ähm Außenminister Wadefohl genau wie der
Bundeskanzler, wie Sie das schon gesagt
haben, letzte Woche intensiv äh Kontakt
gehabt äh mit ihren ähm ukrainischen
Amtskollegen. Meines Wissens nach so das
Gesetz am 31. Juli äh in einer
Sondersetzung in der Rat eingebracht und
dann in erster und einziger Lesung ähm
angenommen werden. Also hier zählt das
Ergebnis, deswegen schauen wir dann auf
den morgigen Tag. Äh keine Verzögerung
und keine Verbesserung. Das ist
kurze Nachfrage. Sie haben gesagt, wir
werden das prüfen. Das heißt, deutsche
Experten sind dran, aber es dauert noch,
bis sie mit einem Urteil kommen oder
ihre Expertise Analyse, wie auch immer.
Ich habe ja gesagt, wir schauen uns das
an und sind da insbesondere mit der
ukrainischen Zivilgesellschaft und mit
den betroffenen Behörden direkt in
Kontakt.
Gibt es weitere Fragen zu diesem Thema?
Sag euch jetzt nicht. Dann würde ich
sagen, Frau Naue bitte zum Thema Panter.
Genau. Ich habe eine Frage an Sie Herr
Hansen und zwar geht's darum, dass in
Minister Dubrin ja gesagt hat, dass der
bundesweite
Einsatz des der Analyse Software von
Palantier geprüft wird. Und da wollte
ich mal fragen äh ob sie genaueres zu
dieser Prüfung sagen können. Also wie
lange soll das dauern? Weiß wer ist da
beteiligt und ohne natürlich jetzt das
Ergebnis so einer Prüfung
vorwegzunehmen, was müsste dann da
rauskommen, dass man sich dagegen
entscheidet? Also was wären mögliche
Ausschlusskriterien?
Also vielleicht kann ich das noch mal im
Allgemeinen einordnen. Sie wissen, dass
es ein sogenanntes Programm P20 gibt äh
in dem äh eine gemeinsame und
einheitliche äh IT-Architektur für die
deutsche Polizei entwickelt wird. Und im
Rahmen dieses Programms P20 äh, das äh
vom BMI in der Federführung geleitet
wird, ähm prüfen wir aktuell, wie man äh
deutlich schneller eine sogenannte
Analysekompetenz
implementieren kann. Im Zuge dieser
Prüfung werden verschiedene Optionen
betrachtet. Das umfasst sowohl den
Einsatz von Software, die auf dem Markt
verfügbar ist, wie die, die Sie gerade
genannt haben, aber auch die Nutzung
modularer Services und weiterer. Diese
Prüfung ist ganz explizit Ergebnis offen
und sie ist Technologieoffen. Das heißt,
sie ist auch Hersteller bzw.
produktneutral.
Wir orientieren uns dabei ausschließlich
an den fachlichen bzw. inhaltlichen
Anforderungen der ähm der Polizei, die
sie uns mitgeteilt hat. Äh wir sind
nicht auf ein Produkt festgelegt und wir
berücksichtigen natürlich auch die
Vorgaben der Innenministerkonferenz, die
sich zuletzt im Juni, also vor knapp
zwei Monaten, damit beschäftigt hat. Ich
möchte an dieser Stelle auch noch mal
auf den entsprechenden Beschluss
verweisen und auf die äh
Pressekonferenz, die unter anderem mit
Bundesminister Alexander Dobrin dort
stattgefunden hat. Zwischenergebnisse
dieser Prüfung können wir Ihnen momentan
nicht mitteilen. Ähm und dabei würde ich
es auch erstmal belassen.
Weitere Fragen dazu, Herr Jung? Dazu
ist im BMI ähm Alternativen zu Palantier
bekannt?
Also die ähm die ähm Software des
Unternehmens Palantier Technology GmbH
wurde äh in dem vom bayerischen
Landeskriminalamt unter Beteiligung des
BMI Europa weit durchgeführten
Vergabeverfahren als einziges
Unternehmen ähm äh bekannt, dass eine
marktverfügbare Softwareösung anbietet,
die die hohen definierten Ansprüche der
Polizei auch entspricht. Allerdings äh
beobachten wir weiter kontinuierlich den
Markt. Ähm und ich möchte auch hier noch
mal auf die Beschlüsse der
Innenministerkonferenz verweisen, wonach
ähm eine eine äh europäische oder
deutsche Lösung grundsätzlich
anzustreben ist.
istminister äh geläufig, wer Pantier
oder wem Palantier gehört, wer wer
Pantier führt und ähm
Palantier hat ja auch
Geschäftsinteressen, das ist ein
kommerzieller Anbieter. Ähm da könnten
deren geschäftliche Interessen ja von
polizeilichen Interessen abweichen.
Kümmert ihn das nicht?
Der Innenminister verfolgt natürlich die
öffentlichen Butten Debatten zu diesem
Thema äh und natürlich spielt äh die
Frage, wo eine Software herkommt, die
Frage der ähm der äh Eigenständigkeit
von Daten, eine Rolle bei den Prüfungen,
die wir anstellen, nicht nur in Bezug
auf dieses Unternehmen oder die die von
diesem Unternehmen angebotene Software,
sondern auf alle möglichen ähm ähm
möglichen Lösungen, die wir in diesem
Zusammenhang betrachten und auch in der
Zukunft betrachten. werden. Fakt ist,
dass die ähm der Einsatz von durch
private Unternehmen entwickelte
Softwareestandard in der in deutschen
Polizeibehörden ist es gibt ähm
Eigenschaften, die eine Software
erfüllen müssen, die in Verträgen
festgehalten sind. Ähm und die Frage, ob
äh diese diese Eigenschaften, die
vertraglich zugesichert bzw. also
vereinbart sind, auch erfüllt werden.
Die werden intensiv und äh
kontinuierlich geprüft, auch bevor eine
solche Software überhaupt zum Einsatz
kommt.
Aber ganz kurz, ist dem Minister
bekannt, dass Peter Tiel der Besitzer
von Pantin offener Faschist ist?
Ich weiß nicht, ob ich da ihrer
Bewertung äh mich anschließen kann, weil
ich einfach nicht weiß. Fakt ist, dass
der Minister natürlich wie auch die
Kolleginnen und Kollegen, die an der
Prüfung beteiligt sind, äh auch die
Medienberichte zu diesem Unternehmen zur
Kenntnis nehmen.
Kurzer Hinweis, wir haben noch eine
Liste an Themen und mir wurde gerade
gesagt, bis 15 Uhr müssten wir zeitlich
durch sein. Deswegen würde ich jetzt mal
allerspätestens
Deswegen würde ich jetzt mal
weitermachen mit Herrn Schuler. Sie
hatten ein neues Thema.
Unionsparteien hat gestern Abend eine
Aktion der SPD für Verunsicherung
gesorgt, wo Unterschriften gesammelt
werden unter dem Titel Jetzt reicht's.
Da werden unter anderem für die beiden
Verfassungsrichterkandidatinnen
Unterschriften gesammelt und der Union
wurde eine Nähe zu ähm rechten
Netzwerken unterstellt. Inzwischen wurde
das wieder die diese Unionspassage
wieder gelöscht. Ähm hat das die
Koalition irgendwie verunsichert? Äh,
ist die SPD schon im Wahlkampfmodus? Hat
das im Kabinett eine Rolle gespielt?
Erstens kenne ich die von Ihnen
dargestellte Initiative nicht. Zweitens
wissen Sie, wie wir mit Initiativen aus
dem parlamentarischen Raumgehen?
Ähm dazu verhalten wir uns traditionell
nicht und das ist auch werde ich auch so
handhaben. Und drittens auf ihre Frage:
Ist die Koalition verunsichert? Nein,
Herr Fächner mit einem neuen Thema.
So, vielen Dank. Ähm, Fechner, DTS Frage
an Herrn Hille. Ähm, laut US
Umweltbehörde EPA sollen Treibhausgase
künftig nicht mehr als
gesundheitsschädlich eingestuft werden.
Der Kanzler betont ja immer wieder, dass
beim Klimaschutz nur international was
erreicht werden kann. Wie bewertet er in
dieser Hinsicht die Ankündigung aus den
USA?
Herr Fechtner, ich kenne die Ankündigung
nicht und kann deshalb dazu auch nicht
Stellung nehmen. Ich kann Ihnen sagen,
wie wichtig der Bundesregierung der
Klimaschutz ist und äh Sie kennen auch
die ambitionierten Ziele, die wir
verfolgen und äh auch vorhaben, in
dieser Legislaturperiode da noch einige
wichtige Entscheidungen zu treffen, aber
mehr kann ich Ihnen darüber hinausgehend
nicht sagen.
Wenn ich noch kann vielleicht eine
Nachfrage an das Umweltministerium.
Fürchten Sie, dass die Akzeptanz für
Klimaschutzmaßnahmen hier zulande sinkt,
wenn man massiv fossile Energie aus
einem anderen Land bezieht, das sich
offenbar vom Kampf gegen den Klimawandel
verabschiedet?
Wenn ich es richtig sehe, dann beziehen
sich ja auf diese Ankündigungen zum
Zollstreit, zur Zulle zur Verzeihung ähm
dazu lesen und legen uns jetzt noch
keine belastbaren Informationen vor. Der
hat ja Regierungssprecher sicher auch am
Montag darausfü geäußert. Da habe ich
jetzt keinen neuen Stand. Insofern
fehlt da so ein bisschen die
Bewertungsgrundlage, auf der man nun
auch überlegen könnte, was es für ein
Klimaschutz bedeutet. Ähm, da sehe ich
bitte ich Sie dann nachzunehen, dass wir
dazu noch keine Einschätzung geben
können.
Dann Herr Jan mit einem neuen Thema.
Ja, eine Frage zur Bahn an das
Verkehrsministerium und das
Finanzministerium, wenn es geht. Morgen
sollen Unternehmenszahlen präsentiert
werden, die sind erwartbar nicht sehr
berauschend. Daher die Frage, wie sehen
Sie den Unternehmenskurs, wie bewerten
Sie den derzeit und auf welche
kurzfristigen Änderungen des Kurses
drängt der Bund bei der Bahn?
Bitte,
ich nehme an, ich darf anfangen.
Perfekt. Ähm, wie Sie richtig sagen, die
Unternehmenszahlen werden morgen
vorgestellt. Das heißt, die kann ich
heute noch nicht vorwegreifen, aber sie
kursieren ja weitläufig. Darum äh
vielleicht ganz kurz die Einordnung. Die
Bundesregierung hat sich zum Ziel
gesetzt, die Pünktlichkeit und
Zuverlässigkeit des Schienenverkehrs ähm
zu verbessern. Das ganze kurzfristig mit
einem Maßnahmenpaket.
Ähm, der Minister hat sich auch immer
wieder geäußert, dass wir ein solches in
Kürze vorlegen werden. Auch das bitte
ich noch abzuwarten, denn die Fragen,
die hier geklärt werden müssen, sind
eben groß und äh komplex. Sie wissen,
das System Schiene ist an sich nicht mit
einer einzigen Maßnahme ähm verbessert,
sondern da greifen sehr viele
Mechanismen ineinander, die es nun
auseinander äh zu Tröseln geht und für
alle einzelnen eine Lösung zu finden.
Ein großer Baustein ist aber unter
anderem die finanzielle Unterstützung.
Äh, das ist vielleicht auch der Schluss
zum heutigen Kabinettsähb Beschluss,
weil eben für die kommenden Jahre eine
enorme Investitionssumme in die
Sanierung des äh deutschen Schienennetz
fließen wird und äh damit eben auch eine
Verbesserung einhergehen soll. Jetzt
kommt's darauf an, wie diese Gelder
möglichst effizient verbaut werden
können, um so ihre maximale Wirkung
entfalten zu können.
Das was das wäre auch mein Punkt
gewesen. Sie waren ja eben auch bei der
PK des Ministers dabei, der hat ja noch
mal gesagt, dass äh Investitionen gerade
in den Verkehrsbereich ein wichtiger
Schwerpunkt sind. In den nächsten Jahren
sind das 166 Milliarden, die da
investiert werden und da spielt
natürlich China auch eine große Rolle.
da werden auch sehr viele ähm Mittel
hineinfließen und ähm genau wie der
Kollege ja gesagt hat, geht es darum,
das dann eben auch auf die Schiene zu
bringen und ähm äh dafür gute
Verkehrsverbindung zu sorgen.
In Anbetrachte Zeit würde ich sagen,
drei Fragen noch. Bitte halten Sie sich
kurz. Herr Warwick hatte noch ein Thema.
Herr Hille, am 28. Juli hatten Sie noch
im Namen des Kanzlers den sogenannten
Zolldeal mit den USA begrüßt und der
EU-Kommissionschefin ein großes
Dankeschön für ihren Einsatz
ausgesprochen. Jetzt gab's ja aus dem
Rest der EU-Länder und auch aus der
deutschen Industrie massive Kritik an
dem Deal, auch an der Rolle von Derlein.
Da würde mich interessieren, bleibt denn
der Kanzler bei seiner positiven
Einschätzung des Deals und auch der
Rolle seiner Parteifreundin VDL.
Ich hatte schon versucht am Montag
deutlich zu machen, worauf sich das
Begrüßen bezieht. Das Begrüßen bezieht
sich darauf, dass es eine
Grundsatzeinigung zwischen der EU und
der äh der amerikanischen Administration
gibt. Eine Vereinbarung ist besser als
keine Vereinbarung. Der Kanzler hat aber
auch mittlerweile sich selbst äh ja
geäußert und ich hatte das am Montag
hier auch gesagt, dass wir uns natürlich
bewusst darüber sind, ähm was für
Herausforderungen
mit dieser Einigung für die deutschen
Unternehmen verbunden sind. In bei den
einen sind die Herausforderungen etwas
größer, bei den anderen etwas kleiner,
aber grundsätzlich ist das natürlich im
Inhalt eine äh hätten wir uns mehr
gewünscht, da haben wir am Montag auch
drüber gesprochen, aber Politik ist eben
nicht wünschbares, sondern das, was
machbar ist und das ist das Beste, was
machbar war. Und so habe ich mich
geäußert und so hat sich der
Bundeskanzler geäußert und der Dank
bezieht sich darauf, dass es gut ist,
dass wir diese Grundsatzvereinbarung
getroffen haben. Und deshalb hat sie der
Kanzler gestern oder vorgestern, ich
weiß es nicht mehr genau beim Statement
selber auch noch mal wiederholt ähm weil
es gut ist, dass es eine Vereinbarung
gibt und es keine weitere Eskalation und
einen größeren Handelskonflikt äh gibt,
in den wir gelaufen wären, wenn es bis
zum 18.0. also übermorgen keine
Vereinbarung gegeben hätte. Das wäre für
alle
die Unternehmen wie die Bürgerinnen und
Bürger Herr Jung äh deutlich Ja, Herr
Jung hatte da am Montag zugefragt,
deshalb schaue ich so über ihre
Schulter, weil e die Bürger ja immer
besonders wichtig sind. also auch für
die Bürgerinnen und Bürger ähm deutlich
schlimmer gewesen als äh äh als wenn es
jetzt diese Vereinbarung
kurze Nachfrage bitte, weil wir wirklich
noch ich würde gerne Herrn Donterinke
und Herrn Jung noch mit einem Thema.
Ähm China werd sich ja sichtlich
erfolgreicher gegen den US-Zollkrieg und
selbst ein Schwellenland wie Brasilien
zeigt sich derzeit
in der Lage härter mit den USA
verhandeln zu können als das die EU tut.
Dafür mich interessieren, wie erklärt
denn das auswärtige Amt diesen
Niedergang der EU-Verhandlungsmacht, wie
er jetzt in diesem konkreten Fall
sichtbar wurde?
Es gibt keinen Niedergang der
EU-Vhandlungsmacht.
Dann Herr Notinko noch
diesmal ein Frage an Herrn Müller. Vor
zwei Monaten haben Deutschland und die
Ukraine einen Abkommer unterzeichnen. Es
geht um die Finanzierung vom Bau von
weitreichenden Waffen in der Ukraine.
Welche Zwischenbilanz würden Sie jetzt
nach zwei nach zwei Monaten ziehen? Äh
wurden schon die ersten Systeme
ausgeliefert an die ukrainische Armee
und vielleicht sogar eingesetzt? Danke.
Wir hatten Ende Mai, wenn ich mich
erinnere, hatten wir ein äh Abkommen
dargestellt und wir hatten aber erst vor
wenigen Wochen auch das Thema hier, wo
es um die um die Umsetzung schon um die
konkrete Umsetzung gab. Ich glaube, das
war bei dem Besuch vom Bundesminister
Pistorius in der Ukraine. Da würde ich
sie bitten, noch mal reinzugucken. Wir
haben auch ein Artikel dazu geschrieben.
Also, das ist ein ein laufender Prozess.
Wir finanzieren ja die Produktion von
weitreichenden Waffensystemen, die durch
die ukrainische Rüstungsindustrie in der
Ukraine hergestellt werden. Und soweit
ich weiß, ist das ein
Prozess, der läuft, der weiter Umsetzung
ist. Die finanziellen Mittel dafür
werden bereitgestellt. Ähm wann genau
wann welche Waffensysteme die
ukrainischen Streitkräfte reichen, sagen
wir sowieso nicht, weil das ist ja auch
eine Verfahren, was jetzt zwischen der
ukrainischen Industrie und den
ukrainischen Streitkräften läuft. Und
sie wissen ja, dass wir uns generell
auch zurückhalten, was Details angeht,
um einfach auch der Ukraine keine
Nachteile bei Abwehrkampf geben, den
völkerreichswidrigen Angriff zu
verschaffen.
Danke.
Dann Herr Jung, zum Schluss noch mal 2
Minuten bis
bezogt sich nur aufs Kabinett noch mal
vor und vorhin. Äh, es ist auffällig,
dass GAS, also die gemeinsame
europäische Asyl äh Verordnung doch
jetzt nicht im Kabinett war. Warum
nicht?
Herr Jugend, das ist durchaus nichts
ungewöhnliches, dass äh Themen, die man
ins Auge fasst, dann noch mal sich um
eine Woche verschieben und das ist in
diesem Fall der Fall. Ge steht für
nächste Woche auf der Kabinettsliste.
Ja, nach meinem Stand war Geers bis vor
wenigen Tagen noch auf dieser
Kabinettsliste. Was hat sich jetzt
geändert? Woran habt's noch, Herr
Giesel? Wie gesagt, das ist ein ganz
normaler Vorgang, äh das Themen zwischen
dem Planungsstand äh und dann der
Realisierung auch noch mal verschoben äh
werden um eine Woche. Das ist, glaube
ich, äh kein Anlass für Aufregung.
Dann danke ich und wünsche einen schönen
Tag.
[Musik]
question
[Musik]
all my
[Musik]
taking
[Musik]
lots pictures.
[Musik]
for the
[Musik]
[Musik]
all the factors
and
into cont
the question
andck
to the
anding
[Musik]