Kollegen, herzlich willkommen in der
Bundespressekonferenz, zur
Regierungspressekonferenz am Freitag.
Wir haben, wie so oft eigentlich
regelmäßig, könnte man sagen am Freitag
die Termine des Bundeskanzlers und
diverse Reiseankündigung. Damit fangen
wir an und vergessen habe ich unsere
Gäste zu begrüßen. Das hole ich hier mit
nach den stellvertretenden
Regierungssprecher Sebastian Hille und
die Sprecherin und Sprecher der
Ministerien. Herr Hille, Sie haben das
Wort.
Vielen Dank. Schönen guten Tag auch von
mir. Wie üblich schauen wir am Freitag
auf die Termine des Bundeskanzlers in
der kommenden Woche und da geht es los
am Montag 22. September. Der
Bundeskanzler trifft sich am Montag 22.
September gegen 10 Uhr mit den
Präsidenten und Hauptgeschäftsführern
der Spitzenverbände der Wirtschaft im
Bundeskanzleramt.
Bei dem Gespräch vertreten sein wird die
Deutsche Industrie und Handelskammer,
der Zentralverband des Deutschen
Handwerks, der Bundesverband der
deutschen Industrie und die
Bundesvereinigung der deutschen
Arbeitgeberverbände.
Der Termin ist nicht presseöffentlich.
am Montagnachmittag, dann werden im
Kanzleramt ab 15 Uhr Vertreterinnen und
Vertreter von insgesamt sieben
ehrenamtlichen Initiativen als
Bundespreisträger des Wettbewerbs Stat
Social ausgezeichnet. Einer dieser
Preisträger erhält den Sonderpreis des
Bundeskanzlers, den dieser persönlich
verleihen wird. Auch Christiane
Schänderlein, die Staatsministerin für
Sport und Ehrenamt wird an der
Verleihung teilnehmen. Start Social ist
ein bundesweiter Wettbewerb zur
Förderung des ehrenamtlichen sozialen
Engagements. Kern des Wettbewerbs sind
100 Beratungsstippendien.
Im Rahmen dieser Stipendien unterstützen
Fachleute vor allem aus dem Bereich der
Wirtschaft ehrenamtliche Initiativen
unterschiedlichster Art in ihrer
Weiterentwicklung. Die überzeugendsten
25 Stipendiatenprojekte werden zur
feierlichen Bundespreisverleihung ins
Kanzleramt eingeladen. Der Bundeskanzler
heißt Schirmherr dieses Wettbewerbs.
Am Mittwoch, dem 24. September, findet
dann ab 9 Uhr die Generaldebatte im
deutschen Bundestag statt zum Haushalt
2026. Beraten wird dabei wie üblich auch
der Einzelplan 04. Das ist der ET vom
Bundeskanzler und Bundeskanzleramt. Wie
üblich wird dort der Bundeskanzler als
zweiter Redner das Wort ergreifen.
Ebenfalls am Mittwoch, dann am frühen
Abend gegen 17 Uhr wird der
Bundeskanzler am politischen Vorabend
des Chemie und Pharmasmit des Verbandes
chemischer Industrien in Berlin
teilnehmen und eine Rede halten.
Anschließend wird er an einem Gespräch
mit dem VCI Präsidenten Markus
Steilemann teilnehmen. Der Chemie und
Pharmasmit ist eine zentrale
Veranstaltung für die deutsche
Chemieindustrie und dient dem Austausch
von Politik, Wirtschaft und
Wissenschaft. Die deutsche Chemie und
Pharmaindustrie ist gemessen am Umsatz
europaweit führend und im globalen
Wettbewerb auf Platz 3. Damit stellt sie
einen wichtigen Wirtschaftszweig für
Deutschland dar.
Am Donnerstag, dem 25.
September von 14r bis 16 Uhr wird der
Bundeskanzler zusammen mit der
Beauftragten der Bundesregierung für
Ostdeutschland Staatsministerin
Elisabeth Kaiser bei der
Ministerpräsidentenkonferenz
Ost im Schloss Ittersburg bei Weimer zu
Gast sein. Ähm der diesjährige Vorsitz
liegt nämlich beim Land Thüringen. Nach
dem Eintrag in das goldene Buch des
Landes nimmt der Bundeskanzler am
Gespräch mit der Regierungschefin und
den Regierungschefs der ostdeutschen
Länder teil. Es wird um die
Zukunftsregion Ostdeutschland gehen, um
die Sicherung der Entwicklungschancen
sowie eine starke regionale Wirtschaft.
Auf der Tagesordnung stehen die
Wettbewerbsfähigkeit, die Sicherheit der
Energieversorgung, ebenso wie
verkehrspolitische Themen und und ein
weiteres Thema sind die
Verteidigungsstrukturen in den
ostdeutschen Ländern. Im Anschluss wird
es gegen 15:30 Uhr eine gemeinsame
Pressekonferenz des Kanzlers mit
Ministerpräsident Vogt, dem
Ministerpräsidentin Schwesig und der
beauftragten der Bundesregierung für
Ostdeutschland Staatsministerin Kaiser
geben. Und am Freitag, den 26.
September, nimmt der Bundeskanzler am
Schwarz Ecosummit in Berlin Ecosystem
Summit in Berlin teil. Erhält dort gegen
14 Uhr eine Rede und stellt sich im
Anschluss den Fragen der Teilnehmenden.
Der Summit wird von der Schwarzgruppe
veranstaltet, befasst sich mit Themen
wie nachhaltigem Wirtschaften, gesundem
Leben und digitaler Souveränität. Der
Termin ist presseöffentlich. Soweit die
Termine des Bundeskanzlers für die
kommende Woche.
Vielen Dank. Ich würde direkt
anschließen mit den Reiseankündigungen.
Das auswärtige Amt beginnt.
Außenminister Wardevoll wird am Montag
nach New York reisen, um an der 80.
Generaldebatte der UN Generalversammlung
teilzunehmen und für Deutschland vor der
UN Generalversammlung zu sprechen. Im
Mittelpunkt der Reise stehen
internationale Krisenlagen wie die
Situation in der Ukraine, im Nahen
Osten, Sodan und Haiti. Gleich zu Beginn
der Woche äh ist findet die von
Frankreich und Saudi-Arabien
ausgerichtete Konferenz zur
zweistatenlösung statt. Auch andere
drängende der Herausforderung stehen im
Fokus, unter anderem der Weltweite
Anstieg der Meeresspiegel sowie Chancen
und Risiken von künstlicher Intelligenz
für Frieden und Sicherheit. Auch die
Reform der Vereinten Nationen,
einschließlich eine Reform des
Sicherheitsrats, werden Themen bei den
Gesprächen sein. Der Außenminister wird
die Woche zudem dafür nutzen, sich mit
möglichst vielen Vertreterinnen und
Vertretern der 193 UN Mitgliedstaaten
auszutauschen, um globale
Partnerschaften zu vertiefen und
auszubauen. Wir machen dabei deutlich,
Deutschland ist und bleibt ein
verlässlicher Partner der Vereinten
Nationen in Zeiten großer geopolitischer
Herausforderung. Daher kandidiert
Deutschland auch für einen
nichtständigen Sitz im Verein
Sicherheitsrat für die Zeit 202728.
Ich will Ihnen jetzt einen Überblick
über die Termine Tag für Tag äh geben.
Ähm, die wir ihn dann auch noch mal spät
zum späteren Zeitpunkt aktualisieren
würden, wenn sich da etwas ändert. Am
Montag nimmt der Außenminister an einem
Treffen für Vertreterinnen und
Vertretern kleine
Inselentwicklungsstaaten teil. Themen
sind der Klimawandel so die sowie die
Entwicklungs- und Klimafinanzierung.
Um 15 Uhr New Yorker Zeit am Montag
beginnt die Konferenz zur zwei
Staatenlösung unter Kovorsitz
Frankreichs und Saudi-Arabiens. Dabei
wird der Außenminister Deutschland auf
dieser Konferenz vertreten. Danach
findet ein informelles G7
Arbeitsabendessen auf Einladung Kanads
statt. Am Dienstag äh wird Außenminister
Wadefohl für die Bundesregierung an der
Eröffnung der 80. Generaldebatte
teilnehmen. Im Anschluss wird der
Minister bilaterale Gespräche führen.
Mittags findet mittags New Yorker Zeit
findet ein Treffen der E4 Staaten äh
statt. Das sind Deutschland,
Deutschland, Frankreich, Polen und
Großbritannien mit den sogenannten
Indo-Pacific, also Australien, Japan,
Korea und Neuseeland.
Das Treffen verdeutlicht, dass die
Europäische Sicherheit eng mit der
Sicherheit im Indo Pazifik verknüpft
ist. Anschließend wird der
Bundesminister nach Berlin zurückkehren,
um am Mittwoch an der Generaldebatte zum
Haushalt 2026 teilzunehmen.
Nach der Aussprache zum Haushalt wird
der Minister wiederum nach New York
reisen, wo er am Abend an einem
informellen Abendessen auf Einladung des
amerikanischen Außenministers teilnehmen
wird. Am Donnerstag wird der Minister
sich erneut mit Vertreterinnen und
Vertretern von Inselstaaten treffen, um
über die Bedrohung für die durch den
weltweiten Anstieg der Meeresspiegel zu
sprechen. Am Vormittag New Yorker Zeit
am Donnerstag wird der Minister eine
Sitzung der sogenannten Peacebuilding
Commission auf Ministerebene leiten.
Deutschland hat 2025 den Vorsitz der VN
Peacebilding Commission Inne. Danach
findet in New York auch ein Treffen der
G7, der G20, Entschuldigung, G20
Außenminister statt. Wir sind eben immer
noch am Donnerstag. Am
Donnerstagnachmittag
wird der Außenminister Deutschland in
der Sicherheitsratssitzung zum Thema
Artificial Intelligence, Peace and
Security vertreten. Die Sitzung wird von
Korea ausgerichtet, das aktuell den
Vorsitz im Sicherheitsrat hat. Ebenfalls
am Nachmittag findet dann ein Treffen
der sogenannten G4 statt. Diese Gruppe
bestehend aus Brasilien, Deutschland,
Indien und Japan setzt sich für eine
Reform des Venen Sicherheitsrats ein. Am
Abend findet dann einen Empfang zur
deutschen Kandidatur für einen
nichtständigen Sitz im UN Sicherheitsrat
statt. Der Minister wird die Gelegenheit
dafür nutzen, um für die deutsche
Kandidatur zu werben. Am Freitag wird
der Minister den gesamten Tag bilaterale
Gespräche führen und man und am Abend
den Präsidenten des jüdischen
Weltkongresses Ronald Lauder treffen.
Ähm am Samstag wird er schließlich um
die Mittagszeit vor der UN
Generalversammlung sprechen und im
Anschluss die Präsidentin der UN
Generalversammlung und den UN
Generalsekretär treffen. Das war
Danke. Dann machen wir gleich weiter mit
einer Reiseanigung aus dem
Bundesministerium für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung.
Das Mikro müsste an hoffentlich.
Ja, genau. Ich kann da gleich
anschließen, denn auch
Entwicklungsministerin Riemer Bali
Radovahn reist von Sonntag an zur UN
Generalversammlung nach New York. Sie
wird dort am Montag die Bundesregierung
bei der offiziellen Feierah des 80.
Jubiläums der Vereinten Nation
vertreten, gemeinsam mit dem
Außenminister und nimmt auch an der
Eröffnung der Generaldebatte am Dienstag
teil. Außerdem wird sie ebenfalls an der
von Saudi-Arabien und Frankreich
veranstalteten Konferenz zur
zweitstaatenlösung für Israel und
Palästina am Montag teilnehmen.
Danke. Und es gibt noch eine
Reiseankündigung aus dem
Forschungsministerium.
Ja, genau. Die Bundesministerin für
Forschung, Technologie und Raumfahrt
Doroth Bär nimmt kommende Woche am G20
Treffen der Wissenschaftsministerin und
Wissenschaftsminister in Südafrika teil
am 23. Pretoria. Thema des G20 Treffens
werden sein: Open Innovation für
Entwicklung, Biodiversitätsinformation
für nachhaltige Entwicklung und
Diversität, Gleichheit, Inklusion und
Zugang in der Forschung. Die Ministerin
wird vor Ort zentrale deutsche
Strategien und Vorhaben vorstellen wie
die Hightech Agenda Deutschland. Die
Ministerin wird sich zudem im Rahmen der
Bilateralen Treffen mit ihrem
südafrikanischen Amtskollegen, dem
Minister of Science, Technology and
Innovation Simande zu einem bilateralen
Gespräch treffen. Sie wird zudem mit
Nachwuchstalenten von DAD und AVH sowie
fenden zu ausgewählten
Zukunftstechnologien, in denen
Deutschland und Südafrika
zusammenarbeiten, zusammentreffen.
Das 1000 Körpfe Plus Programm stärkt die
Möglichkeit zur Vertiefung der
wissenschaftlichen Zusammenarbeit und
Deutschland und Südafrika feiern 2026 30
Jahre wissenschaftlich technologische
Partnerschaft. Ein starkes Zeichen für
die Beständigkeit der
Forschungsbeziehungen.
Vielen Dank. Dann kommen wir zu ihren
Fragen. Ich fange mal an mit den Termin
des Kanzlers. Ich gehe sie jetzt nicht
alle einzeln durch. Herr Blank.
Ja, ähm Herr Hille, ich habe einen
Termin äh eine Frage zu einem Termin,
den Sie nicht genannt haben, des
Kanzlers. Äh, die Reise zur UN ist ja
ungewöhnlich, dass der Kanzler in seinem
ersten Jahr nicht zur UN
Generalversammlung fährt. Ähm,
befürchten Sie einen Schaden für die,
Herr Geser hat es genannt, für die
Bewerbung Deutschlands für einen
nichtständigen Sitz im Sicherheitsrat.
Also ich finde äh wenn Sie dem Kollegen
Giese gerade zugehört haben, ist sehr
beeindruckend, was für ein breites
Pensum der Bundesaußenminister als
Vertreter der Bundesregierung
in New York ähm sich vorgenommen hat.
Und äh das macht, glaube ich, deutlich,
wie wichtig uns diese äh die
Veranstaltung, also die UN
Vollversammlung und alles, was sich
darum herum äh rangt, sind und
Deutschland wird da vertreten vom
Bundesaußenminister
und äh das ist gut. So,
können Sie bitte noch in einem Satz
zusammenfassen, warum der Bundeskanzler
nicht nach New York fährt?
Ich habe doch gerade gesagt, dass die
Bundesregierung vertreten wird vom
Bundesaußenminister, der genau für diese
Themen zuständig ist und deshalb fährt
der Bundesaußenminister nach New York.
Herr Jungen,
ja, auch zu New York. Herr Ge,
erschwert die deutsche Unterstützung für
Israel in Sachen Gas?
Jung, Herr Jung, wir sind bei den
Terminen des Kanzlers. Ich gebe zu, Herr
Blank hat das schon geweitet zu einem
Termin, der nicht der Termin. Wir kommen
zu diesem Thema noch. Ich würde es gerne
ein bisschen strukturiert halten.
Okay.
Auch um es effizient zu halten. Gibt's
noch weitere Fragen zu Termin des
Bundeskanzlers in der kommenden Woche?
Das sehe ich nicht. Dann frage ich jetzt
mal, ob es Fragen zur Reise der
Forschungsministerin gibt.
Das sehe ich auch nicht. Dann würde ich
nämlich sagen, sind wir beim Thema Reise
des Außenministers zur UN
Generalversammlung. damit verwandt dann
auch das Thema nach Ost. Ähm und Herr
Blank hatte sich auch dazu gemeldet,
aber oder war das ihre Frage?
Ja, zunächst mal war das meine Frage,
also ich will jetzt anderen nicht
zeichnen.
Dann ist Frau Lasserder als nächstes
dran.
Ja, vielen Dank Herr Ge. Sie haben auch
das Thema Klimawandel, was auf der TO.
Wird es mit der brasilianischen
Delegation spezifisch zur nächsten
Klimakonferenz bei der Brasilien
Gastgeber ist ein Austausch stattfinden?
Zum Programm habe ich das zu sagen, was
ich Ihnen mitgeteilt habe. Wenn ich dazu
was nachtragen kann, würde ich es tun,
aber ich kann den Programm jetzt auch
nicht vorgreifen.
Herr Steiner,
ja, Herr Ges, das war sehr ausführlich.
Jetzt haben Sie mich an einer Stelle
allerdings verloren. Ich habe es nicht
ganz verstanden. Der Außenminister
fliegt zwischenzeitlich kurz für die
Bundestagsdebatte wieder hierher. Habe
ich das richtig verstanden?
Ja, das ist richtig.
Haben Sie in irgendeiner Form
ausgerechnet, was für ein CO2 Fußabdruck
das erzeugt, wenn ein Außenminister für
eine Debatte hierher fliegt, hätte man
da keine anderen Lösung für finden
können in modernen Zeiten.
Das so, ich habe ja gesagt, woran der äh
Außenminister teilnehmt. Äh die nächste
Woche ist die Generaldebatte zum
Haushalt. Auch die Wahl der neuen
Verfassungsrichter findet das statt. Äh,
deswegen ist es grundsätzlich so, dass
alle Kabinettsminister in Berlin sein
müssen. Der Außenminister ist dafür
punktuell entbunden, weil er sehr
wichtige Aufgaben in New York hat. Äh,
aber die sehr, sehr zentralen Termine in
der Generaldebatte, insbesondere auch
die Diskussion über den Haushalt des
Auswerdigen Amtes nimmt der nimmt er
wahr.
Herr Jungen,
ja, zum Thema UNschwert
die Deutsche Unterstützung für Israel
St. Gazak Krieg die die Ambitionen für
den UNSicherheitsrat?
Ich
glaube, ich habe das gerade schon
ausgeführt. Ich kann es aber gerne noch
mal wiederholen. Deutschland ist und
bleibt ein verlässlicher Partner der
Verein Nationen in Zeiten großer
geopolitische Herausforderung.
Deswegen kandidieren wir für den
nichtständigen Sitz und sind auch sehr
zuversichtlich.
Ja, aber es gibt ja äh
UN Positionen, die sich von der
Deutschen unterscheiden, gerade in
Sachen Gaskrieg. Darum frage ich
angesichts der zunehmenden Isolation
international, wie das auf die
Ambitionen für den Sicherheitsrat äh äh
hinläuft und können Sie vielleicht
sagen, zu diesem Frankreich,
Saudi-Arabien Gipfel wird Deutschland
das einzige Land sein, das teilnimmt,
dass die dass die Anerkennung Palästinas
abnähnt?
Ich glaube, zu den Chancen Deutschlands
habe ich mich gerade schon äh geäußert.
Wir bleiben da zuversichtlich im Bezug
auf die Teilnehmer ähm an dem äh der
zweitenlösungskonferenz,
glaube ich nicht, dass das so ist. Aber
ich und da ich nicht her der
Einladungsliste bin, ähm bin ich mir gar
nicht sicher, ob ich Ihnen das ganz
genau bestätigen kann. Ich würde mich
aber darum kümmern, ihn das
nachzuliefern.
Dann würde ich sagen, Frau Kaufmann,
passt vielleicht ihr Thema auch noch in
diesen Komplex?
Die Bildzeitung hatte ja berichtet, ähm,
dass man 30 Millionen an die
Autonomiebehörde, die Palästinensische,
zahlen wollte. Da gab es wohl eine
Einigung auch schon. Ähm wurde dann wohl
ähm verhindert von CSU Seite bzw. auch
durch das Einschreiten einer CDU
Abgeordneten im Haushaltsausschuss
können Sie bestätigen, dass es diese
Einigkeit tatsächlich auch schon gab,
innerhalb der Regierung das Geld zu
überweisen? Ich
kann Ihnen bestätigen, dass das Thema
derzeit äh im Parlament ähm hängt und äh
sie haben einige Aussagen gerade
zitiert. Ähm wir handhaben es hier wie
üblich, dass wir natürlich die Vorgänge
im Parlament äh von hier aus nicht
kommentieren. ist das gute Recht des
Parlaments als Haushaltsgesetzgeber
über Ausgaben zu beraten und auch noch
mal Fragen zu stellen, aber die
Bundesregierung hatte dazu eine
einheitliche Haltung.
Und kurze Nachfrage noch dazu, ist es
auch weiterhin das Ziel der
Bundesregierung ähm dieses Geld zu
überweisen?
Wir warten jetzt äh ab, was da im
Bundestag läuft, aber die Zeichen äh,
die ich da vernommen habe äh heute
morgen in in Agenturberichten klingen ja
auch danach, dass das zwischen den
Koalitionsfraktionen
ähm regelbar zu sein scheint.
Herr Jungen,
vielleicht noch mal ins BMZ. Welche
Auswegung hätten denn die Auszahlung?
Die Ministerin forciert ja das Geld.
Ja,
Entschuldigung, ich kann mich dem
stellvertretenden Regierungssprecher
natürlich anschließen. Die Gespräche äh
laufen jetzt im parlamentarischen
Verfahren, dem kann ich natürlich nicht
vorgreifen. Ähm, da stehen wir aber in
enger Abstimmung innerhalb der
Bundesregierung mit den
parlamentarischen äh Kolleginnen und
Kollegen, also die Ministerin. Die
Soforthilfe kann über den Einzelplan des
BMZ abgebildet werden.
Entwicklungsministerin Rem Alabali
Radovan war im August in den
palästinensischen Gebieten und hat sich
dort ein Bild äh von der Lage vor Ort
gemacht. Und das geht jetzt darum, ähm
dass äh die israelische Regierung Zölle
und Steuern auf Waren und
Dienstleistungen für die
palstinensischen Gebiete erhebt. Ähm die
aber allerdings seit Monaten nicht
überwiesen werden. Und hier geht es
darum, dass schon länger nur Teile der
Erträge an die palästinensische Behörde
ausgezahlt wurden. Und damit steht diese
kurz äh vor dem ähm ja vor der
Zahlungsunfähigkeit äh in akuter
finanzieller Notlage und der öffentliche
Dienst wie die Gesundheitsversorgung ist
dadurch erheblich eingeschränkt. Das
Schuljahr konnte nicht rechtzeitig
beginnen und hier äh arbeiten wir an
einer Lösung.
Gibt es weitere Fragen zu diesem
Themenkomplex?
Das sehe ich nicht. Dann kommen wir zu
Fragen zu anderen Themen. Mir wurden
schon zahlreiche Themen dazu noch, Herr
Techner,
was terminliches noch.
Ah, sorry, dann
das wäre Vielen Dank erstmal Nicochner,
DTS zu dem Termin des Verkehrsministers
am Montag hier in der BPK eine Frage.
Ähm, bekommen wir denn da nur die
Bahnstrategie vorgestellt oder wird auch
schon der neue Chef oder die neue Chefin
präsentiert?
Sie haben ein Mikro.
Also der Bundesminister hat ja gesagt,
dass Idealita
auch am Montag der oder die neue
Bahnchefin kommt und ähm es laufen
Gespräche und wir sind optimistisch wie
immer im Leben. Ähm sie kriegen auf
jeden Fall die Agenda für zufriedene
Kunden auf der Schiene und die Eckpunkte
und ähm Frei nach Franz Beckenbau hätte
ich was gesagt, dann schauen wir mal.
Ähm, aber wie gesagt, wir sind da guter
Dinge, dass am Montag dann auch äh nicht
nur in Anführungszeichen Schnieder
sitzen wird, aber das hängt noch von
vielen Dingen ab und ähm dann geben wir
Ihnen Bescheid bzw. lassen sie sich
überraschen von uns am Montag.
Ist das jetzt direkt zur Frage Bahnche
Krämer, dann bitte.
Und zwar eine Frage an Herrn Link, aber
auch an Herrn Hille. Wer trifft die
Entscheidung über den neuen Bahnf oder
die neuen Bahnchefin? Herr Schnieder
oder macht das Herr Merz?
Wollen Sie erst
s ich also grundsätzlich gilt, dass wir
natürlich zu Personaldiskussionen uns
allgemein nicht äußern, aber sie können
davon ausgehen, dass äh äh
Personalentscheidungen dieser
Größenordnung in der Koalition getroffen
werden.
Das heißt von allen Koalitionspartnern.
Sie können davon ausgehen, dass
derartige Personalentscheidung in der
Koalition getroffen werden.
Und wurde bereits eine Entscheidung
getroffen?
Das äh beantworte ich mit dem Satz, den
ich davor schon äh genannt habe, dass
wir uns zu äh Personalspekulationen
nicht äußern.
Ach so, zu einem anderen Thema. Dann äh
kommen wir jetzt wirklich zu Fragen zu
anderen Themen. Mir wurden sehr viele
Themen vorab gemeldet und ich schicke
auch voraus, wir müssen heute pünktlich
enden. Daher bitte ich wie immer um
kurze präzise Fragen, wenn möglich auch
Antworten. Mir wurden unter anderem als
Themen genannt am häufigsten die Debatte
um Meinungs- und Pressefreiheit, um die
abgesetzte Sendung in den USA. Damit
fangen wir an. Dann gibt's noch weitere
Themen äh im Zusammenhang mit der Bahn
Deutschland Ticket Verspätung. Es geht
um die EU-Klimapolitik, die
Apothekenreform. Ich habe noch die
Stichworte Gas, Unipar und Kommerzbank
auf der Liste. Dann versuchen wir gut
durchzukommen bis :30 und wir beginnen
bei Herrn Krämer
zu Jimmy Kimmel zu der abgesetzten
Sendung vielleicht am ersten ans
auswärtige Amt oder an Herrn Hille. Ist
das aus Sicht der Regierung eine
inneramerikanische Angelegenheit oder
sehen Sie die Meinungsfreiheit
und
die Einschränkung oder sehen Sie ein
Einschränkungsjour Journalismus in den
USA? Danke.
Also, es wird sie nicht überraschen,
dass wir uns zu derartigen, also für die
Bundesregierung zu derartigen
Entwicklung in den USA nicht äußern. Ich
kann sagen, in Deutschland ist die
Rundfunkfreiheit und die Pressefreiheit
sind natürlich hohe hohe Güter, aber das
äh wird sie in Bezug auf die USA nicht
zufriedenstellen.
Und das AA kann das mehr sein.
Ich würde mich da ebenfalls anschließen.
Frau Lasserder,
vielen Dank. Ja, Herr Hille, ihre
diplomatische Tonalität in allen ihren,
aber in der Zwischenzeit ist die die
Narrativ, das Narrativ hat sich so der
Art zugespitzt, dass die Personen, die
das in der Macht haben, diese Talkshows
abzusetzen und bei Jimmy Kimler sind
sogar die Möbel schon entfernt worden.
Also die Sendung ist ja komplett
suspendiert. Das wird nicht mehr
versteckt, sondern es wird klar und
deutlich gesagt. Äh Präsident Trump hat
gestern auch im Flugzeug gesagt, äh mag
nicht, wenn die Leute ihn kritisieren.
Also, das hat in eine weit über das
amerikanische Territorium eine Wirkung.
Sehen Sie das nicht so?
Wir nehmen das natürlich zur Kenntnis,
was an derartigen Entwicklungen in der
Welt und äh auch in unseren
Partnerländern stattfindet. Aber für das
Gesamtbild ist wichtig zu sehen, es
handelt sich da um die Entscheidung
eines privaten
Fernsehanbieters
und ähm das sind unabhängige
Entscheidungen von äh von den
TV-Sendern. Deshalb muss ich Sie
enttäuschen und ich werde mich äh nicht
weitergehend äußern äh wie Sie es
genannt haben, diplomatische ähm Art und
Weise. Das ist das, was ich dazu sagen
kann. Nachfrage. Ähm ist aus der Sicht
der Bundesregierung die USA noch eine
handfeste Demokratie?
Ja,
Herr Drebes.
Ja, ich würde es gerne dann ein bisschen
weiten. Ähm auf die deutsche Debatte.
Und wie bewerten Sie denn vor dem
Hintergrund in der NDR äh Frau
Husdebatte die Äußerung mehrer
Ministerpräsidenten zur Meinungsfreiheit
in Deutschland?
Wie ich gerade schon gesagt habe, sind
Presse und Rundfunkfreiheit äh in
Deutschland ein hohes Gut. ähm diesem
Grundgesetz verankert sind ähm und
wichtig dafür sind, dass die Medien
unabhängig ähm arbeiten können. Eine
freie und vielfältige Berichterstattung
ist natürlich zentral für die
demokratische Meinungsbildung, aber ähm
sehen Sie es mir nach, dass ich
ansonsten nicht weiter und tiefer in
eine Beurteilung dieser Sachverhalte
einsteige.
Herr Fechtner,
sie sagen, sie steigen da jetzt nicht
weiter ein, aber es ist ja so, dass ich
z.B. auch äh der Kultursstaatsminister
oder Finanzminister dazu geäußert haben.
Also es ist es ja doch irgendwie Sache
der Bundesregierung plante die
Bundesregierung Reformen der
öffentlichrechtlichen Sendeanstalten
oder irgendwelche konkreten Maßnahmen?
Herr Fechner, ich verstehe ihr
Interesse, aber ich habe alles dazu
gesagt, was ich zu dem Sachverhalt sagen
möchte.
Herr Jung,
ähm
Herr Gie, Deutschland hat glaube ich
immer noch den Covorsitz der Media
Freedom Coalition inne. Das eine
internationale Gemeinschaft, die sich
für Meinungs- und Pressefreiheit
einsetzt. Alsovorsitzendes Land haben
Sie doch spezielle Aufgaben im Sinne des
Einsatzes für die weltweite
Pressefreiheit. Dementsprechend wird die
Pressefreiheit in den USA gerade massiv
gefährdet. ist es als Kovorsitzende
dieser Koalition
nicht ihre Aufgabe, sich quasi äh zu
äußern zu den Vorgängen den USA,
also ist das eine zahnlose Koalition?
Ich äh
wir haben jetzt gerade schon darüber
gesprochen und äh ich hatte das Gefühl,
dass der allgemeine also das allgemeine
Verständnis ist, dass wir uns da jetzt
nicht viel weiter in dieses Thema
begeben werden. Und ich glaube, das
wurde auch begründet. Ich kann aber
vielleicht trotzdem noch mal äh sagen,
der Außenminister beispielsweise hat
sich am Dienstag schon dazu geäußert und
klar gesagt, dass die Bundesregierung
sich weltweit dafür einsetzt, dass
Journalisten frei arbeiten können. Ähm
und das gilt so auch für alle Länder.
Und ich möchte den Äußerungen dieser
Freedom Media Freedom Colition nicht
vorgreifen. Äh das sind ja gemeinsame
Äußerungen, da gibt's keine
Vorsitzstatements, sondern da gibt's
verhandelte Statements. Und ich will
nicht ausschließen, dass in der Zukunft
solche Statements gibt, aber wie gesagt,
wir haben da den Vorsitz, aber wir sind
nicht die alleinigen Mitglieder, aber
die ist schlagkräftig und die äußert
sich zu sehr, sehr vielen Vorgängen.
Der Hauptpunkt bei dieser Koalition ist
ja das Adressieren vom Machtmissbrauch
und das erleben wir ja gerade. Ähm sehen
Sie den Machtmissbrauch diese Woche in
den USA?
Ich glaube, wir haben das Thema
abgeschlossen.
Ich habe trotzdem noch zwei
Fragesteller, Herrn Steiner und Herrn
Blan. Dann würde ich tatsächlich gerne
das Thema wechseln, Herr Steiner.
Ja, angesichts der äh Gesamtdebatte
darum, ähm die USA sind aus dem
Desinformationsbereich weitgehend jetzt
ausgestiegen, was dort aktiv getrieben
wurde seit State Department und Co. An
Erkennung von Desinformationen
und so weiter. Herr Gie, Herr
Bowwinkelmann, da sind Sie beide für
zuständig innerhalb der Bundesregierung
für diesen Bereich. Was bedeutet das
jetzt für die deutschen Bemühungen
Desinformation entgegenzuwirken, auch
staatlicher, ausländischer
Desinformation, die ja inzwischen
teilweise auch aus, wie würde ich sagen,
unerwarteter Richtung kommt?
Also für uns geht der Kampf und unsere
Initiativen gegen Desinformation als
Teil Hybilder Bedrohung und verändert
weiter. Allein deswegen, weil äh der die
hybriden Angriffe durch
Desinformationskampagnen weiterhin hoch
sind und auch persönlich oft Kanzler
März treffen. Wir haben verschiedene
internationale Partner, mit denen wir im
Austausch sind und sie haben zurecht
darauf hingewiesen, dass die USA sich
mit der zuständigen Behörde
zurückgezogen haben. Das ist schon,
glaube ich, Stand April, insofern kein
Novum, auf das wir uns jetzt kurzfristig
einstellen mussten.
Nachfrage? Ja, ich hätte dann noch eine
Nachfrage, denn tatsächlich äh die
Beendigung aller Frameworks in dem
Bereich to Counter forign State
Information Manipulation und so weiter,
das ist jetzt nicht gerade von April,
sondern das jetzt der Vollzug, der
tatsächliche, der ist zwei Tage alt. Da
würde ich von Herrn Giese dann doch mal
wissen, wie gehen Sie im Auswärtigen Amt
denn damit um? Sie und Ihre Diplomaten
im Ausland betrifft das ja tagtäglich.
Ich
glaube, das ist ein Missverständnis. Äh
wie Herobenkelmann das gerade gesagt
hat, diese Zusammenarbeit hat von der
Geraumzeit geändet. Äh das, was Sie
Vollzug nennen, ist vielleicht eine
Vollzugsmeldung. Allerdings ist der
Vollzug schon deutlich vorher äh
passiert. Insofern ist das tatsächlich
nichts Neues und wir äh kämpfen in der
Bundesregierung gemeinsam gegen
Desinformation genauso starkweite wie
wir das vorher gemacht haben.
Und Herr Blan,
ich verzichte für eine andere Frage.
Danke sehr. Dann kommen wir noch mal
zurück zum Thema Bahn. Ähm Herr Jan mit
dem Stichwort Deutschlandticket.
Ja, danke. Eine Frage an Herrn Hille.
Das Deutschlandticket soll jetzt ab 2026
schon teurer werden. Den
Koalitionsvertrag kann man da anders
verstehen, dass das noch nicht so
schnell passieren soll. Wie zieht die
Bundesregierung darauf? Sind Sie damit
einverstanden, dass da vom
Koalitionsvertrag abgewichen wird und
warum?
Den Ball würde ich auf die linke Seite
zum Verkehrsministerium flanken.
Da ist er. mal aufgenommen. Ähm,
also zum einen ist ja das das
hauptsächlich oder das das große Ziel
war das Deutschland zu halten. Das steht
ja auch im Koalitionsvertrag.
Ähm und das war eine schwierige
Operation ähm die auch gelungen ist, da
auch der Bundesfinanzminister seinen
Beitrag geleistet hat und insofern sind
wir erstmal alle sehr happy, ähm, dass
es das weiterhin gibt und ich glaube
auch zu einem Preis, der sehr akzeptabel
ist. Ich habe gestern auch einer meiner
Lieblingshendungs der Tagesschau äh äh
verfolgt. Ähm da waren alle Leute
eigentlich sehr angetan, haben gesagt,
okay, der eine hat gesagt, ähm die
Preissteigung, das ist für mich ein
Weizenbir, das schaffe ich gerade noch
so. Ähm und da hat man schon gesehen,
dass da auch eine hohe Akzeptanz ist
auch für diesen diesen Preis. Ähm und
wenn Sie das vergleichen auch, ich habe
es eben mal schnell auch noch mal
gegoogelt, Monatskarte AB Berlin, da
sind wir dreistellig. Für die
Sozialschwachen gibt's ein Sozialticket
in Berlin, glaube ich im Moment, wenn
ich das richtig interpretiert habe, 19 €
und dann ab Januar für 27,50 €. Und im
Koalitionsverhang steht ja dann auch,
dass der Nutzeranteil gleich bleiben
kann. Jetzt kann man natürlich auch
argumentieren, dass dadurch, dass der
Preis bisher gleich geblieben ist, der
Nutzeranteil ja so gesehen sogar sinkt.
Also, das ist jetzt die ähm die Antwort
darauf und ich glaube die Hauptbotschaft
ist, wir haben es gesichert, dieses
Ticket mit dem Preissteigung, die glaube
ich moderat und im Rahmen sind. Ähm und
das ist zunächst mal das Wichtigste ähm
was man zu diesem Punkt, glaube ich,
sagen kann. Eine
Nachfrage.
Nachfrage.
Ja. Der Nutzeranteil an der Finanzierung
sollte ja ab 2029 erst steigen. Nun
zahlen aber die Nutzer ja schon höhere
Kosten.
Na gut, relativ gesehen ist der
Nutzeranteil da, da haben sie immer eine
Inflationsrate drin und dann bleibt der
Nutzeranteil immer noch gleich, selbst
wenn sie wenn man wenn man
Inflationsanteile dazu nimmt.
Herr Krämer und Herr Jungen, das ist
direkt zum Deutschlandticket. Herr
Krämer zuerst. Ja, ich wollte mal
nachfragen, weil es steht eindeutig im
Koalitionsvertrag, dass es ab 202
Erhöhungen für die Nutzer geben kann und
dann auch sozialverträglich.
Für mich ist das ein totaler
Widerspruch. Warum sehen Sie keinen
Verstoß dagegen?
Na ja, erstmal die Alternative wäre
gewesen, es gar nicht mehr zu haben im
Zweifelsfall, ne?
Das war ja, es waren ja sehr, sehr
festgefahrene Fronten und jetzt hat man,
glaube ich, eine Lösung gefunden, die
die Allenbeteiligten letztenendlich
zustimmen und auch ähm im im Prinzip
richtig finden und gut finden. Und das
ist doch die Haupt das ist doch das
Hauptziel.
Nachfrage, die Nutzer wurden ja vorher
nicht gefragt, nehme ich an.
Ja, die können sie nicht fragen. In der
Tat jetzt gab es ja auch schon damals,
als man auf 58 € gegangen ist, gab es ja
auch große Befürchtung, dass viele dass
viele abspringen werden. Das ist ja
nicht passiert. Wir haben also, also ist
natürlich relativ passiert, aber das
wieder aufgeholt worden. Also, wir haben
jetzt ungefähr 14 Millionen äh
Nutzerinnen, Nutzer. Ähm, wir haben ja
auch die Erwartung, die glaube ich sehr
berechtigt ist, dass über die
Zeitschiene, wo das jetzt gesichert ist,
bis 2030, z.B. im Bereich der Jobtickets
ein erheblicher Anteil dazu kommen wird,
ähm weil die Unternehmen jetzt
Planungssicherheit haben. Das war für
viele große Unternehmen äh ein Thema äh
bei der Einführung eines Jobickets. Ähm
die gesagt haben, na ja, wenn wir nur
wissen, das ist für ein paar Monate, für
ein Jahr, dann ist das keine
Planungssicherheit. Also, da haben wir
noch ein riesen Potenzial. Ich glaub
Jobtickets sind auf die Zahlfestigung,
aber wir haben glaube ich unter 20% sind
Jobtickets, die ja dann das ganze noch
mal erheblich billiger machen für die
Nutzerin Nutzer, da sind wir sogar bei
einer, es hat gesagt bei der
Preisdenkung. Ähm, also sie haben ja,
glaube ich, auch teilweise Jobticks.
Also, ich habe z.B. eins, ich glaub,
dann sind wir am Ende irgendwo bei 45,
zwischen 45 und 50 €. Ähm, also das ist
ja auch noch ein ganz entscheidender
Bereich, wo noch viel mehr Nutzer dazu
kommen werden, vermuten wir und hoffen
wir und ich glaube, die Hoffnung ist
auch sehr berechtigt in dem Punkt.
Herr Jung,
sie hatten irgendwie komischerweise von
sozialschwachen Menschen gesprochen. Ich
weiß nicht, ob das der richtige Begriff
ist, Herr Link, aber die werden ja im
ganzen finanziell immer schlechter
gestellt in diesem Land. ähm während das
Ticket jetzt immer teurer wird, wie
passt das zusammen?
Also ich mir ging es darum ähm dass ich
weiß, dass für viele Menschen auch eine
Preissteigung um in dem Fall dann 5 €
wenn es so kommt, wie es kommt,
natürlich viel Geld ist. Das mal
vorausgeschickt.
Ähm und das ist, glaube ich, allen
Beteiligend bewusst. Ich habe nur davon
gesprochen, dass Menschen, die wirklich
ein sehr niedriges Einkommen haben oder
auch kein Einkommen haben, dass die die
Möglichkeit haben, z.B. in Berlin, ich
glaube in vielen anderen Städten auch
ein Sozialticket zu bekommen und habe
den Preis, der hoffentlich stimmt, ich
habe ih nur gegoogelt, der in Berlin im
Moment bei 19 € im Monat liegt und ein
Sozialticket kriegen. Das ist meine
Hauptaussage gewesen,
Herr Steiner.
Ja. Ich richte mich dann doch mal an,
Herr Hille, mit dem Wortl des
Koalitionsvertrages noch mal. Zeile 883.
Das Deutschlandet wird über 205 wird
über 2025 hinaus fortgesetzt. Dabei wird
der Anteil der Nutzerfzierung ab 2029
schrittweise und sozialverträglich
erhöht. So und dann noch der Nachsatz,
werden die Kosten für das Ticket nach
einem festen Schlüssel aufgeteilt? Ich
glaube, wir befinden uns in der
Grundsatzfrage. Wie viel ist dieser
Koalitionsvertrag für die Bürger wert,
wenn paar Monate später das eigentlich
schon über den Haufen geworfen wird? Das
ja eine klare Aussage mit dem wird. Das
ist ja nicht eine soll, kann prüfen wir,
sondern ein wird.
Herr Steiner, wir befinden uns beim
Thema Deutschlandticket, also äh von
daher geht's jetzt nicht um
Grundsatzfragen und der Kollege Link
hat, glaube ich, relativ breit erläutert
ä wie es zu dieser Entscheidung gekommen
ist und äh dem habe ich von dieser
Stelle deshalb nichts mehr hinzuzufügen.
Nachfrage dazu. Das heißt, alles was im
Koalitionsvertrag auch mit
gekennzeichnet ist, also einer klaren
Absichtserklärung und einem klaren
Commitment der Bundesregierung, steht
immer unter dem Vorbehalt, dass es
möglicherweise auch anders kommt. Habe
ich richtig verstanden.
Herr Steiner, der Koalitionsvertrag ist
ein Vertrag zwischen drei Parteien, die
sich vereinbart haben, eine Koalition zu
schließen. Wenn diese drei Parteien
gemeinsam zu dem Ergebnis kommen, dass
es äh ähm andere Entscheidungen braucht
als das, was im Koalitionsvertrag
festgeschrieben ist, dann äh besteht
Einhelligkeit darüber, dann hat man eine
neue Geschäftsgrundlage und äh so würde
ich das in diesem Zusammenhang beim
Deutschlandticket einordnen.
Dann bleiben wir beim Thema Bahn aber
mit einem anderen Aspekt. Her Blank.
Ja, wir bleiben bei Herrn Link ganz
kurz. Ihr Ministerium sagt, bis 2029
fehlen 29 Milliarden für den Aus und
Neubau von äh Bundesautobahnen und
Bundesfernstraßen. Können Sie sagen, wie
viel in diesem Zeitraum fehlt für den
Bereich der Bahn? Also aus und Neubau
der Bahn sprechen?
Mhm. Sagen Sie mal kurz, welche Zahl
hatten Sie eben genat?
29 Milliarden. Nee, 15 Milliarden,
sorry.
29, das war die Jahreszahl.
Genau. Deswegen war ich kurz gestutzt.
Genau. Bei Bundesstraßen,
Bundesfernstraßen sind es besagte 15
Milliarden und bei der Bahn sind es über
ein Daumen gepeilt 2,5 Milliarden.
Können Sie für diesen Zeitraum, ne?
Genau. Von von 225 bis 229, das ist ja
auch der Zeitraum, der für die
Bundesfernstraßen gilt. Genau.
Können Sie sagen, für welchen als
Nachfrage für welche Planungsstrecken
das konkret ähm eine Verzögerung
bedeuten könnte?
Das muss jetzt mal, also was konkret die
Strecken angeht, da muss ich äh muss ich
nachgucken, kann ich kann ich
nachreichen. Das wä nett,
dann habe ich jetzt nicht parat.
Und Herr Berling hatte noch eine Frage
zur Bahn.
Ja, ich hätte auch eine Frage an Herrn
Link und zwar da geht's um Verspätung.
Der Spiegel zitiert aus internen
Vermerken der Bahn, wonach die Bahnzüge
ausfallen lässt, damit die nicht in die
Verspätigungsstatistik fallen.
Können Sie dazu was sagen?
Das habe ich auch gelesen, so wie Sie
auch. Aber da müssen sich an die Bahn
wenden. Also ich meine die Bahn hat es
auch schon dementiert. Ähm aber das ist
jetzt nichts, wozu ich jetzt heute
Stellung nehmen möchte.
Herr Steiner,
ja, jetzt nicht zu den Verspätungen,
sondern noch mal zu den Zahlen zurück.
Ist aber vielleicht noch mal
allgemeiner. Deswegen frage ich vorher
die Vorsitzende, ob wir auf den
Verkehrsinet insgesamt gehen dürften.
Also, ich habe wirklich viele, ich kann
nur an ihre Kollegialität äh
appellieren, weil ich sag's ganz
ehrlich, ich muss um Punkt halb weg,
weil auch manchmal die Vorsitzenden
Termine haben, wenn sie kurzfristig für
die RePK einspringen. Äh und äh deswegen
kann ich nur sagen, was bishalb
geschafft ist, ist geschafft und alles,
was bis nächste Woche Zeit hat, hat
vielleicht Zeit. So,
wir sind ja am Montag wieder hier und am
Metro und am
Bevor wir da jetzt lange drüber
sprechen, machen wir es ganz schnell.
So, Herr Link, äh Ihnen fehlen ein
bisschen fehlt ein bisschen Geld im ITA
momentan. Wo soll es herkommen?
Das müssen Bundesation fragen, wo das
Geld ja kommen soll. Wir sind ja im
Aufstellungsverfahren für den für den
Bundesraushalt und äh das ist ja im
laufenden Gange und da wird verhandelt
und geguckt, wer kriegt was und und wie
viel. Das wäre meine ganz schnelle
Antwort, weil ja schnell gehen soll.
Herr Steiner schein zufrieden. Danke.
Dann wechseln wir das Thema. Herr Drebes
macht weiter mit einem neuen Thema.
Ja, anderes Thema. Ähm, Blick in die USA
noch mal. Der US-Präsident hat seine
Zustimmung zu möglicherweise
weitergehenden Russlandsanktionen daran
geknüpft, dass die EU-Staaten ihre äh
Energieimporte auf null reduzieren
mögen. Ähm wie bewertet die
Bundesregierung das? Welchen Hebel sieht
man in der Bundesregierung das
vielleicht auf europäischer Ebene gegen
Partner durchzusetzen?
Grundsätzlich, Herr Drebes, ist es äh
wichtig und Linie der Bundesregierung äh
in den letzten Monaten den Druck äh auf
Russland weiter aufrecht zu erhalten und
ihn zu erhöhen. Dazu sind wir ständig im
engen Austausch mit äh unseren Partnern,
vor allem auch mit den USA. Natürlich
ist das Ziel, dass wir gemeinsam mit der
mit den USA in diesem Fall vorgehen,
weil die USA äh ein entscheidendes
Gewicht in die Wschale äh mitbringen,
wenn ich das so sagen darf und äh für
derartige Sanktionen natürlich wichtig
sind. Ähm nur fürs Gesamtbild noch mal
zu ihrer Erinnerung ähm losgelöst von
den Sanktionsmaßnahmen, die in der EU äh
bereits geplant sind, ähm haben wir ja
uns drauf verständigt, massiv die Öl-
und Gasimporte aus Russland zu
reduzieren. Sie kennen das Repower EU
Unabhängigkeit spätestens bis 2027
und stattdessen dann Bezug von aus
anderen Quellen und Diversifizierung
unserer unserer Lieferäh Länder.
Außerdem positiv in dem Zusammenhang.
Ähm auch das haben Sie mitbekommen in
der vergangenen Woche, die Einigung auf
die Verlängerung der Individualanktionen
ähm um 6 um 6 Monate und zu allem
anderen sind wir weiter intensiv im
Gespräch mit dem Ziel, was ich eingangs
genannt habe Druck auf Russland
aufrechterhalten und äh im besten Fall
erhöhen. Da reinspielen auch die
Beratungen zum 19. Sanktionspaket, die
ja gerade laufen.
Noch mal die Nachfrage, gibt es
Bemühungen den Druck auf Ungarn und
andere EU-Staaten, die noch sehr stark
am Trupp von Russland hängen zu erhöhen
und wenn ja, welche? Das fällt in die
Kategorie. Wir sind im im engen
Austausch und Gespräch mit unseren
Partnern in der EU, aber auch darüber
hinaus.
Weitere Fragen dazu sehe ich nicht. Dann
hat Frau Köpsel ein neues Thema.
Genau. Ich habe eine Frage ans
Umweltministerium.
[Musik]
Die EU soll sich ja eigentlich ähm auf
einen gemeinsamen Klimaschutzplan
einigen, den sogenannten NDC hat das
bisher nicht geschafft. Jetzt gestern
wurd bekannt, dass man sich auf
lediglich auf eine Absichtserklärung
verständigt hat. Meine Frage an Sie, wie
hoffnungsvoll sind Sie, dass es da noch
eine Einigung vor der Weltklimakonferenz
geben wird?
Na ja, es stand schon von vorne rein
fest, ähm, dass eben die Entscheidung
über das neue EU-Klimel vertagt wird.
Ähm, ich würde aber da auf die
Absichtserklärung auch verweisen, auch
was da drin steht. und darin steht ganz
klar, dass ähm es ein Klimaziel für 2035
gibt und zwar vor der äh
Weltklimakonferenz in Brasilien und dass
es auch ein starkes Ziel sein wird, dass
sich auch äh entsprechend gegenüber den
bisherigen Zielen auch äh unterscheidet
in seinem Fortschritt. Das heißt,
entscheidend ist für uns, dass eben
gestern in der Absichtserklärung steht,
dass es vor der Kop in Bel äh ein
solches Ziel gibt.
Kurze Nachfrage, also davon gehen Sie
auch aus, dass das so passieren wird,
weil gerade ist es ja noch sehr hak mit
den Klimazelen.
Na, wir würden es nicht hak nennen. Es
gab dann noch mal Gesprächsbedarf und
ähm das ist nachvollziehbar und es ist
auch zu respektieren und das findet
statt ähm im Oktober zwischen den
Staats- und Regierungschefs. Das ist im
Grunde eine weitere Schleife, die jetzt
einmal noch mal gedreht wird. So sehen
wir das. Und die Entscheidung fällt dann
auch äh wieder im EU-umweltrat und das
auch noch Forder Koplem. Das ist
sozusagen die äh das weitere Vorgehen
und äh daran halten wir auch fest. Ja,
wenn ich das noch kurz ergänzen darf,
sie müssten das als Schrittfolge ähm
verstehen. jetzt gestern die
Entscheidung im Umweltministerrat mit
der Absichtserklärung dann die
Befassung, weil es sich um eine durchaus
ja weitreichende Entscheidung handelt,
sowie auch in der Vergangenheit
Befassung der Staats- und
Regierungschefs auf dem Europäischen
Rat, um die Entscheidung, die finale
dann im Umweltministerrat vorzubereiten
und ähm dann ein erfolgreicher Zulauf
auf die Klimakonferenz.
Weitere Fragen dazu sehe ich nicht. Dann
hat Frau Berheide ein neues Thema.
Ja, vielen Dank. Meine Frage geht's ans
BMG
und daher müssten Sie noch mal wechseln.
Dann ist gleich wieder. Darf ich dann
vielleicht, weil wir den Sitzplatz
tauschen müssen, Herrn Reinhard
vorziehen, um es ein bisschen zu
beschleunigen.
Genau. Stefan Reinhard, Schweizer
Fernsehen, eine Frage an
Wirtschaftsministerium.
Ähm die Ministerin hat ja gesagt, es
gäbe wieder mehr Gas, Gaskraftwerke.
Morgen ist die große Klimademo. Wie
sehen Sie das? Warum setzt Deutschland
wieder auf Gas?
Ähm, die Ministerin hat sich zu vielen
Punkten geäußert. Unter anderem hat sie
auch gesagt, dass wir äh die Klimaziele
einhalen wollen, dass wir die
erneuerbaren Energien weiter ausbauen
wollen, auch das Ziel derneuerbaren
Energien einhalten wollen. Wir brauchen
aber für den Übergang im Sinne der
Versorgungssicherheit
Gaskraftwerke und dazu hat sie sich
geäußert auch im Bezug des
Monitoringsberichte, das auch noch mal
darstellt und insofern setzt sich die
Ministerin für erneubaren Energie ein
und natürlich für die
Versorgungssicherheit braucht es ähm im
Übergang Gaskraftwerke, um die
Versorgungssicherheit zu gewährleisten.
Danke. Ich habe jetzt auf der Liste noch
Frau Berheide, Herrn Danielo, Herrn
Rusch, Herrn Kremer, Herrn Blank und
Herrn Fechtner mit neuen Themen. Und
damit würde ich es dann heute auch
bewenden lassen, falls wir das überhaupt
so schaffen.
Wenn wir es reinquetschen können, hätte
ich auch noch eine Nachricht,
eine Nachlieferung, die machen wir dann
noch am Ende.
Ja, nee, Frau Berheide war jetzt dran.
Ja, danke schön. Ja, die Frage anz BMG.
ähm Herr Haberland äh die großen Ärzte
verwende, neun Stück an der Zahl haben
sich jetzt gerade eben vorhin in einem
offenen Brief an die Ministerin gegen
die angekündigte Apothekenreform
gewandt. Ähm vor allem bei dem Thema
Übernahme ärztlicher Aufgaben und
Apotheken so wie es geplant wird, wird
diese Kritik denn jetzt Einfluss auf den
Gesetz geplanten Gesetzgewörungsprozess
nehmen oder wie reagiert das BMG dazu?
Okay. Ähm, das Ziel der Apothekenreform
ist ja vor allem Apotheken und dann vor
allem nlichen Raum zu stärken,
Bürokratie abzubauen, äh ihnen mehr
Eigenverantwortung zu geben und die
Wirtschaftlichkeit der Apotheken zu
verbessern. Das hat die Ministerin am
Dienstag auf dem Apothekertag in
Grundzügen dargelegt. Ich muss um
Verständnis bitten, dass wir politische
Forderung, öffentliche Forderung
grundsätzlich nicht kommentieren und
bewerten, wie diesen offenen Brief. Und
wie Sie wissen, der Apothekenfahrplan
wurde vorgestellt und dieser
Apothekenfahrplan wird dann im
Ministerium zu einem Gesetzesentwurf
erarbeitet. Das heiß zum jetzigen
Zeitpunkt kann ich Ihnen dazu keinen
Auspuff geben.
Das heißt Nachfrage, Sie würden jetzt
also die Kritik der Erstes Schaft finden
Sie an der Stelle nicht so äh ja
wichtig.
Das habe ich nicht gesagt, das ist ihre
Interpretation. Ich sagte, wir bewerten
und kommentieren an dieser Stelle nicht
öffentliche und politische Forderung.
Dazu sehe ich keine weiteren Fragen.
Dann Herr Danielo mit einem neuen Thema.
Danke Fernando Daniello, italienische
Nachrichtenagentur Ansa. Eine Frage für
Herr Hille und vielleicht auch
Bundesfinanzministerium.
Äh, wie Sie wissen, hat Unikredit noch
mehr Druck auf Kommerzbank geobt. Wie
reagiert die Bundesregierung auf diese
neue Maßnahme und plant die
Bundesregierung Maßnahmen gegen diese
Übernahme? Danke,
würde ich.
Ja, danke schön. Ja, dazu haben wir uns
ja schon ausführlich hier geäußert und
ich habe dazu keinen neuen Stand.
Bleib dabei. Nachfrage? Ja, kurz nach
Frage. Gibt es vielleicht schon eine
Reaktion oder bewertet die
Bundesregierung den Brief von Andrea
Orsell an die Bundesregierung?
Also wie gesagt ähm ich das Statement
ähm unserer also unsere Position hat
sich nicht geändert und darauf kann ich
verweisen.
Herr Krämer, passt ihre Frage dazu oder
hat die sich erledigt? Nein,
nee. Ganz andere Frage zum Thema Unipa
und Sefe. Die beiden verstaatlichen
Gashändler. Wir hatten gestern
berichtet, dass es innerhalb der
Regierung Überlegungen gibt, die beiden
zu fusionieren.
Ähm eher skeptisch im Finanzministerium,
eher offen im Wirtschaftsministerium.
Meine Frage erstmal an Herrn Hille: gibt
es Überlegungen in der Regierung, die
beiden Unternehmen zu verschmelzen?
Würde ich äh an die Ressource verweisen
wollen, bitte.
Ja, fange ich an. Okay. Äh in der Tat,
der Bund muss auf Basis der
Genehmigungsentscheidung der
EU-Kommission zu den
Stabilisierungsmaßnahmen für die
Energieunternehmen UNIPER und SEFE seine
Beteiligung an beiden Unternehmen bis
spätestens 228202
auf maximal 25% plus einen Anteil
reduzieren.
Die Bundesregierung wird im
Reprivatisierungsprozess
der Versorgungssicherheit Deutschlands
und Europas Rechnung tragen. Muss sie
auch. Dieser Prozess schließt die
Prüfung verschiedener Optionen ein. die
unvoreingenommen geprüft werden. Die
Optionen, darauf möchte ich verweisen,
sind vielfältig und können z.B.
getrennte Veräußerung bei der
Unternehmen oder einen etweigen
Börsengang umfassen. Aber noch einmal
die Bundesregierung prüft wie erwähnt
Ergebnis offen verschiedene Optionen.
Ich habe da nicht zu ergänzen. Also
dann einmal ganz kurz nach Haken und die
Fusion bei der Firmen ist auch eine der
Optionen.
Die Bundesregierung prüft Ergebnis offen
verschiedene Optionen.
Herr
Steiner dazu. Heißt aber nicht,
Entschuldigung, Einsatz, dass sie einen
Schwerpunkt in eine bestimmte Richtung
hat. Betonung liegt auf Ergebnis offen.
Frau unrad, nur weil ich da nicht tief
genug drin stecke. In der rechtlichen
Bewertungseitens Kommission, würde eine
Fusion der beiden Unternehmen dazu
führen, dass auch die Frist bis zu der
der Bund sich davon getrennt haben
müsste, neu zu laufen beganne.
Also zum einen habe ich ja gesagt, dass
wir derzeit prüfen, wenn ich mich jetzt
zu einer bestimmten Option äußere, würde
ich zu viel Wert auf eine bestimmte
Option legen. Deswegen würde ich das
jetzt nicht kommentieren.
Vielleicht kann das BMF an der Stelle ja
ergänzen. Vielleicht weiß dies das. Ich
kann auch nicht mehr ergänzen, als Rad
schon gesagt hat.
Dann sehe ich dazu keine weiteren
Fragen. Herr Rusch.
Ja, Erik Epoch Times. Frage an Herrn Bo
Winkelmann oder vielleicht auch Ernelle
noch. In den USA sollen sogenannte
Antifahrvereinigung als terroristisch
eingestuft werden. In den Niederlanden
steht ein Verbot im Raum. Wie steht die
Bundesregierung hierzu? auch unter
Betrachtung jüngster extremistischer
Anschläge in Deutschland wie auf das
Berliner Stromnetz und wenn ich auf die
Nachfrage verzichten könnte und dafür
noch eine Frage stellen können, Frau
Busch,
äh wir bleiben erstmal bei diesem Thema
oder was ist Ihr Ansinn gerade mit der
zweiten?
Na, sonst hätte ich noch eine andere
Frage zum
noch ein anderes Thema schnell
eingestreut, das lassen wir bitte.
Ähm, genau. Vielleicht erstmal die
Antwort auf die erste Frage.
Also, ich kann gerne anfangen. Dazu gilt
erstmal ähnliches, wie wir eben zu
Äußerung aus dem politischen Raum der
USA genannt haben, dass wir das nicht
kommentieren und äh zum Verbot möglicher
etweiger terroristischer Vereinigung
müsste es einen entsprechenden
tatsächlichen Verein geben. Den sehe ich
jetzt in dieser Form nicht bei den
Äußerungen, wo ich einen Vergleich zu
Deutschland ziehen könnte.
Weitere Fragen dazu sehe ich nicht. Ich
habe vermerkt, dass Sie noch ein anderes
Thema hatten. Wir gucken mal, wie wir
mit der Zeit hinkommen. Herr Blank hat
erstmal eine Frage zu einem anderen
Thema.
Ja, Frage an das ähm Arbeits- und
Sozialministerium, bitte. Und zwar steht
im Koalitionsvertrag, dass
Ukraineflüchtlinge, die seit April neu
nach Deutschland kommen, nicht mehr
Bürgergeld bekommen, sondern nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz
Leistungen. Äh, woran scheitert die
Umsetzung?
Ähm, wir sind da einfach noch in der
Abstimmung in der Regierungsinntern,
also das scheitert nicht, sondern ähm
der Gesetzentwurf wird jetzt eben noch
abgestimmt. Äh,
aber können Sie vielleicht da noch mal
etwas konkreter sagen? Ähm, also
vielleicht möglicherweise auch in der
Abstimmung mit den Ländern scheitet es
da, weil April ist ja doch schon eine
ganze Ecke her. Es war ja nie geplant,
dass die Regelung sofort ab April geht
gilt. Das wäre gar nicht möglich
gewesen, weil es damals noch keine
Bundesregierung gab, sondern es war
immer geplant, dass man einen
Gesetzentwurf macht und das dann
rückwirkend umgesetzt wird und so wird's
auch sein.
Können Sie denn vielleicht eine ganz
kurze Nachfrage noch sagen, bis wann Sie
damit rechnen, dass man sich abgestimmt
hat?
Ich kann Ihnen zum Zeitplan jetzt keine
Details sagen,
Herr Steiner. Ja, entweder Frau Schuler
oder vielleicht auch Herr Bowikelm, der
das dann auch weiß. Wie viele sind es
denn, um die es überhaupt geht? Wie
viele Fälle, wie viele sind seit April
noch eingereist? Ich weiß, dass dazu
Zahlen gab, weil ich die schon mal
nachgefragt hatte. Nur die ganz
aktuellen habe ich natürlich nicht,
deswegen
die habe ich jetzt leider auch nicht per
Hand. Müssten wir nachreichen.
Entschuldigung.
Das wäre nett. Danke.
Dann Herr Fechtner mit einem neuen
Thema.
Ja, sie hatten leider eben meine Hand
nicht gesehen, deswegen bei meiner Frage
ging es auch um die vielen 15 Milliarden
in Bundesfernstraßen. Oh. Oh, das tut
mir leid. Und die wurde tatsächlich
immer noch nicht beantwortet. Dann dann
stellen Sie sie noch.
Ähm, welche Prioritäten setzt die
Bundesregierung, damit möglichst viele
der betroffenen Projekte realisiert
werden können?
Vielleicht BMF oder eben BMV?
Will BMF? W soll ich?
Ich ähm kann gerne mal kurz äh ähm noch
mal ergänzen auch ähm zu den
Verkehrsinvestitionen. Die
Bundesregierung investiert massiv in die
Verkehrsinfrastruktur.
Für Verkehrsinvestitionen sind bis 19
2029 insgesamt 166 Milliarden Euro
vorgesehen. Damit wird in keinem Bereich
mehr investiert als in moderne
Verkehrsinfrastruktur, insbesondere im
Straßen und Bahnverkehr. So hat es die
Bundesregierung mit den
Haushaltsentwürfen für 25 und 26 unter
Finanzplanung bis 2029 gemeinsam
beschlossen. Deutlich gestiegene Mittel
stehen also zur Verfügung. Dies gilt
jetzt in der Verantwortung des
Bundesverkehrsministeriums,
dies gilt das umzusetzen und dafür die
richtigen Prioritäten zu setzen, damit
die Mittel schnell fließen und die
Bauprojekte umgesetzt werden. Die
Verantwortung für den
Bundesverkehrswegeplan und dessen
Umsetzung liegt beim
Bundesverkehrsministerium.
Das gleiche gilt für die Planung und
Priorisierung aus dem
Bundesverkehrswegeplan zu realisieren im
Vorhaben. Und ich möchte noch mal kurz
eingehen auf die konkreten Zahlen. Äh
das Bundesverkehrsministerium hat mit
dem gestern beschlossenen Bundeshaushalt
25 Mittel in Mittel in Höhe von 33,4
Milliarden Euro zur Verfügung, davon 10
Milliarden Euro für Bundesfernstraßen.
Dies ist ein deutlicher Anstieg
gegenüber 24 als 26,4 Milliarden Euro
für Verkehrsinvestitionen insgesamt zur
Verfügung gestellt wurden. Konkret für
die Bundesfernstraßen bedeutet das 1,5
Milliarden Euro mehr als im Vorjahr. Die
höheren Mittel stehen zur Verfügung,
obwohl die Mauteinnahmen um einen
Milliardenbetrag zurückgegangen sind,
was zusätzlich aus Bundesmitteln
kompensiert wird. Im Lauf der
Finanzplanung wird dieses sehr hohe
Niveau gehalten. Für die
Bundesfernstraßen wächst der Betrag auf
10,6 Milliarden Euro im Jahr 202 an. So,
auch der Bundes der Regierungsentwurf
für den Bundeshaushalt 26 sieht 33,7
Milliarden Euro für die
Verkehrsinvestition vor. Es stehen also
deutlich höhere Mittel für Verkehrs
Investition bereit, als das die bisher
der Fall war. Also in keinem Bereich
wird so viel investiert wie in diesen.
Es geht jetzt darum schnellstmöglich ähm
das umzusetzen und dafür trägt das
Bundesverkehrsministerium die
Verantwortung. Und wenn ich da noch
ergänzen darf, Herr Fechner, nur für das
Gesamtbild, in der kommenden Woche, ich
habe es bei den Terminen des Kanzlers ja
schon drauf hingewiesen, äh beginnt die
Beratung zum Bundeshaushalt 2026 und
damit die parlamentarischen Beratungen
über genau diese Fragen. Und wie es
immer so ist, Parlament als
Haushaltsgesetzgeber kann natürlich
Änderungen ähm vornehmen und da stehen
wir jetzt am Anfang.
Kurze Nachfrage dann noch, also können
Sie noch keine konkreten
Einsparpotentiale oder zusätzliche
Finanzierungsquellen nennen oder die
geprüft werden?
Das ist jetzt eine sehr pauschale,
grundsätzliche Frage, die, glaube ich,
die äh Zeit, die 3 Minuten, die wir
jetzt haben, deutlich äh deutlich
sprengen würden. Deshalb ä würde ich
empfehlen, dass wir es jetzt mit Bezug
auf dieses Thema dabei belassen.
So, ich habe hätte jetzt noch den
Kollegen jetzt tut mir leid, der
wirklich noch ein neues Thema hätte,
Frula Serder hatte sich gemeldet und
Herr Rusch, eine schaffen wir noch. Der
Kollege dor hinten wartet sehr lange und
ich würde mich für ihn entscheiden und
hoffe, dass die anderen Fragen bis
Montag Zeit haben.
Vielen Dank, dass es Ivanhof ist mein
Name von Ostwest TV. Äh, die Wirtwe von
Alexe Nawalne Julia hat neulich
gefordert, die Ergebnisse der Analyse
von biologischem Material von Navali zu
veröffentlichen. Sie hat aber kein Labor
und nicht mal das Land genannt, wo
Labortest gemacht wurden. Wenn aber die
Testergebnisse nicht veröffentlicht
werden, dann heißt es dann, dass die
Analyse nicht von einem privaten,
sondern von einem äh staatlichen oder
militärischen Labor durchgeführt wurde.
Können Sie sagen, ob das ein deutsches
Labor war? dass nachwaligs Material
analysiert wurde,
also hat
was ich dazu sagen kann, wie kommen ein
andere war Alex Walni Sinnbild für ein
demokratischeres Russland. Genau
deswegen musste er im Straflager
sterben. Die russischen Behörden sind
für seinen Tod verantwortlich. die
politisch motivierten Verfahren gegen
Alexa Nawalni so wegen sowie gegen
zahlreiche weitere Kritiker der
russischen Regierung und die
unmenschlichen Haftbedingung wie zeig
zeigen, wie brutal die russische Justiz
gegen anders denkende vorgeht, mit
welchen Mittelpräsident Putin
Meinungsfreiheit in Russland
unterdrückt. Wir verurteilen dies in
aller Schärfe und fordern ausdrücklich
die Freilassung alle in Russland aus
politischen Gründen inftierter. In Bezug
auf die konkrete Frage, die Sie gestellt
haben, ist uns ein Deutschlandbezug
nicht bekannt.
Mhm. Vielleicht kleine Nachfrage, könnte
Navalners Aussage jetzt rechtliche
Konsequenzen haben? Äh etwa die
Einleitung eines Ermittlungsverfahrens
durch deutsche Behörden?
Da will ich jetzt also über
Ermittlungsverfahren äh kann sich das
Auswegamt jetzt nicht äußern. Darüber
würde ich jetzt aber auch nicht
spekulieren.
Herr Steiner.
Ja, direkt dazu, Herr Gie, nur um
überspezifische Dementis zu vermeiden,
wenn Sie gesagt haben, uns nicht
bekannt, heißt das Ihnen als Herr Gie
für das AA oder heißt das der gesamten
Bundesregierung an der Stelle?
Ich habe hier für das Auswärtige Amt
gesprochen.
Herr Hille, wie schaut's aus? Die
Alternative wäre, dass der BND
möglicherweise involviert ist. Da werden
Sie dann zuständig. Ähm haben Sie
irgendwelche Erkenntnisse über eine ja
vor von Frauen war ja vorgetragene äh
Lage, die dann durch deutsche Labore in
irgendeiner Form im Auftrag der
Bundesregierung stattgefunden hätte?
Wenn der BND involviert wäre, wäre das
eine Information, die die
Sicherheitsbehörden beträfe. Und sie
wissen, wie wir mit Informationen die
Sicherheitsbehörden beträfen, umgehen,
zu denen äußern wir uns nicht, was in
keiner Weise eine Aussage darüber
beinhaltet, ob dieser Sachverhalt in
irgendeiner Form zutreffend ist oder
nicht zutreffend ist, sondern nur zur
Einordnung, warum ich da dem, was der
Herr Gie gesagt hat, nichts hinzuzufügen
habe.
Bevor wir am Ende der Pressekonferenz
sind, hat Herr Gie noch eine
Nachlieferung. Genau, für Herrn Jung,
sie hatten ja gefragt nach den
Teilnehmern der
zerstattenlösungskonferenz, also ich
kann Ihnen sagen, das was ich vorhin
schon vermutet habe, wir werden nicht
die einzigen sein, die teilnehmen, ohne
dass wir bereits jetzt Palästina als
Staat anerkennen. Hintergrund der
Konferenz ist ja der Einsatz für eine
zweistatenlösung, unabhängig vom
jeweiligen Zeitpunkt einer staatlichen
Anerkennung. Ähm, ich kann nicht für
andere Stadten ihre Teilnehame
bestätigen, deswegen sehen Sie es mir
nach, äh, wenn ich da keine Namen nenne,
aber wir wissen, dass es so ist. Wenn
sie einen aktiven aktuellen
Teilnehmerstand haben wollen, dann würde
ich raten, dass sich an die Veranstalter
Frankreich und Saudi-Arabien wenden.
Dann sind wir für heute am Ende der
Pressekonferenz. Ich bitte um
Verständnis diejenigen, die nicht mehr
an die Reihe gekommen sind und wünsche
ein schönes Wochenendation.
[Musik]
[Musik]
taking
[Musik]
lots of pictures.
[Musik]
for the
[Musik]
[Musik]
all the factors
and
into cont
the question
andck
to the
anding
[Musik]