Kolleginnen und Kollegen, herzlich
willkommen in der
Bundespressekonferenz und herzlich
willkommen Herrn Meer und den Sprechern
und Sprecherinnen, Sprecherinnen und
Sprechern der Ministerien. Ähm Herr Meer
hat uns auch etwas mitgebracht und hat
das Wort. Genau. Es gibt noch eine
ergänzende Termineinkankündigung zu dem,
was wir Ihnen am Freitag auch schon
mitgeteilt haben. Bundeskanzler
Friedrich März wird am Donnerstag den
29.
Mai nach Achen reisen, um an der
Verleihung des internationalen
Karlspreises zu achen an die Präsidentin
der Europäischen Kommission Ursela von
derlein teilnehmen. Er wird dort ebenso
wie König Felippe 6 von Spanien eine
Festrede auf die Preistäger
halten. Gibt es dazu
Nachfragen? Das sieht mir nicht so aus.
Dann hat Frau Bescher noch eine
Reiseankündigung für Ja, vielen Dank.
Auch Mr. Wadefu wird am Dienstagabend,
also morgen den 27. Mai zu einem
Antrittsbesuch nach Washington DC in die
Vereinigten Staaten auftreten antreten.
Er wird dort am Mittwoch den 28. Mai
seinen US-Abendskollegen Marco Rubio
treffen, auf dessen Einladung die Reise
erfolgt. Zentrale Themen der Reise sind
unsere bilateralen Beziehung zu den USA,
die weitere Unterstützung der Ukraine
angesichts des russischen Angriffskriegs
sowie transatlantische Sicherheits- und
Verteidigungspolitik.
Auf der Tagesordnung stehen auch
Beratung von der Auspolitik und den
Handelsbeziehung zwischen der EU und den
Vereinigten Staaten. Vielen Dank. Gibt
es dazu Nachfragen? Bitte schön.
Danke schön. Ähm will Herr Badefohl bei
seinem Besuch in den USA auch die
Unterstützung der US-Regierung für die
AfD im Wahlkampf ansprechen? Ich werde
wie üblich den Gesprächen nicht
vorgreifen.
Herrinke. Danke. Frau Tchau. Können Sie
sagen, wen er neben US-Asminister Rubio
noch treffen wird? Sind z.B. auch
Gespräche mit dem US-Kongress geplant?
Ähm, die Ankündigung steht jetzt erstmal
so für sich. Ähm, wir werden ähm im
Laufe der Woche werden Sie mitbekommen,
wie die Preise am Mittwoch von Statten
geht. Im Moment ist das die Ankündung
für die Reise am
Mittwoch. Dann habe ich Herrn Wurzel und
Herrn Jessen. Hat sich erledigt, war
dieselbe Frage. Danke. Dann Herr Jessen,
ist das jetzt? Das passt ja. Ja, passt.
Ähm hat sich das Auswärtige Amt darum
bemüht, auch einen direkten
Gesprächstermin mit Präsident Trump zu
bekommen oder ist das außerhalb jeder
protokolarischen Denkbarkeit?
Herr Jessen, ähm üblicherweise gibt es
einen Antrittsbesuch des Außenministers
bei seinem Antritts bei seinem
Antskollegen, das findet jetzt statt und
darüber hinaus habe ich, glaube ich,
keine weiteren Ankündigungen für die
Reise äh des Außenministers zu machen im
Moment. Ja, deswegen war ja meine Frage,
ob sie sich bemüht haben oder nicht. Das
ist ja etwas anderes.
Ich glaube, ich habe die Frage
beantwortet.
Gibt es weitere Fragen zu der Reise?
Bittte schön.
Vielen Dank, Petersen, NTV.de. Ähm, Sie
haben jetzt ein paar Themen genannt.
Können Sie das ein bisschen ranken, was
da die Schwerpunkte sind?
Ranking machen wir ja meistens nicht.
Ich glaube, das Ranking überlassen wir
Ihnen dann in Ihrer Darstellung und im
Interesse. Aber ich glaube, es ist doch
klar, wir besprechen mit unseren engen
Partnern und die Vereinigten Staaten
sind unser engster Partner ähm außerhalb
der EU. Ähm alle großen Themen von
Relevanz und die Themen, die ich genannt
habe, die stehen im Vordergrund. äh
insbesondere die großen internationalen
Herausforderungen und Krisen ähm die uns
gemeinsam umtreiben und wo wir gemeinsam
zu einer Lösung kommen wollen.
Keine Nachfrage? Gibt es weitere Fragen
zu diesem
Thema? Das scheint mir nicht der Fall zu
sein. Dann ist das Thema, was mir am
meisten genannt worden ist,
Interessehalber von den Kolleginnen und
Kollegen ist Gasa und Waffenexporte. Wer
möchte damit beginnen? Bitttechön.
ähm an Frau Umgrad, wann gab es die
letzte Rüstungsexportgenehmigung für
Israel und war das schon unter der neuen
Bundesregierung?
Also, sie kennen ja, dass wir äh darüber
ähm konkret nicht berichten, über
Einzelxporte nicht berichten. Wir haben
unsere ähm wir haben die
Pressemitteilung über den Allgemeine
Exportbericht und wir haben die
parlamentarischen Anfragen, wo das auch
nachzulesen ist. Ansonsten wissen Sie
ja, dass wir wieder das in der
Bundesregierung halten, dass wir da zu
einzelnen keine Stellung nehmen.
[Musik]
Frau Lehmann dazu, da kann ich das
Mikrofon nur leider nicht erkennen. So,
doch, jetzt. Danke. Ähm, gesehen, wie
steht die
Bundesregierung äh zu Forderung, die
jetzt vermehrt auch aus der SPD
vorgetragen werden nach einem Stopp von
Rüstungslieferungen nach Israel?
Ja, wir haben die Wortbeiträge zur
Kenntnis genommen, aber wie üblich ähm
äh kommentieren wir Wortbeiträge aus dem
parlamentarischen Raum ähm dann hier
nicht im Detail.
So, dann habe ich Herrn Jessen, Herr Ich
möchte dann möchte doch noch
mal Ich muss dann doch eine Frage
wiederholen, die bereits in einer der
vorherigen Sitzungen gestellt wurde. Der
Vorsitzende des ausfärtigen Ausschusses
äh hat erklärt, es fänden derzeit keine
Waffenlieferung nach Israel statt. Ähm,
bestätigen Sie äh diese Aussage, ist das
faktisch richtig?
Frau Umgen Ich habe mich dazu geäußert
ähm wo das wir wie wir uns dazu
öffentlich äußern und dass wir zu
Einslieferung uns hier an dieser Stelle
unten nicht äußern können. Das heißt,
wenn der Vorsitz auswärtigen
Ausschusses, der wohl weiß, wovon er
spricht, ähm als Faktum es darstellt,
dass keine Waffenlieferungen stattfinden
derzeit, dann widersprechen Sie dem
zumindest nicht. Richtig. Ich hab dem
nichts
hinzuzufügen. Herr Rinke.
Herr Meer, ich wollte nachfragen, ähm ob
die Bundesregierung das oder ob Sie
sehen, dass die Bundesregierung zunehmt
unter Druckgerät bei dem Thema Israel.
Also die Forderungen wurden ja eben
schon erwähnt, dass jetzt auch aus der
Koalition namentlich der SPD Fraktion
Forderung kommen, die Waffenexporte
einzustellen. Aber es gibt ja generell
Kritik daran, ähm dass die
Bundesregierung ähm zu, wie soll ich
sagen, zurückhaltend bei dem Thema
gegenüber Israel ist. Äh deswegen würde
mich ihre Einschätzung interessieren.
Ja, die Beurteilung, Herr Rinke, wie
üblich, würde ich Ihnen überlassen, ähm
die da in der Frage ein bisschen
versteckt war. Also grundsätzlich nehme
ich die Haltung der Bundesregierung ähm
und das haben sowohl der Bundeskanzler
als auch unterschiedliche Ministerinnen
und Minister auch immer wieder sehr
deutlich gemacht, als sehr ähm klar war.
Ähm sie haben immer wieder deutlich
gemacht, auch der Bundeskanzler hat das
getan, dass er sehr besorgt ist über die
Lage ähm in Gaza. Wir sehen das Leid der
Bevölkerung stehen auch im engen Austaus
der israelischen Regierung. Es hat
mehrere Treffen auch dazu gegeben, wo
wir immer äh wieder sowohl in den
Treffen als auch ähm im Anschluss
darüber kommuniziert haben. Ähm und ich
verweise auch gerne noch noch mal an die
Aussagen von Herrn Wadefu von gestern
Abend, ähm die ja auch sehr klar waren.
Ähm insofern glaube ich ist die Haltung
der Bundesregierung ähm da völlig
eindeutig und klar und wird auch auf
allen Kanälen genauso gesendet.
Darf ich noch nachfrage? Darf ich noch
mal nachfragen vielleicht Frauchauer,
ähm weil ihr Kollege Wagner das ja auch
betont hatte letzte Woche unds wurde
immer verwiesen auf die guten
Beziehungen, die Deutschland noch zur
israelischen Regierung hat. Mir ist noch
nicht so ganz klar, was eigentlich die
positiven Erfolge dieser Kontakte sind,
die Deutschland mit der israelischen
Regierung noch pflegt, denn andere
Regierungen sagen, ja, es ist eigentlich
nichts dabei
rausgekommen. Äh, na, Herr Rinke, ich
verweif auch gerne noch mal, ich habe
das Mikro noch nicht angehabt. Jetzt
jetzt geht's los. so wie der
stellvertretende Regierungssprecher.
Ähm, da kann ich mich erstmal von
anschließen und verweise auch noch mal
auf ähm den Bericht aus Berlin gestern
mit dem Außenminister, wo er sehr
deutlich gemacht hat, wie vielfältig er
in Kontakt steht äh mit der israelischen
Seite, aber gerade auch ähm mit
Amtskollegen aus der Region, ähm mit dem
ägyptischen Außenminister, mit
jordanischen Außenminister und
selbstverständlich mit Kolleginnen und
Kollegen ähm europäischer Partnerländer.
Das ist ein enger Austausch. Ähm, sie
wissen, dass der Außenminister gesagt
hat, dass wir sehr dringend ähm viel
mehr humanitäre Hilfe nach äh der Wochen
nicht, wenn nicht monatelangen ähm
Blockade jetzt in den Graserstreifen
hineinkommen muss. Ähm, wir sehen da
erste Anzeichen. Ich sage bewusst erste,
denn ähm das ist unsere Ansicht, wie der
Minister auch gestern sagte, zu spät und
zu wenig, aber erste Anzeichen sind
immerhin besser als nichts und das muss
weitergehen und muss sich
fortentwickeln. muss substanziell
aufwachsen. Ähm, insofern können Sie die
Ableitungen, die Sie treffen möchten,
davon treffen. Ähm, aber wir bleiben äh
engagiert, denn wir sehen die große Not
der Menschen in Gaza äh die dringend
gelindert werden muss und arbeiten daran
und sind im engenem Austausch.
Ich habe jetzt auf der Liste Herrn
Güler, Herrn Skupin, Herr Petersen, Herr
Fitztum, die Kollegin, wo mir gerade der
Name fehlt, ich bitte um Entschuldigung.
Herrn Jessen und Herrn Rusch und Herr
Gühler ist der nächste. Bittte schön.
Ja, noch mal, wer sich nicht gemeldet
hat, wenn ich nicht drauf habe, kann
sich jetzt bitte noch mal melden. Herr
Lange, danke.
Noch mal eine Frage an Herrn Meer und
vielleicht auch an das
Justizministerium. Mich würde
interessieren, in weit dann wie weit die
Bundesregierung prüft, in weit die in
wie weit die Waffenlieferungen oder inwi
weit mögliche Waffenlieferungen denn
eine Beihilfe sein könnten für einen
mutmasslichen Völkermord äh in Gaza. ob
da ob es da Evaluationen gibt bei Ihnen,
ob das
Also, ich kann grundsätzlich noch mal
ähm vielleicht auch, weil das ja die
zweite Frage auch ist zum Thema äh
Waffenlieferung sagen Gott ganz
grundsätzlich ähm handelt es sich dabei
ja um auch Geheimtage der Sitzung des
Bundessicherheitsrates.
Ähm, es ist völlig klar, dass bei
etweigen Entscheidungen ähm, das gilt
ganz grundsätzlicher Natur, natürlich
sowohl das humanitäre Völkerrecht als
auch die Menschenrechte natürlich ähm
ganz wichtiger Faktor in der Beurteilung
und der Entscheidungsfindung
sind. Gut. Und wird das gerade noch mal
aktuell besonders
geprüft? Die Frage geht an mich oder an
BMJ. Äh, an Sie. Dazu legen mir keine
Informationen vor.
Möchten Sie? Moment, dann dann kriegen
Sie von mir Mikrofon. So, bitte. Ich
habe da leider nicht wirklich viel zu
ergänzen. Also für das Waffen für
Waffenlieferung sind wir nicht zuständig
und ich habe insofern den Ausführungen
des Regierungssprechers nichts
hinzuzufügen. Herr Skopi, noch mal eine
Nachfrage an Herrn Meer. Inwiefern
verändert denn das Vorgehen der Israelis
im Gazastreifen den Blick des
Bundeskanzlers auf Waffenlieferungen?
Ähm und wie blickt er auf äh dieses
Vorgehen in den letzten Tagen? hat das
in seiner Wahrnehmung was verändert?
Also, ich kann da grundsätzlich einfach
noch mal wiederholen, weil das die
Position ist, die wirklich ähm ja jetzt
auch seit Tagen äh und Wochen wirklich
auch auf allen Kanälen wirklich ähm äh
funken, würde ich sagen. Ähm wir sehen
das Leid der Bevölkerung äh im
Gasstreifen natürlich. Ähm Herr
Bundeskanzler März hat mehrfach davon
gesprochen, wie besorgt er aufgrund der
Situation ist. Er Wadefohl hat noch
etwas andere Wortwahl gefunden. Er hat,
glaube ich, von unerträglichen Zuständen
gesprochen. Auch Herr Klingball hat sich
geäußert. Aus allem wird ja deutlich,
wie sehr die Bundesregierung diese ähm
Lage in der Situation eben auch äh
umtreibt. Der Fokus liegt jetzt
allerdings darauf, ähm dass wir wirklich
darauf drängen, dass ausreichend
humanitäre Mittel wirklich in den
Gasastreifen gelangen. Das ist ganz
wichtig. Äh das muss schnell und
ausreichend passieren.
Nachfrage äh Nachfrage, bitte, bitte.
Wenn wenn der Fokus darauf liegt, ist
aber ein Stopp dieser Waffenlieferungen
dann kein
Thema. Ich hab zu den Waffenlieferungen
oder den Weigen ähm oder zur Frage, wie
wie dort Entscheidung getroffen werden,
glaube ich gerade schon alles gesagt. Da
habe ich jetzt auch gerade nichts
hinzuzufügen.
Dann habe ich Herrn Petersen. Richtig.
Ja. Ja, vielen Dank.
Ähm, ich wollte einmal noch mal fragen
zur Verhandlungs oder zur Art der
Kontaktaufnahme. Herr Wadefu hat ja
gestern gesagt, er würde lieber hinter
den Kulissen und persönlich mit den
Verantwortlichen in Israel sprechen,
während ja Kanada, Großbritannien,
Frankreich sich öffentlich sehr deutlich
geäußert haben. Ist diese Strategie äh
immer noch erfolgversprechend und was
sind da jetzt die Vorteile, wenn sich
beispielsweise Deutschland auch diesem
Aufruf der anderen drei Staaten
angeschlossen hätte? Und noch ganz kurz
als zweite Frage, sehen Sie einen
Völkerrechtsbruch beim israelischen
Vorgehen in Bezug auf die Hilfslieferung
in den Gazastreifen?
Sie haben grundsätzlich recht, dass ähm
es der Bundesregierung sehr wichtig ist,
direkte Gesprächskanäle aufrecht zu
halten und auch Möglichkeiten zu haben,
das was ich gerade beschrieben habe, was
die Position der Bundesregierung ist,
auch wirklich im direkten Gespräch, im
vertrauenswürdigen Gespräch immer wieder
deutlich zu machen und damit auch
einzufordern, das bleibt weiterhin die
Haltung der Bundesregierung.
Völkerrechtsbruch.
Ich glaube, unsere Linie der
Bundesregierung ist die, dass wir ähm
zur Einhaltung des humanitären
Völkerrechts aufrufen. Das haben wir
hier in Vergangenheit getan und darum
geht es. Ähm und das ist stehende Linie,
soweit ich vernehme, des Bundeskanzlers
und der verschiedenen Minister, die sich
dazu geäußert haben. So auch
Außenminister war gestern Abend.
Dann geht es weiter mit Herrn Fitz
Trumpen.
Hat das sich der
Bundesregierung sich etwas an das an der
Lage oder an der Situation der Lage
geändert mit der Ankündigung Israels,
dass man innerhalb von kürzester Zeit,
zwei Monate oder war die Rede, fast den
gesamten Norden des äh Streifens
einnehmen
will? Die Frage ist, ob sich etwas
geändert hat an der Position.
Ja, genau. Also ändert das etwas. Ich
meine, das zwei Drittel des Gasstreifens
will Israel dauerhaft besetzen. Die
gesamte Bevölkerung soll in den Süden.
Also, ich bleibe dabei bei der
Positionierung, die ich äh eben schon
mal vorgetragen habe. Ähm natürlich
nehmen wir neue Entwicklung immer wieder
auch zur Kenntnis als Bundesregierung,
aber die Position, die die
Bundesregierung vertritt, die ist sehr
klar und eindeutig.
Dann Nachfrage, wird das Thema Israel
beim Koalitionsausschuss besprochen?
Ähm zum Koalitionsausschuss würde ich da
die Veranstalter sozusagen od das ein
Gremium ist, was aus den Parteien
zusammen gesetzt wird, dann auch an die
Parteien ähm verweisen. Kann aber
zumindest sagen, dass es natürlich in
Anbetrag der Vielzahl an internationalen
Themen äh durchaus naheliegend ist, dass
man sich auch zu internationalen Themen
dort austauscht.
Jetzt entschuldige natürlich bitte kurz
ergänzen zu der ersten Frage auch mit
Verweis auf gestern Abend, aber auch
gerne noch mal hier äh der Gasastreifen
ebenso wie die Westbank gehört in
Palästinensern. Langfristigen Frieden
kann es nur im Rahmen einer zwei
Staatenlösung geben. Das ist die klare
Haltung der Bundesregierung, die wir ähm
auch in verschiedenen Formaten schon
unterstrichen haben, aber gerne auch
hier noch mal.
Jetzt kommt die Kollegin hier vorne.
Martina Herzog, DPA. Gibt es äh für die
Bundesregierung irgendwelche roten
Linien im Verhältnis zu Israel oder
steht die Haltung, wie Sie sie jetzt
beschrieben haben, ganz unabhängig
davon, was die israelische Regierung tut
und noch tun wird?
Das ist jetzt eine sehr hypothetische
Frage. Es gilt das, was ich gesagt habe
zur Position der Bundesregierung, auch
was die Kollegin gesagt hat. Wir funken
genau das auf allen Kanälen und machen
das sehr, sehr klar. Ähm und das gilt
dann vielleicht anders gefragt,
kommuniziert denn die Bundesregierung
gegenüber der israelischen Regierung
irgendwelche roten Linien? Sie sagen ja,
sie möchten Einfluss nehmen über diese
direkten Gespräche.
Die Bundesregierung kommuniziert ihre
Position und auch ihre Erwartung. Ähm
über jetzt vertrauliche Gespräche kann
ich natürlich keine Auskunft geben, aber
sie können davon ausgehen, dass das, was
wir hier eben skizziert haben, auch als
Grundlinie genau das ist, was auch in
allen äh Gesprächen sehr klar und
deutlich angesprochen wird.
So, dann habe ich ja, dann Herrn
Rusch. Herr Meer, der Antisemitismus
beauauftragte der Bundesregierung Felix
Klein, hat jetzt zu einer ehrlicheren
Debatte über den Begriff der
Staatsrisson aufgefordert. Er hat
gesagt, die Palästinenser auszuhungern,
die humanitäre Lage vorsätzlich
dramatisch zu verschlimmern, habe nichts
mit der Sicherung des Existenzrechts
Israel zu tun. Das heißt, er hat diese
Strategie als faktisch gegeben
dargestellt. Ist das die Position ähm
die auch der Bundeskanzler, die
Bundesregierung hat? Äh, wir haben die
Äußerung zur Kenntnis genommen. Der
Bundeskanzler hat sich unter anderem in
seiner Regierungserklärung ja eindeutig
positioniert und klargestellt, Existenz
und Sicherheit des Staates Israel sind
und bleiben unsere Staatsrison. Und das
ist die klare Position. Ja. Ähm, aber
der meine Frage zielte darauf ab, dass
der Antisemitismus beauauftragt mit
einer bemerkenswerten Veränderung seiner
Position, wenn man das so sagen darf,
ähm explizit benannt hat, was nicht zur
Existenzsicherung Israels gehört. Meine
Frage, ist das auch die Position der
Bundesregierung? ist auch für die
Bundesregierung aushungernnd, wo es das
Verschlimmern der humanitären Lage nicht
mit der Staatsresor dem Existenzrecht
Israels vereinbar.
Ich habe gerade beschrieben, wie die
Position der Bundesregierung ähm dazu
ist. Ich kann Sie gerne noch mal
wiederholen. Die Existenz und die
Sicherheit des Staates Israel sind und
bleiben unsere Staatsron.
Ähm, trotzdem gilt natürlich alles
weitere, was wir hier oben auch auf dem
Podium ähm gerade zur humanitären Lage
gesagt haben. Ja, und beides gehört
zusammen. Dann ich jetzt Herrn Rusch und
dann Herrn Lange. Bei mir ist es ein
anderes Thema. Ach so, dann setze ich
Sie auch ein anderes Thema. Erledigt.
Erledigt. Auch gut. So, dann habe ich
Sie Herr
Kollege Moment Moment. Der hat Heimbach
Stuttgarter Zeitung und noch eine Frage
an den Regierungssprecher. Gibt es also
und zu den Waffenlieferungen, gibt es
denn Überlegung Waffenlieferung noch
stärker in Bedingungen zu knüpfen an
Israel und wie könnten diese aussehen?
Also, ich habe gerade die grundsätzliche
Linie ähm dazu beschrieben. Ähm darüber
hinaus habe ich im Moment nichts
hinzuzufügen. Im übrigen weiß ich auch
noch mal darauf hin, dass es sich hier
um ein geheimtagendes Gremium handelt.
Insofern ähm wäre es für mich ohnehin
schwer hier ins Detail zu gehen. Könn
Frage, können Sie denn grundsätzlich mal
äh die Maßstäbe für die Erteilung von
Waffenlieferungen nennen?
Sie meinen ganz grundsätzlich genau also
welche Bedingungen müssen da erfüllt
sein? Also es spielen natürlich eine
Reihe von Faktoren am Ende eine Rolle.
Ganz wichtig ist aber ähm, dass bei
etweigen Entscheidungen ähm über solche
Ausfuhren ähm insbesondere das
humanitäre Völkerrecht und
Menschenrechte ähm natürlich ein sehr
wesentlicher Faktor auch in Entscheidung
sind.
Dann habe ich noch Herrn Gühler noch mal
dazu. Richtig.
Ja, vielen Dank. Ähm, ich würde gerne
wissen, ob die Bundesregierung sich denn
ähm der Beobachtung anschließen würde,
dass Israel im Gasastreifen Hunger als
Waffe einsetzt?
Die Frage richtet sich an äh an Sie.
Also, ich glaube, ich habe jetzt schon
zwei oder dreimal, glaube ich,
dargelegt, wie ähm die Bundesregierung
auf die Lage im Gasteifen äh blickt.
Ähm, ich kann das gerne noch mal ähm
wiederholen. Der Bundeskanzler ist sehr
besorgt über die Lage in Gaza. Wir sehen
insbesondere das Leid der Bevölkerung.
Wir stehen darüber auch im engen
Austausch mit der israelischen Regierung
und es geht jetzt wirklich darum, dass
endlich ausreichend humanitäre Mittel in
den Gazastreifen gelangen. Der
Bundeskanzler in seine
Regierungserklärung auch noch mal auf
das Thema einer drohenden Hungersnot
explizit hingewiesen und hat auch die
Verantwortung aller Beteiligten in der
Region sehr klar benannt. Das bleibt die
Position der Bundesregierung. Danke,
dass Sie es noch mal wiederholt haben,
aber ich würde gern wissen, ob sich die
Bundesregierung der Beobachtung
anschließt, dass das bewusst eingesetzt
wird, also Hunger als Waffe. Ich würde
bei meiner Bewertung, wie ich sie gerade
vorgetragen habe, bleiben.
So, ich würde jetzt das Thema gerne
verlassen, weil ich noch sehr viele
andere Themen habe, aber Herr Jessen hat
dazu gleich wohl noch eine Frage. Jetzt
Herr Meer, können Sie 1 2 3 konkrete
Erfolge
der diplomatischen Verhandlungsstratie
der Bundesregierung gegenüber der
Israelischen benennen?
Also, ich kann zumindest drauf hinweisen
und die Kollegin hat das auch schon
getan, dass es zumindest ja jetzt auch
erste ähm Schritte hin zu Hilfslieferung
gibt. Ob das jetzt einen direkten
Zusammenhang steht mit den
diplomatischen Bemühungen, ist natürlich
immer ähm am Ende sehr schwer zu
beurteilen. Auf jeden Fall war es uns
sehr wichtig, da auch eine Bewegung eben
in Gang zu setzen. Trotzdem bleibt es
dabei und das haben wir, glaube ich,
jetzt auch sehr, sehr deutlich gemacht,
ähm dass ähm nicht ausreicht, sondern
dass die humanitäre Hilfe, die Menschen
dort vor Ort eben auch erreichen muss.
Ähm und
alle weiteren ja auch politischen Ziele,
die wir verfolgen, es wurde auf die zwei
Staatenlösung hingewiesen und so weiter.
All das bleibt Teil unserer
diplomatischen äh Bemühung. Ist die
Bundesregierung im Erwegungsprozess, ob
sie einen Palästinens eine
palästinensische Staatlichkeit anerkannt
anerkennt, wie andere europäische
Staaten das inzwischen getan haben.
Herr Jessen, Sie kennen unsere Haltung.
Unser Ziel ist eine zwei Staatenlösung
ähm eine zwei Staatenlösung ähm die den
Frieden für Israelis wie
Palästinenserinnen und Palästinenser
ermöglichen würde und das ist unser Ziel
und sie wissen, dass da verschiedene
Konferenzformate und Gespräche gibt, die
derzeit laufen. Unter anderem eine
Konferenz gestern in Madrid auf
Einladung der spanischen Regierung, da
hat für die Bundesregierung
Staatsminister Hahn teilgenommen. Wir
sind immer im Gespräch mit unseren
europäischen und internationalen
Partnern in allen relevanten
Fragestellungen.
Und unsere Zielrichtung ist ganz klar,
dringend einen Waffenstillstand, die die
ermöglicht die Freilassung der Geiseln
ermöglicht und die humanitäre Hilfe für
die Menschen in Gaza ähm ermöglicht ähm
und ähm perspektivisch eine Zweista
Lösung. So, ich habe dazu jetzt keine
weiteren Fragen mehr. Ich würde gleich
gleich wohl jetzt noch mal bei den
Krisenregionen bleiben und Herr Skopin
hatte sich zur Ukraine gemeldet.
Frage noch mal an Herrn Meer. Ähm
angesichts der doch sehr scharfen
Rhetorik von Trump gegenüber Putin jetzt
ähm nährt das die Hoffnung beim
Bundeskanzler vielleicht doch noch zu
einem gemeinsamen Vorgehen mit den USA
da zu kommen und daran angeschlossen,
wann kommen denn eigentlich die
angekündigten Sanktionen? Weil Putin ja
dann doch sehr klar nachgewiesen hat,
dass er an einer solchen Waffenruhe kein
Interesse hat.
Genau. Grundsätzlich wissen Sie, dass
ähm der Bundeskanzler in den vergangenen
Tagen und Wochen wirklich ganz große
Anstrengung unternommen habt, um erstens
ein wirklich sehr abgestimmtes
europäisches Vorgehen ähm zu erreichen.
Äh da ist auch eine hohe Dynamik, glaube
ich, in Gang gesetzt worden. Ich glaube,
es gab äh ja wirklich eine Vielzahl auch
an ähm Gesprächen, Telefonaten in ganz
unterschiedlichen Formaten. Das ist uns
auch weiterhin wichtig. auch wir haben
die Äußerung ähm des US-Präsidenten
natürlich zur Kenntnis genommen,
insbesondere die Kritik ähm äh die er da
geäußert hat, auch an fortgesetzten
brutalen Angriffen, die die äh Russen in
der zuletzt auch am Wochenende ähm gegen
die Ukraine fahren. Ähm dieser Kritik
schließen wir uns definitiv an.
Und wie sieht es mit den Sanktionen aus?
Gibt's irgendeine Art von Zeitplan? Gilt
diese Ansage aus Kiev noch oder wovon
hängt sie auch ab?
Genau, die die Ansage in Kiev, da meinen
sie sozusagen ähm die Erwartung auch an
eine Waffenruhe und dann als Folge, wenn
sie nicht kommt, äh schärfere
Sanktionen, schärferes Vorgehen. Genau.
Also, erstmal hat ja das verstreichen
lassen ähm ja auch der Erwartung, die
dort formuliert wurde, ähm dass Russland
eben sich am Ende nicht bereit erklärt
hat, hat ja noch mal der ganzen
Weltöffentlichkeit auch sehr deutlich
gemacht, wer aktuell hier an einem
nachhaltigen Frieden arbeitet und wer
das nicht tut. Ja, und äh das ist
Russland und äh die Absprache dort äh
war sehr klar, dass wenn ähm es nicht zu
einer Waffenruhe kommt, dass dann die
Vorbereitung eines weiteren
Sanktionspaket unmittelbar äh beginnen.
Ähm genauso ist es Erfolg. Die
Vorbereitungen darauf haben begonnen.
Ähm federführend dafür ist momentan die
Europäische Kommission. Die europäischen
Partner unterstützen das. Wann genau es
da jetzt aber zu einer Veröffentlichung
oder einer endgültigen Einigung kommt,
da da möchte ich nicht vorgreifen. Klar
ist aber das, was damals angekündigt
wurde ähm ist genauso in Gang gesetzt
worden.
Jetzt habe ich Herrn Rinke dazu. Darf
ich dann die Handelsfrage von meiner
Liste streichen? Bitte das Handelsthema
meiner Liste streichen. Nee, nee, nicht
unbedingt. Ich würde auch ganz gerne
erstmal noch zur Ukraine fragen. Herr
Meer direkt da anschließend ähm was die
Sanktionen angeht. Auch da ist die
Bundesregierung ja ein bisschen mit dem
Vorwurf konfrontiert worden, dass man
ähm relativ harte entschlossene
Ankündigung gemacht hat und bisher
nichts passiert. Jetzt haben Sie auf die
EU als
Verhandlungsführerin für Sanktionen
verwiesen, aber es gibt ja eine Reihe
von Vorschlägen, was man alles in dieses
Paket reinpacken würde. Der Kanzler und
Chef hat jetzt äh Gas, Uran und die
eingefrorenen ähm Staatsvermögen
Russlands genannt. Ähm hat sich die
Bundesregierung da bewegt, sind das
jetzt Punkte, die Deutschland in diesem
EU-Paket sehen möchte?
Ja, erstmal möchte ich klar
widersprechen, dem Eindruck
widersprechen, dass nichts passiert ist.
Jetzt allein in den letzten Tagen ist ja
nun auch das 17. Saktionspaket ähm in
Gang gesetzt worden. Die Zahl 17 zeigt
ja vielleicht auch schon so ein bisschen
ähm, dass da in der Tat eine Menge
passiert ist. Jetzt geht es um die
Vorbereitung des 18. Pakets. Sie haben
gerade ein paar Bereiche beschrieben,
ähm die sozusagen auch Teil dieses 18.
Paket sein könnten, aber äh sie hören
schon an meinem Sprechen, da bewege ich
mich jetzt selbst im Bereich äh äh der
Hypothese ähm und möchte da wirklich
dann nicht konkret vorgreifen. Ähm Herr
Frei hat die Bereiche benannt, auch
Bundeskanzler März hat über Bereiche
gesprochen, die die das umfassen kann.
Ähm und alle weiteren Gespräche und
Vorbereitungen laufen jetzt.
Gibt es noch Fragen
dazu? Das sieht mir nicht so aus. Ähm,
dann würde ich einfach mal auf meiner
Liste so weitermachen, wie ich vorhin
gestartet bin und Frau Gerhäuser das
Wort geben zum Thema Harard.
Tina deutsche Welle. Eine Frage an Herrn
Meer. Kulturstaatsminister Weimer hat
angeboten in Deutschland einen
Exilcampus zu gründen. Studierende aus
Harvard und anderen amerikanischen
Hochschulen sein sehr willkommen hat in
einem Interview gesagt. Wie untermauert
die Regierung diesen Vorschlag ganz
konkret?
Also, ich kann erstmal ähm ganz
allgemein sagen, dass eine freie
Wissenschaft ähm zum Kern liberaler
Demokratien gehört. Ähm und ich glaube,
so ist auch die Äußerung von Herrn
Weimer ähm zu verstehen. Ich möchte hier
vielleicht auch noch mal auf den
Koalitionsvertrag äh verweisen. Die neue
Bundesregierung ähm sagt dort, dass in
dieser Legislatur sie alles dafür tun
will, dass wir in Deutschland als
Topstandort für exzellente und freie
Wissenschaft uns präsentieren. Ähm, es
gibt da auch die Ankündigung eines 1000
Köpfeprogramms, in dem die
Bundesregierung neue internationale
Talente gewinnen will. Ähm, und ich
glaube auch im Rahmen des
Koalitionsvertrags sozusagen auch die
Ankündigung oder die Einschätzung von
Herrn Weimer zu verstehen. Das heißt,
darüber hinaus geht es nicht. Es gibt
jetzt keine weiteren Gespräche, keine
weiteren Pläne, möglicherweise auch
weiteres Geld.
Da möchte ich weiteren Schritten ähm äh
so sie denn geplant sind, ich im Moment
nicht vorgreifen, sondern darauf
verweisen, äh was ich gerade gesagt
habe.
So, dazu gibt's weitere Fragen. Herr
Rinke. Ja, ich würde die Frage gerne ans
Forschungsministerium stellen auch zu
diesem
Komplex
und zwar hätte ich ganz gerne gewusst
ähm ob denn dieser Vorstoß von der oder
Vorschlag von Herr Weimer äh mit der
Forschungsministerin abgestimmt war und
ob sie selber die ja in Brüssel auch
Gespräche geführt hat zu diesem Thema,
was man tun kann für amerikanische
Wissenschaftler da jetzt konkrete
Vorschläge vorliegt.
Also bezüglich des Vorschlages des
Staatsministers für Kultur Medien kann
ich nichts ergänzen zu dem, was der
stellvertretende Regierungssprecher
jetzt gerade gesagt hat und bezüglich äh
der
Frage weitere Gespräche in Brüssel
hatten Sie gefragt, ob es jetzt konkrete
Vorschläge gibt seitens des
Forschungsministerium, was man machen
will. Das 1000 Köpfprogramm steht im
Koalitionsvertrag, aber für diese
Legislaturperiode offenbar hat sich ja
diese Lage in den USA so beschleunigt,
dass einige fordern jetzt sehr schnell
Angebote zu machen für Wissenschaftler
aus den USA. Genau. Zum einen gibt es
das, was Sie gesagt haben im
Koalitionsvertrag. Zum anderen hatten
wir am Freitag sowohl Auswertiges Amt
als auch wir ja schon zu der Lage
Stellung genommen und äh wir warten
jetzt erstmal tatsächlich ab die weitere
Entwicklung in den USA.
ähm bis sich geklärt hat, wie die
Situation für die deutschen Studierenden
da vor Ort ist.
Dazu Herr Güler.
Ja, vielleicht noch mal eine Frage ans
auswärtige Amt als größter Geldgeber des
DAD. Äh gibt's da Bestrebung, das Budget
eventuell aufzustocken, um da
Wissenschaftlerinnen aus den USA besser
abwerben zu können?
äh kann ich Ihnen so nicht sagen, aber
im Grundsatz ähm wie wir Freitag schon
hier erläutert haben, ähm und danach
haben wir zu Kenntnis genommen, dass wir
auch eine einstweilige richterliche
Verfügung ähm in den Vereinigten Staaten
ähm gegen das Verbot zur Kenntnis
genommen haben und dann erstmal schauen
müssen jetzt Moment, wie der Zeitplan
und das Ergebnis des weiteren Verfahrens
ist, wie sich das ganz genau für die
internationalen Studierenden gestaltet.
Ähm und ähm natürlich sind wir uns
dessen bewusst, dass ähm die aktuelle
Situation eine Unsicherheit für
internationale Studierende darstellt und
ähm wir sind bestrebt ähm und ähm uns da
weiter ähm kundig zu machen. Ähm ins
besonderen Zusammenhang, welche
Auswirkungen das für deutsche
Studierende hat, die ja da auch recht
ähm in einer relativ großen
Zahlenordnung ähm vorhanden sind. Ähm,
wie der stellvertretende
Regierungssprecher sagte und auch die
Kollegin Freiheit von Forschung und
Lehre ist ein sehr hohes Gut. Demen wir
eine große Bedeutung bei. Ähm und ähm
ich hatte ja zu Beginn ähm dieser
Sitzung hier auch eine Reise
angekündigt. Das würde mich jetzt nicht
völlig überraschen, wenn die ganze
Bandbreite der international relevanten
Fragestellungen bei so einer Reise auch
ähm Eingang in die Gespräche finden
könnten.
Gut, ich glaube, das Thema können wir
jetzt verlassen, dann geht es weiter.
Gehen wir an die Grenze zur Schweiz und
Frau Dunkel hat das Wort. Genau. Und das
ist eine Frage an Frau Dr. Kock. Ähm, es
heißt, dass sich heute der
Justizminister aus der Schweiz hier
einfinden wird und mit
Bundesinnenminister sprechen wird. Weiß
nicht genau, ob es schon stattfindet
oder stattgefunden hat. Was sind die
Inhalte der Gespräche zwischen den
beiden und wie geht Deutschland mit der
ablehnenden Haltung der Schweiz
bezüglich der Grenzkontrollen um? Genau
das richtig. Ich kann Ihnen bestätigen,
dass ich Bundesinnenminister Dobrint
heute und wenn ich richtig informiert
bin genau jetzt äh mit Bundesrat Bert
Jahrifft. Das ist der zuständige
Counterpart in der Schweiz äh unseres
Ministers zum Gespräch und zum
Austausch. Ähm wie immer und wie die
Kollegin das vorhin auch schon
ausgeführt hat, ähm solchen Gesprächen
greifen wir nicht vor. Also, ich kann
Ihnen nicht jetzt berichten, was in
einem Gespräch diskutiert wird, das
gerade stattfindet. Ähm das Ganze reit
sich ein, um das ein bisschen
einzuordnen, in die fortlaufenden
Gespräche unseres Ministers ähm mit den
Nachbarstaaten ähm seit Einführung der
Grenzkontrollen und der Zurückweisung.
Eine Nachfrage, können Sie uns denn
sagen, wie viele Zurückweisungen es
seitens Deutschland gab in die Schweiz?
wieder zurück und in dieser
Detailliertheit habe ich das jetzt nicht
dabei. Also seit dem 8. Mai würde ich es
nach wunderbar. Danke. Okay, jetzt gehen
wir nach Venezuela. Ist es wird jetzt
ein bisschen kleinteilig hier sozusagen
von den Themen. Ich schaffe jetzt hier
auch keinen roten Faden
mehr. Jetzt gehen wir nach Venezuela zu
den Wahlen und Herr Fechner hat das
Wort. Vielen Dank. Fechner DTS. Ich habe
eine Frage zu den Parlaments- und
Regionalwahlen in Venezuela. Haben Sie
irgendwelche Erkenntnisse zu der
umstrittenen Wahl?
Herr Meer, Frau der Schauer, kann ich
gerne übernehmen. Sie sprechen von den
Wahlen zur Nationalversammlung der
Gouverneure und der Regionalparlamente.
Gestern das Ergebnis, das von den
Behörden veröffentlicht wurde, nehmen
wir zur Kenntnis. Man muss sagen, dass
sowohl Wahlkampf als auch WLAN
Mobilisierung ähm unserer Kenntnis nach
de facto kaum stattgefunden haben. ähm
ist eine sehr geringe Wahlbeteiligung äh
die wir von von der wir wissen ähm die
Furcht vor Repressalien bei politischen
Aktivismus, die sich ja auch seit der
Verhaftungswelle nach den Wahlen 2024
nochmals verstärkt hat, ähm hat äh
vermutlich dazu beigetragen und sie
haben auch sicher zur Kenntnis genommen,
dass die Gruppierung um die
Oppositionsführerin zum Wahlboykott
aufgerufen hat.
Nachfrage, können Sie vielleicht noch
mal auffrischen, wie es aktuell um die
Beziehungen zu Venezuela steht und ob
sich seit der Präsidentschaftswahl
irgendwas geändert hat?
Also, sie haben, glaube ich, meiner ähm
Einordnung gerade der Wahlen äh und auch
insbesondere mit Hinweis auf ähm
Verhaftungswellen nach den Wahlen 2024
ähm unsere Sorge und Kritik deutlich zur
Kenntnis genommen. An dieser
Sorgenkritik hat sich nichts geändert.
Ähm ähm sie haben zur Kenntnis genommen,
dass ich von äh Repressalien und Furcht
vor Repressalien bei politischem
Aktivismus und Engagement gesprochen
hat. Ähm davon können Sie ihre Ableitung
treffen, aber das ist sicher ähm ein
eindeutiger Hinweis, wie es um die
Verfasstheit steht. Ähm, wir setzen uns
weltweit und auch natürlich mit Blick
auf Veneela um die Einhaltung von
Menschenrechten und Versammlungsfreiheit
und demokratischen Elementen ein, dass
dies im Moment sehr, sehr eingeschränkt
ist und kaum möglich zu sein scheint.
Entnehmen Sie den vergangenen Wahlen.
Gut, dazu sehe ich keine weiteren
Fragen. Dann kommt Frau Hasenkamp mit
ein ganz anderen Thema und da sie zwei
hat, entscheidet sich jetzt selbst.
Ähm, mit Blick auf Mittwoch auf die
Kabinettsitzung vielleicht als erstes äh
noch mal zum Thema Familiennachzug.
Äh, wird das am Mittwoch äh Thema sein,
also beschlossen werden und können Sie
vielleicht noch mal was sagen zum Thema
Härtefälle? Das ist ja ausdrücklich im
Koalitionsvertrag festgehalten. Also,
was könnten solche Härtefälle sein?
Also pardon. So, ich hab's danke. Meinem
Kenntnisstand ist es geplant äh den
Gesetzentwurf am Mittwoch im ins
Kabinett zu bringen. Ähm ob er
beschlossen wird, auch da gilt müssen
wir die Kabinettsitzung abwarten. Ähm
und zu Einzelheiten des Gesetzentwurfs
äh möchte ich mich jetzt nicht äußern,
solange er noch nicht beschlossen ist.
Äh können Sie dann zumindest noch mal
ungefähr zahlmäßig die Dimension des
Problems umreißen? Also über wie viele
Menschen sprechen wir, was die letzten
Monate oder Jahre betrifft?
Also es geht ja grundsätzlich darum und
dazu hat sich Bundesinnenminister
Dobrind auch am Wochenende jetzt noch
mal geäußert, zuletzt meine ich gestern
Abend
ähm irreguläre Migration nach
Deutschland zu begrenzen und dem dient
auch der Gesetzentwuch jetzt und zu
genauen Zahlen, das müsste ich Ihnen
nach hab jetzt dazu Herrn Lange, Herrn
Güller und Frau Hasenkampf vielleicht
noch mal, falls sich das noch nicht
alles geklärt hat. Das war dazu, ne? Ja.
Ja, ich hätte auch Frau Cock, weil die
Frage nach den Zahlen kam, glaube ich,
letzte Woche auch schon nach hatte das
Ministerium eine Nachlieferung
versprochen. Also vielleicht könnten Sie
das
heute Das wäre ja super. Und die zweite
Frage noch, es geht ja, wenn ich ja dob
richtig verstanden habe, darum
Pullfaktoren zu reduzieren, also den
Sogfaktor und das führt mich zu der
Frage, wie erfahren denn die Betroffenen
von diesen neuen Regeln? Also, es gab ja
schon auch
mal Zeiten, in denen z.B. das BAMF
Asylsuchende, ich sage jetzt mal gewarnt
hat, es lohnt sich nicht mehr nach
Deutschland zu kommen. Also ist über
dieses Gesetz hinaus eine aktive
Information von Geflüchteten geplant.
Danke.
Also, das weiß ich adok nicht äh wie
solche Informationen dann weitergegeben
werden. Ich weiß, dass BAMP hat eine
Homepage, da informieren sich Leute.
Bamf hat Social bedient Social Media
Kanäle. Auch das ist ein
Informationskanal. ähm genauso die
Bundesregierung, die auch zu solchen
Dingen informiert auf ihren Kanälen.
Gut, Herr Güller, dazu, es geht ja um
den Familiennachzug von subsidiär
Schutzberechtigten in Deutschland. Ähm,
da ist es nach meinem Kenntnisstand so,
dass das eigentlich bislang auch
eigentlich gar nicht erfolgt ist, der
Familiennachzug, weil das auswärtige Amt
dafür ja dann Visa vergeben muss in den
Herkunftsstaaten. Vielleicht äh könnten
Sie, Frau Deschau, noch mal sagen, wie
viel Visa denn in den vergangenen Jahren
vergeben wurden an Subsidiär an die an
die Familieningehörigen von Subsidär
Schutzberechtigten in Deutschland oder
ob wir hier nur über Symbolpolitik
sprechen? müsste ich nachreichen. Würde
würde mich hoffentlich im Laufe der
Sitzung noch dazu melden.
Dann habe ich ist das auch zu diesem
Thema. Ja, das konnte ich ja nicht
erkennen an
ihrer ist noch da, aber jetzt und die
andere Meldung gilt aber noch. Okay,
gut. Also jetzt zu der Aussetzung des
Familiennachzug gab es zuvor eine
rechtliche Prüfung, ob die geplante
Aussetzung des verme Familiennachzugs
vor dem Bundesverfassungsgericht mit
Artikel 6 des Grundgesetzes, der den
besonderen Schutz der Familie garantiert
bestand hätte und ist aus ihrer Sicht im
Bundestag oder Bundesrat mit Widerstand
gegen das geplante Gesetz zu rechnen,
also BMI vielleicht auch BMV.
Also, ich kann mich gerne allgemein dazu
äußern, ähm es ist so, dass bei
Gesetzentwürfen, die erstellt werden,
immer auch die Rechtmäßigkeit geprüft
wird.
Mhm. Nicht hinzuzufügen, das
Entschuldigung jetzt zu schnell. Ähm,
dem habe ich insofern nichts
hinzuzufügen. Also, dass BMJV, wie Frau
KCK schon allgemein gesagt hat, ist bei
solchen
Gesetzesentwürfen bei der ressortenten
Abstimmung beteiligt und dazu wollen wir
uns hier jetzt aber nicht weiter äußern,
weil die noch läuft. Mhm. Jetzt habe ich
Frau Busche dazu noch gesehen. War das
richtig?
Ja, jetzt sehe ich Moment, das wäre ans
aus den das Mikro jetzt. Danke. Das wäre
auch eine Zahlenfrage vielleicht auch
für die Weiterreichung. Können Sie
vielleicht auch sagen, wie viele
Terminanfragen oder Anträge für den
Familiennachzug zu subsidieren bei den
Auslandsvertretungen noch vorliegen?
Also, wer noch kommen könnte?
Theoretisch.
Danke schön.
Herr Lange, ich selbe Mikro, ne? Ja,
danke. Frau Frau Kok da die SPD oder so
rum, die SPD war ja in der letzten
Legislatur eher für eine Ausweitung des
Familiennachzugs. Hat Herr Dobrin denn
mit der SPD schon gesprochen und da die
Zustimmung bekommen, also die Zustimmung
für, wenn es Mittwoch im Kabinett ist,
dass da so mein Gott, dass die SPD dann
zustimmt, so. Also, der Gesetzentwurf
ist ja derzeit in der Ressortabstimmung.
Ähm, da sind auch SPD Häuser dabei.
Folgedessen findet auch auf diesem Wege
eine Abstimmung statt.
Dann können wir das Thema, glaube ich,
verlassen in der Hoffnung, dass wir noch
Zahlen bekommen, die wir auch gerne
weiter verteilen. Jetzt gehe ich mal aus
Gerechtigkeitsgründen zu Ihnen, Herr
Großkopf, also die schon lange wartet.
Ja, vielen Dank. Ich hätte eine Frage
zum Thema national Sicherheitsrat und
zwar hat der Kanzler ja sehr darauf
gedrungen, dass dieses Gremium
eingerichtet wird. Gibt's da schon erste
Strukturen?
Aufgabenkatalog kleid über die
Zusammensetzung. Wie ist da der aktuelle
Stand?
Genau. Sie haben grundsätzlich recht,
dass ähm es auch Teil des äh der
Koalitionsverhandlung, auch Teil des
Koalitionsvertrags war, einen
entsprechenden nationalen Sicherheitsrat
äh auch einzurichten. Ähm die
Vorbereitungen dazu sind im vollen
Gange. Aktuell habe ich da ähm nichts
aktuelles Neues hinzuzufügen.
Eine Nachfrage ähm vielleicht an die
beteiligten Ressource, also
Innenverteidigung und auch außen. In wie
weit sind denn die Ressourcen damit
einbezogen? Und inwi weit spielt das
auch eine Rolle, dass die vielleicht
oder sie vielleicht Kompetenzen abgeben
müssen an so einen nationalen
Sicherheitsrat?
Wer möchte? Also fürs BMVG kann ich
sagen, dass es eine äh
Bundesregierungsinterne Abstimmung gibt,
wie zu allen anderen Themen auch. Und
weitere Details ob liegen dann erstmal
der internen Abstimmung.
Und dann habe ich in Aliur zu dem Thema
gesehen. Danke. Genau. Ich weiß nicht,
ob Sie dazu grundsätzlich schon was
sagen können. Es klang eher nicht so,
aber wird es dann auch einen nationalen
Sicherheitsberater geben? Ist man in der
Frage schon weiter?
Wird da jetzt erstmal keine weiteren ähm
keine weiteren Details momentan
beizutragen?
Gibt's weitere Fragen dazu? Das sieht
mir jetzt nicht so aus. Ich versuche
jetzt hier noch mal die Kollegen
dranzunehmen. Ich habe sie notiert, aber
der Herr Kollege Peters war schon hatte
sich schon früher gemeldet.
Ja, eine Frage an Herrn Pauli zum Aufbau
des neuen digitalenministeriums. Da
interessiert mich vielleicht halten Sie
noch mal kurz inne bis Herr Pauli sich
positioniert hat, dann muss er nicht
zuhören und umziehen in einem
so jetzt geht's glaube ich falsch. Äh da
interessiert mich der Stand der Dinge,
wie weit man beim Aufbau des neuen
Ministeriums äh ist. sind alle sechs äh
Bereiche, die äh äh umziehen sollten,
bereits äh in das Neuhaus umgezogen. Äh
Zusatzfrage dazu. Ich habe gehört äh es
soll auch noch einen Dienstsitz in Bonn
geben. Ja, äh da interessiert mich,
welche Bereiche denn äh
künftig am rein sein werden. Ja, der
Aufbau des Digitalministeriums ist mit
dem ersten Tag der Amtsübernahme durch
Bundesminister Dr. Karsten Wildberger
angelaufen. Ähm, das ist ein Prozess,
das ist im Fluss dieser Aufbau aus dem
aktuellen Zeitpunkt nicht abgeschlossen.
Sie haben es richtig gesagt, es werden
ähm Abteilungen, Personen aus fünf
Ressource und aus dem Bundeskanzleramt
zusammengezogen und im BMDS
konzentriert.
Ähm was das äh was den aktuellen Status
anbelangt ist, wir haben unseren Sitz in
der englischen Straße in in der
englischen Straße 30 am Tiergarten und
ähm das ist der aktuelle Dienst sitzt.
ähm die ähm was die personelle
Verfügbarkeit anbelangt, ist es so, dass
diejenigen, die bereits jetzt an oder
zuvor an Digitalthemen gearbeitet haben,
in unser Haus aufgenommen werden. Ähm
diese Einheiten sind äh voll
arbeitsfähig und ähm der alles weitere,
also wie sich dieses BMDS dann
organisatorisch aufbaut, wird sich dann
in den kommenden Wochen und Monaten
zeigen. Sie wissen ja, dass bis zum
18.8. Verwaltungsvereinbarung
geschlossen werden sollen mit den
abgebenden Häusern und dann wird auch
klar sein, wie viel Personal das neue
Haus umfassen wird und auch wie sich das
Organikram gestaltet. Wie viele sind
denn äh jetzt zur Zeit am Dienstit schon
da?
Ähm ich kann es jetzt zum aktuellen
Zeitpunkt nicht genau umreißen. Da bitte
ich Sie auch einfach um Verständnis. ähm
weil wir da die Verhandlung zu
Verwaltungsvereinbarungen abwarten
müssen. Ähm das ist äh ein ja es ist im
kontinuierlichen Aufbau begegen und ähm
aber eine genaue Zahl kann ich da zum
jetzigen Zeitpunkt nicht nennen. Da
müssen wir die Verwaltungsvereinbarung
abwarten. das Thema Bonn noch ähm es ist
so, dass ähm es aktuell ein Dienstsitz
in Berlin gibt und die Kolleginnen und
Kollegen, die zuvor an anderen
Standorten gearbeitet haben, äh können
zum aktuellen Zeitpunkt auch dort
arbeiten. Also, es gibt auch in Bonnen
einen Dienstsitz,
richtig? Dazu bitte. Feuerzog, mich
würde noch mal interessieren, also wie
rechtfertigt sich denn dieser Dienstsitz
in Bonn, warum ist das nötig? Das
scheint ja auf den ersten Blick nicht im
Einklang mit der Verschlankungsstrategie
der neuen
Bundesregierung. Und können Sie etwas
sagen zu möglichen Extra Kosten?
Da kann ich jetzt im aktuellen Zeitpunkt
nichts sagen. Ähm, ich bitte Sie jetzt
einfach diese Aufbaupha ähm das ist äh
das wird jetzt alles äh natürlich auch
geprüft und ähm wir wir sind aktuell in
der Aufg Aufbauphase. Wir können das
jetzt äh nicht final festlegen ähm und
äh bewerten, wo wir jetzt gerade stehen.
Ähm aber äh es ist
ja, das ist natürlich ein Thema, was wir
auch untersuchen werden. ähm wie wir ähm
Strukturen verschlanken können und ähm
es ist ja ein sehr sehr großes Anliegen
auch der äh ja das geht ja auch aus dem
Koalitionsvertrag hervor, dass wir
Doppel und
mehrfachzuständigkeiten haben aktuell in
der Bundesregierung auch im
nachgeordneten Bereich. Das überprüfen
wir alles und das äh indem wir jetzt
z.B. jetzt gerade aus diesen fünf
Ressource und aus dem Bundeskanzleramt
Personal und Einheiten zusammenziehen,
werden wir schon darauf hinwirken, dass
wir ähm unnötige überflüssige Strukturen
verschlanken und abbauen. Ähm z.B. gab
es auch zuvor in verschiedenen Ressource
äh Facheinheiten, Referate, die sich
etwa um das Thema KI gekümmert haben.
Das werden wir jetzt zentralisieren und
ähm äh und werden dann natürlich die
freiwerdenden Kapazitäten, die es gibt,
dann auf andere äh ja Themenbereiche
verteilen. Äh Sie können aber doch
wahrscheinlich sagen, warum man sich
überhaupt entschieden hat, diesen
zweiten Dienstsitz in Bonn einzurichten.
Da muss es ja irgendwie eine Grundidee
gegeben haben.
Also, es ist so, dass ja, wir fangen ja
nicht komplett bei null an. Wir ähm
bauen jetzt gerade das BMWS auf, aber
ich habe ja vorhin auch gesagt, dass die
Einheiten arbeitsfähig sind. Wir haben
einen großen nachgeordneten Bereich, der
eben auch in Bonn etwa seinen Dienstsetz
hat, also die Bundesnetzagentur,
ähm das BSI, für das wir teilweise auch
zuständig sind in der
Fachaufsicht des ITZBund. Ähm, die sind
ohnehin in ähm Bonn auch vor Ort und
dementsprechend gibt es auch, ich kann
das jetzt sagen, für das
Verkehrsministerium, das frühere BMDV.
Auch dort hatten wir etwa eine Abteilung
digitale Konnektivität, die in weiten
Teilen in Bonn sitzt. Ähm, das ist also
historisch gewachsen.
Wenn wir das Thema jetzt verlassen
können, ich gebe nur mal durch, hab noch
so sechs, sieben Themen hier auf meinem
Zettel, die auch schon eingangs
angemeldet wurden teilweise. Ähm, jetzt
ma ich weiter mit Herrn Kreuzfeld.
Ja, ich hätte eine Frage an Herrn Kübler
und an Frau Ungrad und wenn die sich
einig werden, vielleicht auch an Herrn
Meer.
Vielleicht können wir ein bisschen
beschränken oder sie stellen erstmal
Ihre Frage. Ähm und zwar würde mich
interessieren, wie nun eigentlich die
Haltung Deutschlands zur Förderung von
Atomkraft auf EU-Ebene ist. Da ist man
bisher jahnend dagegen, dass das aus dem
EU-Hushalt gefördert werden kann. Frau
Ministerin Reiche hat nun in Brüssel
erklärt, zukünftig habe Deutschland da
nichts mehr gegen. Eine ähnlich zu
verstehende Äußerung fand sich auch in
diesem deutsch-französischen Papier von
Anfang des Monats. Am Freitag hat der
Umweltminister Schneider gesagt, dass es
habe sich nichts geändert an der
deutschen Haltung und alles andere seien
Privatmeinungen. Und da wüsste ich jetzt
gerne, wie ist der genaue Stand, was hat
sich geändert und was davon sind
Privatmeinungen.
Fange ich an. Okay. Ähm die ähm die
Ministerin hat gesagt, dass die
Bundesregierung generell und das bezieht
sich ja auf die Bundesregierung dazu,
haben wir uns ja auch schon geäußert den
Energiemex anderer Staaten äh
respektiert. Jedes Land soll seinen
freien Energiem haben. Jede Tonne CO2,
die wir dabei einsparen, ist dabei gut
für den Klimaschutz. Dazu hat sie sich
geäußert und zu einzelnen Dossers wird
sich die Bundesregierung einbringen,
wenn sie anstehen, aber die stehen
derzeit nicht an.
Möchte sonst noch jemand ergänzen? Ja,
ich kann äh länger ziehen, aber
wiederholen von das, was wir am Freitag
hatten. Das ist ja das Nee, das wollen
wir nicht. Das können wir ja nach Genau.
Ähm es hat sich seitdem nichts geändert.
Das Zitat von Herrn Schneider steht für
sich. Ähm die EU-Finanzierung kann nur
für Technologien erfolgen, die alle
EU-mitgliedstaaten unterstützen, also
nicht für Nuklearenergie.
Und genauso hat sich Herr Schneider
geäußert, Zitat: "Eine Finanzierung von
Atomanlagen aus Mitteln der EU wird von
Deutschland abgelehnt. Das gilt auch für
Versuche, Atomstrom mit nachhaltiger
Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien
gleichzusetzen.
Dann aber doch noch einmal nachgefragt,
das was jetzt in diesem
deutsch-französischen Papier drin steht,
ist aber ja was anderes. Da stand ja
drin: "Ending the discrimination of
nuclear energy at EU level." Da geht's
also nicht darum, was einzelne
Mitgliedstaaten machen, sondern kann man
aus dem EU-Hushalt, geht da ja, glaube
ich, auch eine mittelfristige
Finanzplanung künftig auch und Frau
Reich hat ja explizit diese Small
Nuclear Reactors angesprochen, die in
Zukunft, so wie ich ihre Äußerung
verstanden habe, aus EU-Mitteln
finanziert werden sollen. War das dann
missverständlich, Frau?
Ähm, die Ministerin hat gesagt, dass man
neue Technologien fördern kann und
insbesondere die für Deutschland
wichtigen erneuerbaren Energien dabei
genannt. Sie hat auch andere
Technologien genannt, aber sie hat keine
Aussage darüber getroffen, wie und aus
welchem Topf und ob überhaupt sie
gefordert werden sollen. Sie hat das
Thema erwähnt, dass es wichtig ist, aber
sie hat nicht gesagt, wie und das
welchen Topfkörpf gefördert werden soll.
Danke schön. Dazu Frau Herzog, bitte.
Ja, um noch mal jetzt um noch mal auf
dies Papier zurückzukommen, Herr Meer,
ich beziehe mich auf dieses Papier vom
7. Mai, dass der auf seiner Homepage
veröffentlicht hat, ein
deutsch-französischer Neustad für
Europa. Da wird ja auch zugesagt die
Gleichbehandlung aller emissionsarmer
Energien auf EU-Ebene sicherzustellen.
Also das ist ein abgestimmtes Papier
zwischen der deutschen und der
französischen Bundesregierung. Und am
Freitag ähm habe ich jetzt so
mitgenommen, dass sie dahinter
zurückgegangen sind, dass sie sich
intern noch abstimmen müssen. Ist das
jetzt der Stand dieses Papier oder ist
es das nicht? Also, ich würde Sie
grundsätzlich auf den ähm gemeinsamen
Namensbeitrag von Bundeskanzler März und
ähm Präsident Macron ähm verweisen. Das
stammt ja auch noch aus der Zeit, wenn
ich das richtig äh zurückverfolge,
glaube auch noch vor der ähm Kanzlerwahl
ähm als es da diesen Namensbeitrag den
gemeinsamen gab. Und ich glaube, die
Grundhaltung, die dahinter steht, ist,
dass ähm Deutschland und Frankreich sich
in sehr wesen wesentlichen wichtigen ähm
Politikfeldern sehr früh auch gemeinsam
auf den Weg machen wollen und auch die
beiden ein Stück weit abgesteckt haben,
was sie dafür ähm welche Prioritäten sie
ähm dabei setzen. was jetzt die
konkreten Überlegungen angeht und auch
das, was die Kollegen gerade gesagt
haben, zu möglichen Positionierung der
Bundesregierung auf europäischer Ebene,
dann zu konkreten Vorhaben, die da
anstehen, ähm kann ich sagen, dass wir
ähm uns da natürlich innerhalb der
Bundesregierung abstimmen, aber auch mit
den europäischen Partnern abstimmen und
insbesondere zu dem Thema, was äh auch
Herr Kreuzfeld gerade angesprochen hat,
ähm stehen wir da in dieser Abstimmung
und weiteren ähm ähm äh ja möglichen
Dingen und Veränderungen da wirklich
noch ganz am Anfang äh Ähm und so würde
ich das im Moment einordnen.
Herr Kreuzfeld hat noch eine Nachfrage,
aber der Namensartikel kann ja mit
nichts zu tun haben, wenn das nicht vom
Kanzler, sondern vom Kanzler Kandidaten
kam. Deswegen noch mal die Frage der
Kollegin, das was in dem Papier drin
steht, dass Deutschland anstrebt äh
Atomenergie künftig auf die EU-Ebene
komplett gleich zu behandeln wie andere
CO2 Armenergien. Ist das Position der
Bundesregierung oder ist das ein
Denkanstoß des Kanzlers Friedrich März?
Genau. Ich glaube, ich habe gerade
eingeordnet, wie ähm insbesondere der
Namensbeitrag und das ist ja das, was
öffentlich dann auch gemacht wurde
zwischen Bundeskanzler März und Macron.
Wie das einzuordnen ist, was die
Positionierung der Bundesregierung
angeht. Ich glaube, haben Sie die äh
Position gerade auch gehört und ähm ich
will da, wie gesagt, noch mal dazufügen,
ähm äh das natürlich alles am Ende auf
Basis des Koalitionsvertrags erfolgen
wird und äh auch da gibt es ja sehr
konkrete Aussagen auch zur
Energiepolitik und zu dem, was wir in
europäischer Ebene vorhaben. Und
vielleicht lassen Sie mich die
grundsätzliche Anmerkung noch machen.
Die Energiepolitik war natürlich auch in
den letzten Jahren immer Teil von ja
großer polarisierter Auseinandersetzung
und diese Bundesregierung hat sich
vorgenommen, diese Polarisierung auch
ein Stück weit zu überwinden. Ähm und am
Ende äh wirklich eine gemeinsame
Position, die im Koalitionsvertrag
niedergeschrieben ist, dann auch auf
europäischer Ebene zu vertreten. Ähm
noch mal was dann diese Positionsfindung
und mögliche Änderungen angeht, stehen
wir äh da im Prozess aber noch ganz am
Anfang. Danke schön. Ich kündige nur
schon mal an, wir gehen heute in die
Verlängerung. Das werden wir nicht in
einer Stunde schaffen, weil es sind auch
immer noch Fragen von Kolleginnen und
Kollegen, die von Anfang an der
Pressekonferenz da waren und äh hier
sozusagen ausharren seit knapp einer
Stunde. Frau Herzog hat aber dazu noch
eine Nachfrage. Ja, noch mal eine
Nachfrage. Also, sie sind jetzt in ihren
sie haben in ihren Antworten immer den
Schwenk gemacht zu diesem Papier, das ja
vom Elisee veröffentlicht ist und eine
offizielle Positionierung der
Bundesregierung und offenbar auch der
französischen Regierung darstellt, zu
diesem Namensartikel übergegangen, der
nicht offiziell ist, aber wir können
schon davon ausgehen, dass dieses Papier
die konzentierte Haltung der
Bundesregierung wiedergibt.
Ich habe zur Position und zur
Positionierung der Bundesregierung
gerade alles gesagt.
Gut, gibt es weitere Versuche dafzu? Das
sieht mir nicht so aus. Dann hat der
Herr Großkopf wieder das Wort zu einem
weiteren Thema, was er mir zugerufen
hatte. Vielen Dank. Bei Tüssenkrup
werden immer weitere Details zu einer
Neustrukturierung bekannt und meine
Frage ist, wie beobachtet die
Bundesregierung das und im Zweifel auch
wie bewertet sie das?
Das äh entscheiden Sie jetzt, wer sich
dazu berufen fühlt. Nickt mir zu.
Insofern, ja, ähm, also die
Bundesregierung, auch der Bundeskanzler
persönlich verfolgen die Lage und auch
die Medienberichte ähm weiterhin sehr
aufmerksam, stehen auch im stetigen
Austausch mit allen Beteiligten. Bitte
aber um Verständnis, dass mich darüber
hinaus jetzt zu möglichen oder etwaigen
anständ anstehenden unternehmerischen
Entscheidungen äh hier nicht äußern
kann. Das BMVG auch
noch eine Beobachtung dazu? Nichts
dazuzufügen. Danke. Danke. Nicht, das
ist nicht der Fall. Wollen Sie, Sie
hatten noch eine weitere Frage, die
können Sie vielleicht gleich noch
anschließen, damit es ein bisschen
schneller geht. Sehr gerne. Vielen Dank.
Da geht's mir ums Deutschlandticket und
das soll ja noch vor dem Sommer in ein
Gesetzgebungsverfahren, das dann ins
Kabinett soll. Äh hier meine Frage,
gibt's dazu schon ein bisschen
detailliertere Pläne, sowohl inhaltlich
als auch zeitlich und vor allem, wie
gibt es schon konkretere Ideen, was die
Finanzierung angeht? Vielen Dank.
Ja, hatte sich Bundesminister Dr.
Schnieder ja erst vor kurzem geäußert,
dass eben die Finanzierung des
Deutschlandtickets für 2025 zunächst
gesichert ist. Der Koalitionsvertrag ist
auch sehr eindeutig, was die Zeit danach
angeht, dass auch die neue Regierung
diese Tarifoptionen fortsetzen möchte.
Und ich glaube, die Vergangenheit hat
gezeigt, dass äh Schnellschüsse hier
nicht sinnvoll sind, sondern man in Ruhe
eben sich anschauen muss, wie man die
Finanzierung weiter so aufstellt, dass
das Ticket eben auch über 25 hinaus
bestand haben kann. Aber es bleibt
dabei, dass es vor dem Sommer noch ins
Kabinett soll. Da würde ich jetzt keine
Aussagen zu treffen. Ähm es ist so, dass
die Finanzierung für 25 gesichert ist.
Äh uns ist bewusst, dass natürlich die
Verkehrsbetriebe oder die Länder ihre
Verkehre bestellen müssen. Äh aber
zunächst ist die Finanzierung für dieses
Jahr gesichert und über alles weitere
wird man zugebener Zeit entscheiden.
Vielen Dank. So das vielen Dank. Dann
habe ich auf demselben Mikrofon Herrn
Güler mit der PKK und Frau Hasenkampf
mit der
Mietpreisbremse. Ja, ich habe eine Frage
ans BMI und zwar wird mich interessieren
ähm in wie weit die Bundesregierung
gerade evaluiert nach der Selbstuflösung
der PKK das Betätigungsverbot in
Deutschland für die PKK aufzuheben,
äh inwi weit das äh intern diskutiert
wird oder ob es da schon Bestrebungen
gibt. Und dazu würde mich auch
interessieren, wenn Sie uns da eine Zahl
nennen können von wie viel PKK
Angehörigen Sie in Deutschland zurzeit
ausgehen.
Ähm genau. Zur PKK kann ich Ihnen sagen,
dass ä sich bis jetzt zum jetzigen
Zeitpunkt nichts an unserer Bewertung
ändert. Ob und inwi weit ähm wir
bestehende Verbote prüfen noch mal ähm
dazu kann ich mich hier an dieser Stelle
nicht äußern. Und zu den Anhängern äh
PKK unserer Einschätzung, die können Sie
dem
Verfassungsschutzbericht entnehmen, der
jetzt auf dem Markt ist, der ist für
2023, das ist ein bisschen alt, aber ich
kann Ihnen an dieser Stelle schon
ankündigen, dass wir in Kürze den für
2024 vorstellen werden.
Dann springen wir ganz elegant ganz
elegant zur Mietpreisbremse über zur
Hasenkampf. Genau, Frau Fuchs. Äh
Mietpreisbremseverlängerung ist das
Mittwoch im Kabinett und können Sie dazu
äh schon was sagen? Insbesondere die
Ministerin hat in einem Interview
angedeutet, dass sie sich auch die
Einbeziehung sozusagen neuerer Wohnung
vorstellen kann. Wird das jetzt schon
mit realisiert oder wird das auf einen
späteren Zeitpunkt verschoben? Danke.
Da muss ich Sie leider mal vertrösten.
Also, ich glaube, wir haben ja mehrfach
betont, dass das Thema der Ministerin
ausgesprochen wichtig ist. Äh, die
ressort interne Abstimmung läuft aber
gerade noch und sie können sicher sein,
dass wir alles dafür tun, dass das
Zeitnah im Kabinett ist.
Jetzt und können Sie zu den Neubauten
schon was sagen? Auch dazu,
Entschuldigung,
ist auch an. Ja, auch dazu finden gerade
noch ressourne Abstimmung statt, sobald
wir dazu etwas sagen können, denn wir es
tun, aber heute muss ich leider noch
ummer ein bisschen Geduld bitten.
Okay, dazu sind wir auch dann durch.
Herr Rinke, ich habe Tim und ich kann
die Handschrift nicht mehr richtig
lesen. Das
würde ich jetzt so zusam das erste Thema
war Uganda. Frage Außenministerium.
Uganda hat die militärische
Zusammenarbeit mit Deutschland
eingestellt aus Protest gegen angebliche
subversive Aktivitäten des deutschen
Botschafters. Das klingt alles sehr
mysteriös. Vielleicht können Sie uns
aufklären, was dahinter steckt. Äh, das
mache ich gerne. Also bzw. auch viele
Fragen daran. Ich kann erstmal sagen,
dass es gar keine formalisierte
militärische Zusammenarbeit mit Uganda
gibt. Äh vielleicht kann das BMVG das
noch ergänzen. Insofern gibt's da auch
nichts aufzukündigen. Und die Vorwürfe,
die wir da zur Kenntnis genommen haben,
äh seitens des Sprechers der ganischen
Streitkäfte äh sind absurd, sie entwären
jeder Grundlage und wir weisen das auf
schärfste zurück.
Können Sie noch mal bitte erklären,
worum es da eigentlich geht? Ich glaube,
sie müssen die Frage tatsächlich an die
äh Quelle richten, äh denn ähm uns ist
da keinerlei Kontext und Hintergrund
insofern bekannt, dass wir ähm hier
erläutern könnten, warum es überhaupt
solche Vorwürfe gibt. Und die Ableitung
ähm die sogenannte aufkündig
militärische Zusammenarbeit die habe ich
ja eben schon eingeordnet die kann ja
auch nicht erfolgen, wenn es in der von
mich gibt. Gut, dann springe ich jetzt
noch mal zu Herrn Rusch und dann wieder
zurück.
zu Anfang Mai beschloss das
US Repräsentantenhaus zwei
Gesetzesvorlagen zum Schutz von Falung
praktizierenden in China durch
Sanktionen und Strafverfolgung gegen
Beteiligte der Verfolgung. Das
EU-Parlament forderte in einer
Entschließung vom 18. Januar 2024 zur
anhaltenden Verfolgung der
Falungonongbewegung in China auch
Deutschland auf nationale
Sanktionsregelung gegen alle Täter und
Einrichtungen anzuwenden, die zur
Verfolgung von Falung Anhängern in China
und im Ausland beitragen. Jetzt meine
Frage: Was hat die alte Regierung ihres
Wissens nach in dieser Hinsicht getan
und was wollen sie gegen die Verfolgung
von Falungon Praktizieren und den
staatlich organisierten Organraub? in
China tun. Das betrifft jetzt
wahrscheinlich mehrere Ministeren
vielleicht ja auswärtiges Abend Herrn
Meer
gerne. Ich blicke in die Gesichter
meiner Kolleginnen und Kollegen und ich
glaube, wir müssen dem alle noch mal
nachgehen und falls wir was nachreichen
können, dann würden wir das kollektiv
tun. Wunderbar. Dann verteilen wir das
auch gerne weiter. Danke schön, Fr. Der
Schauer. Also, dann habe ich ja ein
Rinke noch mal, glaube ich, mit dem
Thema Handel, wenn ich das richtig
notiert in. Ich hätte ganz gerne von
Herrn Meer noch mal eine Einschätzung,
wie die Bundesregierung das beurteilt,
was Herr Trump in Washington gesagt und
dann wieder rufen hat und möglicherweise
morgen wieder sagen wird. Ähm, also wie
besorgt ist die Bundesregierung da bei
das oder darüber, dass
Herr Trump jetzt
innerhalb weniger Tage 50% Hölle
angekündigt hat und jetzt erstmal wieder
bis Juli ausgesetzt hat.
Also die Kommunikation des
US-Präsidenten steht da erstmal ähm für
sich. Die Verhandlung zwischen der
Europäischen Kommission und der
US-Regierung um eine Beilegung des
Zollstreits laufen ja weiter auf
Hochtouren. Auch der Bundeskanzler ähm
und auch weitere Mitglieder der
Bundesregierung haben sich in der
Vergangenheit dazu auch immer wieder ähm
geäußert, was die Position dazu ist.
Ähm, es ist gut, wenn es jetzt
vorangeht, auch mit Gesprächen und äh
mit Verhandlungen, die ja federführend
auch von der
EU-Kommission ähm geführt werden.
Entscheidend ist, dass Europa hier ähm
geschlossen agiert. Die Deutsche
Bundesregierung arbeitet insbesondere
der EU-Kommission hier auch sehr ähm
vertrauensvoll ähm und sehr ähm ja
intensiv zu in diesen Verhandlungen. Ähm
am
Ende geht es darum, eine Lösung zu
finden, die für beide Seiten am Ende
funktioniert und die Vorteile bringt.
Ähm und das ist auch das Interesse der
Bundesregierung. Kurze Nachfrage, können
Sie uns sagen, was den Meinungsumschwung
bei Herrn Trump bewirkt
hat? Also, gab es da konkrete Angebote
seitens der Europäer?
ähm kann ich konkret nicht zu sagen, was
da zu dem Meinungsumschwung, den Sie
jetzt genannt haben, äh geführt hat. Was
ich grundsätzlich für die
Bundesregierung noch mal sagen kann, ähm
ist, dass wir diesen Prozess wirklich
sehr eng begleiten und dass es weiter
Position der Bundesregierungen bleibt.
Ähm und so hat Bundeskanzler März das ja
auch bereits formuliert, ähm dass es am
Ende äh wenn überhaupt dann nur um
niedrige Zölle gehen darf, im Idealfall
sogar auf null, so hat er es formuliert.
Ähm jetzt wird man sehen, was die
konkreten Verhandlungen ähm darüber
bringen. Sie haben auch festgestellt
oder mitbekommen sicherlich, dass der
Vizekanzler im Rahmen der G7
Finanzministertreffen auch mit seinem
direkten Counterpart
auch über diese und viele weitere Themen
gesprochen hat. Insofern ist der
Austausch da auf allen möglichen Ebenen
in vollem Gange. Und ähm wie gesagt,
erstmal ist gut und positiv, dass jetzt
die Verhandlungen ähm weitergehen. Ähm
und wir hoffen nach wie vor auf eine ähm
gute und vernünftige Lösung für beide
Seiten. So, jetzt habe ich noch eine
letzte Frage der Kollegin, die sich
gemeldet hatte und einen Nachtrag von
Herrn Meer. Ja, Katharina Seiler vom NDR
und ich habe eine Frage an die
Bundesregierung. Können Sie
ausschließen, dass die dass Gaslieferung
durch die Nordstream Röhren und
Nordstream 2 auch vielleicht doch noch
mal möglich werden, weil sie Teil einer
Verhandlungsmesse zwischen Putin und
Trump werden könnten?
Die Position zu Nordstream der
Bundesregierung hat sich da ähm nicht
verändert. Äh wir gehen nicht davon aus,
dass das ähm in Kraft tritt. Ähm und
dabei bleibt es.
Dazu sehe ich auch keine weiteren
Fragen. Frau Descher, sie wollten glaube
ich noch was ergänzen. Habe ich es
richtig verstanden? Nee, nachreichen
oder nachreichen. Ja, das war die Frage
zum Nachzug zu subsidiär
Schutzberechtigten. Da ging es ja um
eine Größenordnung.
Ähm und da kann ich sagen, dass gemäß
Paragraph 36a
Aufenthaltsgesetz ähm das auf äh 1000
pro Monat kontingentiert ist global und
ähm auch so ungefähr erfolgt es. Also im
Jahr 2024 wurden insgesamt weltweit rund
12000 Visa an Familienangehörige von
subsidiär Schutzberechtigten erteilt.
Auch im Jahr 2023 waren es rund 12000
Visa. in den Jahren davor war die es
auch teils bedingt natürlich durch die
geltenden Einschränkungen der
Coronapandemie
weniger. Dann haben wir ich habe auch
noch eine Ergänzung zu meiner
Terminankündigung von vorhin. Ähm am
Rande der Verlährung des Karlspreises,
die am Donnerstag stattfinden wird, ist
nun auch ein trilaterales Treffen
zwischen Bundeskanzler März, dem
britischen Premier Star und
EU-Kommissionspräsidentin von allein
geplant.
Gut, dazu gibt's noch eine Frage zu dem
Thema. Jetzt bitte. Ähm, was was äh was
ist die
diese äh Trepfen? Ähm was ist
dafür diese Trilateral? Über die
Termineankündigung über die
Termineankündigung hinaus kann ich da
noch nicht vorgreifen, was Thema im
Gespräch sein wird.
Gut, dann danke ich allen für Ihr
Durchaltevermögen und ihre Geduld. und
ihre Frage und Antwortbereitschaft
schließen die Pressekonferenz.
[Musik]
[Musik]
Danke. I'm
taking lots of pictures.
[Musik]
for the
[Musik]
[Musik]
all the
factors
and into
cont the
question and
scking to
the anding
[Musik]
M.