Guten Tag, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Herzlich willkommen in der
Bundespressekonferenz.
Herzlich willkommen dem
stellvertretenden Regierungssprecher
Herrn Hille und den Sprecherinnen und
Sprechern der Ministerien. Heute hat das
Kabinett getagt und Herr Hille hat uns
ein bisschen was mitgebracht und hat
auch tun.
Ja, schönen guten Tag zusammen. Herzlich
willkommen auch von mir. Äh, ich würde
Ihnen gerne kurz über vier Beschlüsse
des Kabinetts von heute berichten. Das
erste, was das Kabinett beschlossen hat,
ist ein Entwurf eines Gesetzes zur
Änderung des äh des neue psychoaktive
Stoffegesetzes.
Komplizierter Name. Dahinter steckt aber
eine äh Entwicklung, die uns mit einiger
Sorge erfüllt. nämlich geht es um den
zunehmenden Missbrauch von Lachgas und
sogenannten Kot Tropfen.
Ziel der Bundesregierung ist es und
dieses Gesetzes diesen Missbrauch
einzudämmen. Unter anderem sollen
künftig die Abgabe, der Erwerb und der
Besitz der Stoffe für und an
Minderjährige verboten sein. Außerdem
soll es nicht mehr erlaubt sein, die
Stoffe über den Versandhandel und über
Automaten zu verkaufen.
Das zweite Gesetz trägt einen ähnlich
langen Namen Entwurf eines Gesetzes zur
effektiveren Ahnung und Bekämpfung von
Straftaten im Zusammenhang mit
explosionsgefährlichen Stoffen. Was
dahinter steckt, sind die sogenannten äh
Geldautomatensprengungen.
Da geht's um die effektivere Ahnung und
Bekämpfung äh von diesen Straftaten.
Ziel ist die effektivere Ahnung und
Verhütung von Straftaten im Zusammenhang
mit explosionsgefährlichen Stoffen.
Dabei geht es darum, äh dass dem
Tatbestand Paragraph 308 im Stgb äh ein
Qualifikationstatbestand sozusagen
ergänzt wird. Ähm da geht's drum, dass
das Ganze bandenmäßig und gewerbsmäßig
stattfindet, also organisierte
Kriminalität da am Werke ist. Wir
schließen mit dem Gesetz
Strafbarkeitslücken und passen die
Strafprozessordnung an.
Und dann hat das Kabinett noch zwei ähm
Umsetzungen beschlossen, die die
sogenannte die Grundgesetzänderungen
vom Frühjahr dieses Jahres betreffen.
Und da geht es um die Ausgestaltung
dessen, was den Ländern an Möglichkeiten
äh gewährt worden ist. Äh grundsätzlich
ist ja in der vergangenen Woche schon
beschlossen worden, welcher Anteil den
Ländern und Kommunen am Sondervermögen
zusteht. Und jetzt geht es drum, wie das
umgesetzt wird. der Bundesregierung ist
es nämlich wichtig, dass Länder und
Kommunen schnell, flexibel und
zielgerichtet investieren können. Und
das ermöglicht der Gesetzentwurf ähm
durch eine breite Verwendungsmöglichkeit
der Mittel in die verschiedenen
Infrastrukturbereiche vor Ort. Dabei
geht's unter anderem um Schulen und
Kitas, um Verkehrswege, um die Wärme und
Energieinfrastruktur
und um Krankenhäuser und
Pflegeeinrichtungen.
Die Mittel des Sondervermögens stehen in
Ländern zeitlich flexibel, zur eigenen
Bewirtschaftung zur Verfügung und die
Verteilung der Mittel erfolgt auf Wunsch
der Länder in Anlehnung an den
Königssteiner Schlüssel.
Und das vierte Gesetz trägt den Namen
Gesetzentwurf Strukturkomponente für
Ländergesetze.
Sie erinnern sich mit der
Grundgesetzänderung ähm hat der
Bundestag ähm auch beschlossen, dass die
Länder die gleiche
Verschuldungsmöglichkeiten bekommen, wie
sie der Bund im Rahmen der
Schuldenbremse hat, nämlich einen
Verschuldungsspielraum von 0,35%.
Und mit diesem Gesetz ähm wird genau das
ermöglicht und den Ländern sozusagen der
der die Voraussetzungen geschaffen, dass
sie diese Verschuldungsmöglichkeiten
auch umsetzen können.
Das war's von mir aus dem Kabinett. Gut,
dann würde ich jetzt erstmal die
Kabinettsthemen machen. Ähm, das ist
einmal das Thema Lachgas. Hat dazu
jemand Fragen?
Hat jemand Fragen zu den
Geldautomasprengungen
und wie man die besser bestraft,
schneller bestraft? Auch nicht. Und zu
der Frage, wie die Länder äh finanziell
und schuldenmäßig gestellt werden. Herr
Steinkohl,
ähm Herr Hille, im ursprünglichen
Gesetzentwurf stand drin, ähm dass äh es
sich um zusätzliche
Investitionsmaßnahmen
handeln sollen. Äh das steht jetzt nicht
mehr drin. Warum nicht?
Also diese Zusätzlichkeit meine ich
Herr Kalken können Sie ja gerne, weil
sich Bund und Länder darauf verständigt
haben. Das ist ein Ergebnis der
Ministerpräsidentenkonferenz, also eine
Zusage, die letztlich der Bundeskanzler
den Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten gegeben hat und
sowohl in der
Ministerpräsidentenkonferenz als auch in
der Bundländerag, wo es um den
Wachstumsbooster und die finanziellen
Kompensationen für Länder und Kommunen
ähm ging. Äh da ist das jeweils
besprochen worden in der Ministerpren
Konferenz, dann der MPK ist es dann
beschlossen worden, äh dass dieses
Kriterium der Zusätzlichkeit ähm
entfällt, damit Länder und Kommunen
größtmögliche Flexibilität haben, um das
Geld buchstab buchstäblich äh schnell
auf die Straße zu bringen, Investitionen
schnell und auch flexibel vornehmen zu
können. Es war ein wichtiges Anliegen
der Länder, ähm dass sie hier keine
zusätzlichen äh Regularien äh des Bundes
auferlegt bekommen, sondern ähm da eben
selbst entscheiden können. Und da der
Stelle muss man klar sagen, ist der Bund
dann den Ländern entgegengekommen.
Zusatzfrage ursprünglich sollte ja auch
eine 60% Quote drin stehen, also 60% des
Länderanteils sollen in die Kommunen
gehen. Das ist auch wieder gestrichen
worden. Warum das denn? Genau, das sind
genau die beiden Punkte, über die Bund
und Länder beraten haben. Bei beidem
ging es darum äh den Länder darum mehr
Flexibilität zu erhalten und letztlich
selber darüber zu entscheiden, wo die
Mittel aus diesem 100 Milliarden Euro
Investitionspaket, was Länder und
Kommunen zur Verfügung steht, am besten,
am schnellsten, am wirkungsvollsten
investiert werden können. Haben die
Länder sousagen für sich beansprucht,
sie können das gemeinsam mit ihren
Kommunen in ihren Ländern am besten
entscheiden. Das hat der Bund den
Ländern und Kommunen zugestanden. Da
muss man ja auch klar sagen, die Länder
investieren das Geld ja nicht irgendwo,
sondern das wird ja schon in Kommunen
geschehen und sicherlich auch in einer
engen Abstimmung mit den jeweiligen
Kommunen, so dass der Bund da auch mehr
Flexibilität einräumen konnte. Ähm das
die Gelder gehen ja auch gerade in
Bereiche, die für die Kommunen sehr,
sehr wichtig sind, vor allen Dingen in
Bildung, Betreuung, in Kitas, Schulen,
in Krankenhäuser, in kommunale
Infrastruktur. Ähm und all das sind ja
äh Bereiche, in die investiert wird und
in denen es den Kommunen dann auch
zugute kommt, unabhängig vom genauen
Verteilungsschlüssel.
Dann habe ich ein Jung dazu. Kal, wie
wird den Kommunen geholfen, das Geld
tatsächlich abzurufen? Das ist ja jetzt
die letzten Jahren ein großes Problem
gewesen, dass Geld da war, aber nicht
alles abgerufen wurde. Also diese 100
Milliarden Euro aus dem Sondervermögen,
aus den insgesamt 500 Milliarden Euro
die der Bund für Investitionen
bereitstellt,
ja, der Bundestag mit den
Verfassungsänderungen beschlossen hatte,
diese 100 Milliarden gehen an die Länder
und von den Ländern dann an die
Kommunen. Gesagt über die Verteilung
entscheiden dann jeweils die Länder.
Verteilung auf die 16 Länder erfolgt
nach dem Königsteiner Schlüssel. Auch
das ist in der Ministerpräsidenten
Konferenz geeint worden und natürlich
haben wir ein Interesse daran, dass
schnellstmöglich investiert wird,
gebaut, geplant wird, gebaut wird. Dazu
dienen ja auch Beschleunigungen, etwa
bei den Genehmigungsverfahren, Stichwort
Bauturbo, äh wo das Bauministerium ja
sehr schnell hier
Verfahrenserleichterungen geliefert hat,
die jetzt auch im parlamentarischen
Verfahren sind. weitere Beschleunigung
gerade auch bei Genehmigungsverfahren
sollen ja folgen und das alles dient
dazu, die Investitionen möglichst
schnell auch umzusetzen. Ich hab es
trotzdem noch nicht ganz verstanden.
Also gerade die äh schwächst finanz
schwächsten Kommunen haben ja auch
Personallenpässe und haben dann Probleme
äh das Geld abzurufen und dann geht's
auch noch um komplexe
Dokumentationspflichten
und äh lange Förder förderverfahren.
Also, wie helfen Sie gerade den
schwachen Kommunen äh die Milliarden
abzurufen? Also natürlich gehen wir
davon aus, dass gerade die Länder, die
ja im föderalen Aufbau, Bund Länder,
Kommunen, erstmal die Länder primär mit
den Kommunen zu tun, ähm auch die
Kommunalaufsicht und dass die Länder
besonders schauen darauf, welche
Kommunen auch einen besonders hohen
Investitionsbedarf haben, wo vielleicht
besonders viel an Investigationsstau
sich auch gebildert hat über die letzten
Jahre und Jahrzehnte und gezielt dort
investieren. Es liegt dann aber so, wie
es der föderale Aufbau dieses Landes
auch ist, dann in der Hand der Länder,
das mit den Kommunen dann auch zu
beraten und die Investition dort dann
zielgerichtet vorzunehmen.
Verfahrenserleichterung finden Sie auch
eigentlich s auch eine ausführliche
Pressemitteilung herausgegeben. Ähm bei
den Investitionsmitteln und der
Verwendung sollen so wenig wie möglich
Regeln angesetzt werden. soll so
unbürokratisch wie möglich laufen, aber
gleichzeitig ist auch klar, dass man bei
100 Milliarden Euro am Ende genau wird
nachweisen müssen, wie das Geld
eingesetzt wurde und wofür es eingesetzt
wurde und welche Wirkung es hat. Das
werden wir auch mit regelmessen
Investitionsberichten monitoren
insgesamt, was das 500 Milliarden
Sondervermögen angeht. Ähm und insofern
gibt es natürlich bestimmte
Nachweispflichten bei der Verwendung von
öffentlichen Mitteln in solcher Höhe,
aber verglichen mit anderen Förder und
Investitionsäh Maßnahmen sind das
relativ niedrigschwelliger
Berichtspflichten.
Frau Jaküz, dazu
ging es auch um die Frage der
Stromsteuersenkung und in wenn ja in ne
die Stromsteuersenkung hat jetzt nichts
mit den Ländern zu tun. Ja, ich bin
schon bei einem anderen. Entschuldigung,
ich kann gleich noch mal Okay, dann
gehen wir jetzt erstmal da weiter,
bitte.
Ähm, Herr Kil, noch mal zu den
Berichtspflichten, inwie weit gibt es
denn dann eine Möglichkeit
nachzusteuern, also wenn sich bei diesen
Berichten dann herausstellt, dass z.B.
alle äh Spaß bauen oder sowas, wie inwi
weit kann der Bund dann oder können Sie
dann auf die Länder einwirken, dass
sozusagen genau das, was Sie gerade
gesagt haben, dass das Geld äh dann
nicht nur ausgegeben ist, sondern so
ausgegeben ist, dass ein Mehrwert
entsteht?
Also, das ist eine Frage an die
Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten und
Finanzministerinnen und Finanzminister
der Länder. In deren Verantwortlichkeit
liegt das dann. Bund hat sich mit den
Ländern, Bundeskanzler mit dem
Ministerpräsidentin und
Ministerpräsidenten darauf verständigt,
dass die Länder über die Verteilung an
die Kommunen entscheiden. Aber der
Gesetzentwurf, den wir heute vorgelegt
haben, den das Kabinett heute
beschlossen hat, der regelt ja die
Investitionsbereiche. Genau. Ähm das
Wort Spaßbäder habe ich da nicht
gefunden, sondern Bevölkerungsschutz,
Bildung, Betreuung, Krankenhäuser,
lokale Infrastruktur, Verkehr. Insofern
sind ja die Bereiche, in die investiert
wird da klar geregelt.
So dazu noch eine Frage, Herr Jessen.
Nee, Frage zum weiteren Kabinettsthema,
ehe wir dieses Feld verlassen, dann
ähm welches Kabinettsthema wollten Sie
fragen? Das war eins, was nicht
vorgetragen wurde, aber im Kabinett
behandelt wurde, das
Unitarisierungsabkommen zwischen
Deutschland und den Niederlanden.
Ich kann noch ganz kurz ergänzen, Frau
WF, wenn Sie gestatten, es gibt eine
eine Pflicht jährlich zu berichten über
die Verwendung der Mittel. So ist es
auch im Gesetzentwurf geregelt. Das nur
als Ergänzung. Sorry.
Da gibt's jetzt keine weitere. So, jetzt
ein weiteres Kabinettsthema. Ja. Ähm,
dazu hätte ich auch gerne das
Umweltministerium dann noch mit am
Tisch.
Äh, das Kabinett hat heute zugestimmt
der Unterzeichnung des äh vom
Wirtschaftsministerium vorgelegten
Unitarisierungsabkommens
äh zwischen Deutschland und den
Niederlanden. Da geht es darum um
Gasförderung vor Borkum. Ein Gasfeld,
das sowohl auf niederländischem als auch
auf deutschem Gebiet äh liegt. Warum
wurde das Abkommen unterzeichnet,
obwohl die Voraussetzungen für eine
Exploration dieses Feldes noch nicht
vorliegen?
Das ich fang mal an. So, das äh das sind
wirklich zwei unterschiedliche Dinge.
Zum einen geht es um das
Unitarisierungsabkommen. Da hat das
Kabinett heute die Zeichnung des
Unitarisierungsabkommens mit den
Niederlanden äh beschlossen. Das andere
ist in der Tat die Genehmigung und die
Genehmigungsäh Vorgaben, die liegen bei
den Ländern und das sind zwei gleich man
wir fahren hier zwei gleisig und das
eine sind die Länder, die müssen
letztendlich entscheiden, ob äh Gas
gefördert werden kann. Die Unternehmen
haben bei den Ländern bzw. bei dem Land
Niedersachsen ihre Anträge gestellt.
Gleichzeitig eben auch ging es um das
Unitarisierungsabkommen,
was auch wichtig ist in diesem
Zusammenhang und das wurde heute
zumindestens die Zeichnung im in der
Bundesregierung beschlossen. Ja, eben
genau das war der Hintergrund meiner
Frage. Äh das Unitarisierungsabkommen
ist nach Auffassung von
Bundesministerien
die Voraussetzung dafür, dass dann
überhaupt in eine Gasförderung äh
eingegangen wurde. Äh Frage ans
Umweltministerium.
Äh ihr Minister weiß darauf hin, äh dass
Gasförderung in deutschen Schutzgebieten
in der äh Nord und Ostsee, hier wäre es
Nordsee, äh nicht äh genehmigt werden
würde, wie viel das hier in Rede
stehenden Gasfeldes vor Borkum äh liegt
in einem solchen deutschen Schutzgebiet.
Also, ich würde gerne noch einen Satz
ergänzen zu dem, was ich gerade gesagt
habe. Die Voraussetzung ist äh, dass äh
die Genehmigung durch das Land
Niedersachsen erteilt wird. Das ist
erstmal die grundlegende Voraussetzung
für das Projekt. Und zum Meereschutz ähm
haben wir ähm ähm im Unitasungsabkommen
auch ähm Punkte gezeichnet, dass im
Meereschutz ein wichtiges Gut ist. Ähm,
das steht auch ähm explizit in der
Kabinettsvorlage mit dabei. Um dies zu
erreichen, besteht zusätzlicher
Handlungsbedarf Gasförderung in
Schutzgebieten stünden die entgegen,
Entschuldigung, die Klimaanlage. Daraus
wird deutlich, für den Bund ist klar,
der Schutz der Meeresumwelt ist ein sehr
hohes Gut. Das würde ich gerne noch
ergänzen zu dem eben gesagten.
Ja, und dann bleibt eben die Frage nach
Kenntnis der Bundesregierung.
Ähm zu welchem Anteil äh liegt das in
rede stehende Gasfeld vor Borkum in
einem deutschen Schutzgebiet, wo dann
eben entsprechend dem, was Frau äh Ungen
gerade vorgelesen hat, ähm eigentlich
gar nicht gefördert werden dürfte.
Ähm, vorne weg vielleicht noch ein
Serviceehinweis. Wir haben auch äh eine
Stellungnahme des Bundesumweltministers
geteilt. Falls Sie die nicht erreicht
haben sollte, dann äh äh geben Sie uns
gerne ein Wink. Mörderung
ist ja noch gar nicht erteilt worden.
Das steht ja noch im Gerichtsverfahren
aus. Also insofern ähm geht es ja quasi
dort um eine Förderung, die äh außerhalb
dieses ähm äh Schutzgebietes
stattfindet. Aber es ist richtig, dass
das Gasfeld selber eben tatsächlich
unter dem Nationalpark Wattenmeer liegt.
Äh und zwar es ist halt in den
Verhandlungen immer wichtig, deutlich zu
machen, dass der Meeresschutz äh eine
sehr hohe Priorität bekommt. Ähm das
soll er auch weiterhin bekommen, auch in
Zukunft. Also, wir werden jetzt mög äh
Möglichkeiten nutzen, den Meereschutz
weiter zu stärken und äh tatsächlich ähm
neuen Rechtsrau vorzuschlagen, damit er
eben auch in diesem Punkt weitergestärkt
werden kann.
Herr Steinkol dazu, dann sagen Sie doch
bitte mal konkret, wie der Meeresschutz
gestärkt werden soll, durch welche
Maßnahmen.
Das wird jetzt erstmal zu sehen sein.
Wir müssen jetzt einen Rechtsraf
entwickeln und sehr schnell vorlegen.
Äh, zu Details kann ich mich da an der
Stelle noch nicht äußern. Noch eine
Nachfrage. Die Umweltverbände äußern ja
massive Kritik an diesem Vorhaben. Wieso
wird das nicht ernst genommen im
Bundesumweltministerium?
Es wird ernst genommen. Der Meeresschutz
äh ist uns durchgängig ähäh ein
wichtiges Thema gewesen und ähm wir
konnten uns dafür einsetzen, dass eben
auch die Meeresschutz hier ein hohes Gut
eingeräumt wurde innerhalb dieser ähäh
Vereinbarung sowie ähm die
Umweltstandards eben auch tatsächlich äh
in der Umsetzung tatsächlich weiterhin
äh hochgehalten werden. Kann das gerne
auch ergänzen. Ich habe das hab das
jetzt auch schon erläutert mit dem hohen
Hut, was in dem Abkommen mit drin ist
und wie üblich folgen beim solchen
Vorhaben umweltrechtliche Bewertung und
Genehmigung durch die zuständigen
Fachbehörden des Landes Niedersachsen.
Ich habe das paar mal schon gesagt, dass
das Land entscheidet und da liegen auch
die umweltrechtlichen äh Vorgaben. Ähm
das ist einfach nicht so, dass das per
se jetzt beschlossen ist, sondern es
muss natürlich umweltrechtlich bewertet
werden.
Bevor sich jetzt Herr Hille noch äußert
dazu, ich habe eine sehr lange Liste mit
sehr vielen Fragen und sehr vielen sehr
unterschiedlichen Themen. Ich würde
jetzt noch mal fragen, Herrn Jungen,
habe ich noch zu diesem Thema gesehen
und dann würde ich das gerne verlassen.
Gut, dann erst Herr Hille und dann Herr
Jung. Herr Steinkol, ich würde den Blick
noch einmal gerne auf eine Ebene höher
lenken wollen in dem Zusammenhang. Äh
Sie kennen die Linie der Koalition. Ähm,
wir haben uns drauf verständigt, ähm
dass wir uns unabhängiger von äh
fossilen Energieträgern aus äh Russland
machen müssen. Und äh dazu gehört
natürlich derus der Ausbau erneuerbarer
Energien, aber dazu gehört auch und
darauf hat sich die Koalition
verständigt, ähm die Potenziale
konventioneller Gasförderung in
Deutschland zu nutzen. Und ähm in diesem
Zusammenhang ist äh der Beschluss vor
Bukom zu sehen.
Okay, Herr Jung,
[Musik]
sie wollen sich unabhängig von fossilen
Energien aus Russland machen, aber nicht
von fossilen Energien an sich. Das ist
doch angesichts der Klimaausforderung
ein wenig abstrus. Hört sich das
zumindestens so an. Und Herr Stolzeberg,
in welcher Welt äh widerspricht sich
mehrere Schutz und Erdgasförderung
nicht?
Wir haben ja verschiedene
Herausforderungen. Ähm die
Versorgungssicherheit muss gewährleistet
werden und äh es ist klar und das ist
auch in der klimapolitischen Debatte
klar, dass Gas in den nächsten Jahren
eine Rolle spielen wird. Äh aber
natürlich muss es dafür auch eine
Nachfrage geben. Wir sind auf dem Pfad
der Klimaneutralität.
Erneuerbare Energien werden immer eine
größere Rolle spielen. Trotzdem äh wird
für den Übergang Gas eine äh Rolle
haben, aber nur soweit es nachgefragt
ist. Und das ist auch dem Unternehmen
klar, dass dort eben äh Gas fördert,
dass eben äh nur so lange eben auch
gefördert werden kann äh wie eben auch
nachgefragt wird. Und ich glaube, das
ist auch ein wichtiger Punkt, der mit
dieser Entscheidung verbunden ist.
Jeder, der heute in fossile
Infrastruktur
investiert, dem muss klar sein, dass das
endlich ist. Also die Gasförderung ist
nichts für die Ewigkeit, sondern ist
tatsächlich äh unter auch der
Klimaneutralität und diesem Ziel
unterworfen. Und das ist dem Unternehmen
auch klar, das äh ist deutlich geworden,
dass eben auch äh dieses Unternehmen da,
wenn es eben keine Nachfrage mehr gibt,
dass man dann auch tatsächlich dann auch
nicht weiter fördert. Ähm, insofern
sind wir erstmal gut mutes, dass man äh
dass das es eben im Einklang mit den
Klimazielen ist, auch wenn es natürlich
eine bittere Pille ist, das weiterhin
Gas genutzt werden muss, aber das im
Sinne der Versorgungssicherheit ist ein
Zielkonflikt.
H Hte keine Frage bekommen, sondern eine
Feststellung. Was war die Frage? Ja, ich
versteh es richtig. Man will sich nur
von fossilen Energien aus Russland
unabhängig machen, aber nicht von
fossiler Energie. Das ist ja abstrus,
Herr Helle, oder Herr Jung? Erstens,
abstrus weise ich zurück. Nichts äh an
dem Verhalten der Bundesregierung ist
abstrus. Sie wissen, es geht drum in
unser aller Sinne Deutschland eine
sichere Energieversorgung und eine
diversifizierte Energieversorgung
bereitzustellen und dafür müssen wir
mehrgleisig fahren, wie es gerade schon
beschrieben worden ist. Und dazu gehört
natürlich der Ausbau erneuerbarer
Energien. Da sind wir auf einem sehr
guten Pfad. Aber ähm für den Übergang
braucht es auch ähm weitere fossile
Energieträger und äh dazu gehören dann
auch heimische konventionelle
Gasvorkommen.
So,
das Thema verlasse ich jetzt hier auch
keine weiteren Fragen und Herr Giese hat
das Wort für ein neues Thema, was die
von Ihnen aktiv kommt, bitte. Danke. Die
Bundesregierung beobachtet schon seit
mehreren Monaten die Aktivitäten der
Medienplattform Red, die von einer in
der Türkei registrierten Firma betrieben
wird. Red stellt sich als revolutionäre
Plattform unabhängiger Journalistinnen
und Journalisten da. Es besteht aber
enge Verpflichtung mit dem russischen
Staatsmedium RT. Wir können heute
verbindlich sagen, dass RA von Russland
gezielt zur Informationsmanipulation
eingesetzt wird. Dies konnten wir im
Rahmen eines nationalen
Attribuierungsverfahrens feststellen.
Grundlage dafür ist eine umfassende
Analyse der deutschen
Sicherheitsbehörden.
Das Ziel solcher Kampagnen ist klar.
Russland nutzt Plattformen wie Red, um
den gesellschaftlichen Zusammenhalt in
Deutschland und Europa zu schwächen,
indem Debatten manipuliert und durch
falsch Informationen künstlich angeheizt
werden, indem Misstrauen in Fakten, in
Medien und in demokratische Strukturen
geschürt wird und in dem stattliche
Strukturen diskreditiert oder als nicht
handlungsfähig dargestellt werden.
Gemeinsam mit unseren EU-Partnern haben
wir die Hintermänner von Red mit
Sanktionen belegt. Das bedeutet z.B. wir
konkret das Vermögenswerte innerhalb der
EU eingefroren werden und je nach
Einzelfall Reisebeschränkung greifen.
Wir teilen unserer Erkenntnis auch mit
internationalen Partnern und wir stehen
im Dialog mit den Betreibern von
sozialen Medienplattformen, die gegen
die Verbreitung von Desinformationen
vorgehen müssen. Ich möchte ganz klar
sagen, es gibt Konsequenzen für
diejenigen, die im Auftrag Russlands
oder anderer Staaten gezielt
Desinformationen verbreiten und
Informationen manipulieren.
So wie wir gemeinsam mit unseren
Partnern gegen diejenigen vorgehen, die
den russischen Angriffskrieg gegen die
Ukraine wirtschaftlich begünstigen, so
gehen wir auch gegen diejenigen vor, die
im Netz systematisch Desinformation
verbreiten, denn auch das gefährdet
unsere Sicherheit und dagegen
verteidigen wir uns.
Das war so. Vielen Dank. Ich habe dazu
Herrn Rinke, Herrn Warw, Frau Konnmeyer
und FrauS.
Bitte. Ja, danke Herr Giee. Vielleicht
können s ich noch ein bisschen
erläutern, wie diese Attribuierungen
zustande kam, denn sehr oft ist es ja
nicht möglich ähm genau die Hintergründe
da zu checken. Warum war es in diesem
Fall möglich? Das fand durch die enge
Zusammenarbeit fast aller deutschen
Sicherheitsbehörden statt. Okay. Darf
ich Zusatzfrage, weil Sie die Türkei
erwähnten, wo ähm ja anscheinend der
Sitz ist, ähm gibt es ein Austausch mit
den türkischen Behörden? gibt es die
Aufforderung an die äh, dass sie auch
gegen diese
Plattform vorgehen? Es gibt ein
Austausch mit den türkischen türkischen
Behörden, aber keine Forderung, dass die
Türkei irgendwie aktiv wird. Es gibt
diesen Austausch und ich habe ja schon
gerade gesagt, es gibt diese
Sanktionierung durch die Europäische
Union. Herr Wik. Ja, genau. Wir hatten
diesen Fall ja hier schon mal vor einem
Monat, dass der Chefredakteur von WET
Mediah Hüsin Dogu von der EU
vollfänglich sanktioniert wurde mit den
entsprechenden Kontosperrungen auch
seiner Frau. Jetzt hat gestern ist
bekannt geworden, dass die
Krankenversicherung
ihm und seiner Frau gesagt hat, dass
keine Leistung mehr erfolgen würden. Die
Frau ist im siebten Monat schwanger mit
einer Risiko Schwangerschaft.
Er darf weder aus Deutschland ausreisen
noch einreisen, ist deutscher
Staatsbürger im Gegensatz zur
Darstellung des auswärtigen Amtes. Das
ist nachgewiesen. Ähm was mich vor
diesem Hintergrund interessieren würde,
das Auswertige Amt hat bisher ja alles
verneinten gesagt, dazu müssen sich
nicht äußern, was sie jetzt getan haben,
weil dies eine gemeinsame
EU-Sanktionierung. Da würde mich die
Einschätzung des Justizministeriums
interessieren. Bisher dachte ich
naivling immer, dass diese massiven
Eingriffe
in die Grundrechte eines deutschen
Staatsbürgers und Journalisten nur
durchführbar sind mit entsprechis von
entsprechenden deutschen Gesetzen
abgesegnet vom deutschen Bundestag.
hat denn tatsächlich auch wie es AA das
impliziert die EU das Recht so massiv in
die Grundrechte eines deutschen
Staatsbürgers per Sanktion einzugreifen?
Also zu dem konkreten Einzelfall kann
ich mich hier nicht äußern und ähm das
ist ein europäischer Rechtsrahmen für
diese Sanktionierung, für die ist auch
das auswärtige Amt immer in der
Bundesregierung zuständig. Äh und äh
insofern habe ich dem nichts
hinzuzufügen.
Okay. Aber also aber vielleicht noch,
also wenn ich ergänzen darf, dagegen
gibt's natürlich Rechtsmittel, ne? Also
anders als in Russland gibt gilt gilt in
der Europäischen Union Recht und Gesetz
und selbstverständlich kann man gegen
diesen Rechtsakt vorgehen und soweit ich
also nach den Informationen, die ich
habe, gibt's da auch eine anwaltliche
Vertretung.
Sie hatten noch eine Nachfrage. Ja. Ähm
die Argumentation, wenn ich das jetzt
richtig verstamme, auch der
EU-Kommission war ja bisher Herr Dogo
hörte mit Wet Media indirekt die
Handlung der russischen Föderation
gestärkt. indem er kritisch über
propalästinensische Proteste in
Deutschland
berichtet hätte. Das öffnet ja diese
Argumentation des Indirekten hat ja
schon irgendwie ein bisschen einen
orwältchen Klang. Können Sie sagen, dass
das nach wie vor die Haltung der
Bundesregierung ist, dass eine
Berichterstattung über
proalästinensische Konflikte von der
Bundesregierung der EU als indirekte
Unterstützung Russlands gewertet wird?
Das wäre ja ein Ansatz, den könnten wir
auf jede regierungskritische
Berichterstattung anwenden im Zweifel.
Könnten Sie das vielleicht noch mal
klarstellen, wie da die Haltung der
Bundesregierung ist? Also das, was ich
zu den Begründungen ähm dieser
Attribuierung sagen kann, habe ich schon
gesagt, aber im übrigen also die die
Listungsbegründung, die ist öffentlich,
die kann jeder einsehen, können Sie auch
machen. Ja, das habe ich zitiert, da
wird ja mit dieser indirekten Form
argumentiert.
Das ist eine EU-Eentscheidung,
aber die ist genauso wie sie getroffen
worden ist. Also jetzt hat Frau Konmeier
das ähm im in wie weit konnten Sie denn
im Rahmen dieser Attribuierung auch
verifizieren, ob oder das Red eine
Nachfolge von Redfish ist?
Das sorry, also das möchte ich meine
Kollegen fragen, ob das Teil dieser
Attribuierung ist. Also die Attribien
habe ich Ihnen gerade vorgetragen. Es
geht um die Aktivitäten von Red äh nicht
um Nachfolgefragen, aber wenn ich dazu
noch was habe, kann ich Ihnen sagen.
Meine Kollegen mit dazu was schreiben.
Okay, dann Frau Jackels dazu. Ich würde
mich auch freuen, wenn Sie das noch mal
nachreichen könnten. Russland ist ja
nicht ist ja bei weitem nicht das
einzige Land, das versucht, den
deutschen Diskurs und spezifisch auch
den Internetdiskkurs zu beeinflussen. äh
letztes Jahr berichtete ZDF etwa
übergezielt eingesetzt israelische
Chatbots, die versuchen den Diskurs ähm
bezüglich des Gaza Krieges ähm zu
beeinflussen.
Gibt's auch da Maßnahmen dagegen? Äh
wenn es sich nicht um unsere Feinde,
sondern auch um unsere Freunde handelt?
Also ganz generell, also
Informationsmanipulation, Manipulation
der öffentlichen Meinung, dass ich
irgendwie in feindlicher Weise gegen
Deutschland richtet, das hat ruft
natürlich die Sicherheitsbehörden in
Deutschland auf den Plan. Ähm, das was
Sie mit Ihrer Frage insonieren, das weiß
ich nicht, ist mir nicht bekannt, kann
ich nicht sagen, aber generell gilt äh
die Information, also die
Sicherheitsbehörden in Deutschland
schauen sich natürlich an, wer hier
versucht die öffentliche Meinung zu
beeinflussen. Noch mal konkret, gab es
in den vergangenen zwei Jahren einen
Austausch mit der israelischen Regierung
bezüglich dieser
Informationsmanipulation im deutschen
Diskurs? Hat man dort zumindest
angemahnt, dass sowas nicht stattfinden
soll?
Wie gesagt, also ich bin ich habe mich
nicht dazu geäußert, was jetzt
insinuieren. Äh mir ist es nicht
bekannt.
Und in Bezug auf die Sicherheitsbehörden
in Deutschland insgesamt würde ich mich
jetzt auch ungern äußern, weil ich nur
hier für das Auswegt ze Jung dazu und
verstehe ich das richtig, dass sie sich
nur für Desinformationen von äh
Feindesstaaten interessieren
für der wir von also ich würde wir
wollen die vielleicht die philosophische
Diskussion jetzt nicht komplett
aufmachen, aber Desinformation, also das
unterstellt ja so ein kleines bisschen
auch eine negative Absicht, die damit
mit die damit einhergeht
zu ja Nachfrage
sie haben ja gerade den Kontext
aufgemacht bei der bei der Kollegin
Jekel. Geht es um Desinformation von
jeglichen ausländischen Staaten für Sie
oder nur von verfeindeten Staaten wie
Russland, Iran und so weiter, weil es
ist ja nachweislich
Desinformationskampagnen auch von
befreundeten Staaten. Wie gesagt, die
Desinformation, die wir überprüfen, das
insinuiert, das ist in der feindlichen
Absicht geschieht
und das ist auch das ist auch diesen
Begriff inherent.
Dann habe ich ein Wage. Nee, Moment,
aber
was ist Moment? Desinformationen können
ja auch von befreundeten Staaten hier
stattfinden, damit äh diese Staaten hier
weiterhin ein positives Bild haben. Das
macht do gar keinen Sinn, dass
ausschließlich von Feinden kommt. Wie
gesagt, das ist ein geordnetes Verfahren
und also das würde jetzt ein bisschen
weit führen, die Unterschiede zwischen
Information und Desinformation hier
aufzudröseln, aber es geht um Tatsachen
oder halt um Sachen, die nicht wahr
sind.
Her war ja also noch mal zum Verständnis
dieser Einschätzung, habe ich Sie
richtig verstanden, dass das auf
geheimdienstlichen Erkenntnissen beruht,
diese gerade von Ihnen formulierte
Einschätzung zu WET Media, die Sie
vermutlich nicht planen zu
veröffentlichen hintergrund meiner
Frage, dass Herr Dugu sich mehrmals sehr
explizit dazu geäußert und gesagt hat,
dass es bei WF eine Querfinanzierung von
Rapley gab, dass er dann aber sozusagen
mit Freunden diese Neugründung gemacht
hat als linkes Medienportal und er
zumindest selbst ausgeschlossen hat,
dass es da eine Querfinanzierung durch
russische Gelder gibt. Diese Aussag von
ihm widersprechen Sie und sagen, das
wurde also geht's um russische Gelder
oder welche Art von Einflussnamen? Also
er wird immerhin ohne jedes
Gerichtsurteilen deutscher Staatsbürger
und Journalist massiv sanktioniert. Da
müsste ja der Öffentlichkeit schon
bisschen mehr Infos herkommen als der
Verweis auf irgendwelche angeblichen
nachdienstlich nachdienst
nachrichtendienstlichen
Erkenntnisse. Ich habe das Wort
Nachrichtendienstlich gar nicht benutzt.
Sind alle möglichen Erkenntnisse auch
ganz viele Erkenntnisse, die öffentlich
einsehbar sind. Ähm und wie gesagt, also
ich können mich nur noch mal
wiederholen, da gibt's ein Rechtsweg
dagegen, da ist ein geordnetes
rechtliches Verfahren dagegen möglich.
noch eine kurze Verstfrage. Ähm, das
wurde ja als von beiden Seiten erwähnt.
Seine gesamten Konten sind eingefroren.
Können Sie mir bitte darstellen, wie man
sich rechtlich wehren kann, wenn man
keinerlei finanzielle Ressourcen mehr
hat, außer eins regelmäßig bei der
Bundesbank, wenn ich richtig informiert
bin, einzuforderndes
Notkroschen, um sozusagen zumindest
Lebensmittel und Medikamente kaufen zu
können. Das ist das ist eine der
Rechtsfolgen, die damit mit dieser
Sanktionierung einhergeht, ist ein Asset
Freeze und das ist die Folge der
Handlung. Ja, wie soll man dann Anwälte
bezahlen? War meine Frage. Also, ich
habe das schon vorher geäußert und ich,
also ich will jetzt nicht äh da zu tief
ins Detail gehen, aber meiner Meinung,
also nach meinen Informationen gibt es
da eine anwaltliche Vertretung. scheint
das möglich zu sein. Meine Frage war,
wie soll einer von Sanktionen
Betroffener, wo die Kont ne
Entschuldigung, da geht's echt um
Kollegen. Ein bisschen Solidarität
könnten könnte man auch von ihrer Seite
jetzt ein Ja, aber Herr Wahwg, ich sehe
jetzt hier nicht noch andere Kollegen
und Kolleginnen, die sich jetzt vertieft
dafür einsetzen wollen. Spricht auch für
sich. So, äh das ist Ihre Meinung, die
lassen wir jetzt auch mal gerne so
stehen. Ähm, gibt es noch andere
Kolleginnen, die dazu Fragen haben? Dann
können Sie das vielleicht sonst noch mal
untereinander klären. So und ich habe
jetzt Herrn Richter mit einem neuen
Thema, weil wir das verlassen können.
Bitte schön.
Ist das läuft das Mikro? Nee, ich sehe
es gerade nicht, weil es geht Nee, nee,
das so jetzt stimmt. Ich habe zunächst
eine Frage an Herrn Müller vom BMVG. Ist
es zutreffend, dass der Bund von einem
Einstieg bei der werften Gruppe TKimes
abzieht?
Wir hatten das Thema TKMS ja schon
mehrfach hier. Wir haben uns schon
mehrfach zugeäußert. Ich glaube, Herr
Hams vor ca. 10 Tagen, vor 14 Tagen. Äh
TKMS ähm hat Veränderung vor, TKMS hat
aber auch entsprechende Technologien und
äh ist für uns, für unsere Marine vor
allen Dingen von von Bedeutung. Deswegen
begleiten wir und schauen uns da genau
an, was dort passiert. Aber von
Entscheidungen oder so habe ich hier
nicht zu berichten. Wir sind in
Gesprächen, um auch die
Sicherheitsinteressen des Bundes zu
wahrn. Können Sie noch mal erklären,
welche konkreten Sicherheitsgarantien
oder Mitsprachrechte der Bund verlangt
im Fall eines Einstiegs oder
Börsengangs? Nein,
danke.
Ja, dazu
nicht dazu, sondern das meine ich China
Frage.
Ja. Ähm, jetzt sind wir aber gerade bei
den U-Booten, Herr Richter, äh, Herr
Rinke. So,
ja, ich würde die Frage ganz gerne
weitergeben an Herr Hille, ähm was das
Interesse der Bundesregierung an dieser
U-Bootsparte ist. Also reicht es aus,
wenn man nur Sicherheitsgarantien
formuliert, um dann einen Teilverkauf
des Unternehmens äh zuzustimmen oder ist
ein Verkauf ähm an einen Dritten, also
nicht an Anteilig die Bundesregierung
möglich?
Grundsätzlich gilt, dass die
Bundesregierung natürlich all
Transaktionen und Verkäufe eng im Blick
hat, was ihre konkrete Frage angeht. Da
äh muss ich gestehen, erwischen Sie mich
auf dem etwas falschen Fuß. Das würde
ich äh Ihnen nachliefern. Herr Rinke,
vielleicht noch eine kurze Frage, ob das
Wirtschaftsministerium
äh zu dem Thema auch was zu sagen hat.
Nein, die Federfederung liegt im BMVG.
Ähm, ich habe dazu nichts zu ergänzen.
Dazu sehe ich jetzt keine weiter, ich
mache jetzt keinen Versuch mal die
Themen zu ordnen, weil die so vielfältig
sind. Ähm und also so und sehr breit
gestreut. Dann mache ich jetzt weiter
mit Herrn Fechtner und einer Türkei
Frage. Haben Sie Ton? Ich sehe Sie
nicht. Ich sehe das Mikro nicht.
Jetzt jetzt. Vielen Dank. Äh Fechtner
DTS. Ich hätte eine Frage zur Türkei an
das AA. Ähm wie bewerten Sie die
jüngsten Entwicklungen in der Türkei?
insbesondere die Festnahme zahlreicher
Oppositionspolitiker in Ismia.
Ja, genau. 100 Tage nach der
Inhaftierung des Istanbuler
Oberbürgermeisters. Soll ich noch mal
anfangen?
Genau. 100 Tage nach der Inhaftierung
des Istanbuler Oberbürgermeisters Ekrem
im Moglu kam es gestern zu zahlreichen
Festnahmen von Vertretern der größten
Türkischen Oppositionspartei CP in ihrer
Hochburg Ismir. Das verstärkt unsere
Sorgen um Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit in der Türkei. Wir
sehen mit der gestrigen Verhaftungswin
ist mir, dass das massive Vorgehen gegen
die CP eine immer größere Dimension
erlangt. Wir erwarten, dass die Vorwürfe
schnellstmöglich und transparent im
Rahmen eines rechtsstaatlichen
Verfahrens aufgeklärt werden.
Nach Frage. Ähm, Sie hatten ja die Sorge
angedeutet, würden Sie sagen, dass die
Türkei noch eine funktionierende
Demokratie ist?
Also die die jüngste Festnahmewelle
wirft wiederholten besorgniserregendes
Licht auf das türkische Justizsystem und
nährt Zweifel an der Unabhängigkeit der
türkischen Justiz und polizeilicher
Ermittlung. Der Eindruck, dass in der
Türkei der eigentlich politische
Wettstreit zuneimmt mit den Mitteln der
Justiz geführt wird, ist leider nicht
neu.
Gut. Fragen zur Türkei, Herr Jung.
Weder verurteilt also die
Bundesregierung die Verhaftungen noch
fordern sie die Freilassung. Korrekt.
Ich habe das, was ich dazu sagen hatte
gerade gesagt, wir fordern ein
rechtsstaatliches Verfahren. Warum
verurteilen Sie diese Verhaftungswellen
nicht und warum voren Sie die Freienung
nicht so wie Sie das bei anderen Staaten
tun? Ich habe das gesagt, was ich dazu
sagen will. Also kannst gerne noch mal
wiederholen, was ich gesagt habe.
Herr Jessen, ähm Präsident Erdogan hat
gestern im Zusammenhang mit den
Verhaftungen erklärt, ähm er habe damit
nichts zu tun. Die türkische Justiz
arbeite völlig unabhängig. Ähm
entspricht das dem Kenntnisstand der
Bundesregierung, dass die türkische
Justiz völlig unabhängig unbeinflusst
von der politischen Führung des Landes
arbeitet?
Auch dazu habe ich gerade schon was
gesagt. Äh nein, doch. Ich kann es aber
auch noch mal wiederholen. Die jüngste
Festbewelle wirft wiederholt ein
besorgniserregendes Licht auf das
türkische Justizsystem und nährt Zweifel
an der Unabhängigkeit der türkischen
Justiz und polizeilichen Ermittlung.
Danke. Heißt das auf Deutsch ähm die aus
Ihrer Sicht ist die Erklärung Erdogans
unzutreffend oder wie wie darf ich das
verstehen, was Sie gesagt haben? Sie
können das genauso verstehen, wie ich es
gesagt habe und das steht für sich.
Gibt es zu diesem Thema weitere Fragen?
Das sehe ich nicht. Dann habe ich Herrn
Peters mit einem anderen Thema.
eine Frage ans BMWE und zwar geht's um
die sogenannten Netzeinspeisungsentgelte
für Offshore Windparks. Da hat die
Bundesnetzagentur
jetzt ein Vorschlag gemacht, dass die
eingeführt werden sollen. Jetzt ist es
auf der anderen Seite aber so, dass die
Offshow Windparks die Betreiber durch
die Versteigerungsentgelte
schon erheblich den Netzausbau mit
finanzieren. Äh was ist der Hintergrund
dieser Vorschläge von der
Bundesnetzagentur, die ja von Ihnen
beaufsichtigt wird? Äh warum wird da
jetzt ä neues Entgeld aufgemacht? Äh wo
es doch schon alte Beiträge zur
Finanzierung des Netzanschlusses gibt?
Das kann ich jetzt nicht kommentieren,
das liegt mir nicht vor. Wenn ich da was
habe, reich das gerne nach. Danke. Okay.
Gut. Ähm, wir hatten noch Stromsteuer,
glaube ich. Dann bleiben wir zumindest
mal im Energiebereich. Hat sich
erledigt.
Hm.
Das waren Sie, also ich da hatte Frau
Jackelz auch verstanden. Frau Konmer,
beginnen Sie doch bitte und dann sehen
wir weiter, wie sich da entwickelt.
Also, das wäre eine Frage ans BMWE. Wird
eigentlich ähm die Wirtschaftsministerin
mit dabei sein beim Koalitionsausschuss,
wenn es um die Stromsteuer geht? Und
wenn ja, warum nicht? BMW,
Entschuldigung,
war mit den letzten beschäftig. Ich
wollte schnell nachliefern lassen.
Verze, ich wollte wissen, ob eigentlich
die Wirtschaftsministerin dabei sein
wird im Koalitionsausschuss, wenn es um
die Stromsteuer geht und wenn nein,
warum nicht? Nein, die
Wirtschaftsministerin ist nicht Teil des
Koalitionschusses.
Und dann noch eine Nachfrage an das BMF.
Was ist denn der Lösungsvorschlag des
BMFs, wie man ähm eine
Stromsteuersenkung hinkriegen könnte und
erwarten Sie da heute noch ein Ergebnis?
Mikro? Ja, jetzt ja gerne. Also, erstmal
setzt der Bundesfinanzminister darauf,
vertraulich zu beraten im
Koalitionsausschuss. Ähm, anders als es
vielleicht andere in den letzten Tagen
getan haben, geht's uns darum, ja, einen
guten Haushalt aufzustellen, eine gute
Finanzplanung. Teil dessen sind ja ähm
auch die Maßnahmen zur Senkung der
Energiepreise. Das hat das
Bundeskabinett ja am letzten Dienstag
gemeinsam beschlossen, nachdem die drei
Maßnahmen vorbereitet worden waren in
Gesprächen ähm auch zwischen dem
Bundeskanzler, im Bundesfinanzminister
und der Bundeswirtschaftsministerin
anschließend dann mit dem Haushalt und
der Finanzplanung zusammen beschlossen.
vielleicht noch mal dran erinnern, dass
wir durch die drei verabredeten
Maßnahmen ja bereits von einer
Entlastungswirkung von bis zu 3 Cent für
alle, also auch private Verbraucherinnen
und Verbraucher, private Haushalte
Familien ebenso wie Unternehmen
ausgehen. Das ist das, was wir mit den
drei verabredeten Maßnahmen erreichen
können, bis zu 3 Cent pro Kilowattstunde
Entlastung. Ähm und äh dass wir mit der
Stromsteuersenkung, wo sie so wie sie
aktuell vorgeschlagen ist, über 600.000
Betriebe und Unternehmen in Deutschland
entlasten können. Das ist bei weitem
nicht nur die Industrie, sondern das
sind auch Handwerker, die produzieren.
Das sind Bäcker und Fleischer. Das sind
also Mittelständler, kleine
Handwerksbetriebe, kleine lokale
Betriebe. Das ist alles produzierendes
Gewerbe. Und das oberste Ziel der von
der Bundesregierung vorgeschlagenen
Maßnahmen ist ja Arbeitsplätze zu
sichern. Insofern wollen wir da eine
breite Wirkung im gesamten
produzierenden Gewerbe erreichen. Das
ist das, was aktuell, wenn man auch den
Finanzierungsvorbehalt aus dem
Koalitionsvertrag zugrunde legt, das was
aktuell finanzierbar ist im ersten
Schritt, das hat die Bundesregierung ja
auch betont und ob und wann weitere
Schritte folgen können und wann diese
finanziell verantwortsausschuss
beraten. Und wie gesagt, da würden wir
jetzt nicht vorher mit weiteren
Vorschlägen öffentlichen Vorschlägen
diskutieren, sondern darauf setzen, dass
der Koalitionsausschuss das beraten wird
und natürlich auf der Grundlage dessen,
was die Bundesregierung insgesamt am
vergangenen Dienstag beschlossen hat.
So, dann habe ich Frau Jackelüzz jetzt
dazu. Frau Sie haben jetzt gerade eben
den zweiten Teil der Frage der Kollegin
nicht beantwortet. Warum ist denn die
Wirtschaftsministerin nicht dabei beim
Koalitionsverschuss?
Das ist nicht meine Aufgabe das zu
beantworten, wie der Koalitionsverchuss
aufgestellt ist. Wessen Aufgabe wäre es
denn und könnte die Person mir das
sagen? Es gibt ja auch wieder Kritik,
dass nur eine einzige Frau jetzt da
dabei sein soll, wie schon beim
vorherigen Koalitionsausschuss.
Na ja, grund grundsätzlich, Frau Jeckel,
kennen Sie ja unsere Haltung in Bezug
auf Koalitionsausschüsse.
Das sind Veranstaltungen, die von den
Parteien, die die Koalition tragen,
veranstaltet werden und äh auch von den
Parteien und mit entsprechenden
Funktionen sozusagen bestückt werden.
Von daher wäre das eine Frage, die Sie
bitte an die Parteizentralen richten
müssten.
Okay, Herr Peter, sie hatten noch eine
Frage zum Bürgergeld und weil das
Finanzministerium gerade das Wort hat,
war das jetzt noch zur Stromsteuer?
Äh Herr Karl, warum ist das so schwierig
nachzuvollziehen, dass wenn in einer
Erklärung Stromsteuersenkung für alle
steht, sich tatsächlich auch alle, die
zu alle gehören, alle Bürger dieses
Landes angesprochen fühlen und
enttäuscht sind, wenn es dann nicht
kommt. Ähm und ist das, was offenbar aus
der CDU als Deal vorgeschlagen wird. Man
könnte Stromsteuersenkung für alle wohl
machen und Gegenfinanzierung durch
Senkung bei der Förörderung von
Wärmepumpen etwas ähm das Sie ernsthaft
erwegen.
Also ist nochmals und das haben wir auch
schon letzten Mittwoch und letzten
Freitag hier besprochen, ergeben sich
durch das Zusammenspiel der drei
Maßnahmen, die die Bundesregierung
verabredet hat, ja bereits eine
Entlastungswirkung tatsächlich für alle
Verbraucherinnen und Verbraucher bis zu
3 Cent pro Kilowattstunde. Das sind noch
nicht die gesamten 5 Cent, die im
Koalitionsvertrag als Ziel angegeben
sind, aber da greift im Moment der
Finanzierungsvorbehalt, dass das nicht
auf einen Schritt in sagen, mit einem
Schritt finanzierbar ist, sondern in
mehreren Schritten umgesetzt werden muss
und wie schnell das wie schnell auch
weitere Schritte erfolgen können,
darüber wird ja der Koalitionsausschuss
beraten. Die zweite Frage,
sagen Sie noch mal. Ja, die zweite Frage
war ähm ob das äh CDU Angebot, dass man
ja Stromsteuersenkung
für alle machen könne und finanzieren
durch ähm Senkung der Förderung für
Wärmepumpen. Ist das äh eine
Möglichkeit, die Sie in der Wegung
ziehen? Also nochmals, die
Bundesregierung hat gemeinsam einen
Haushalt und eine Finanzplanung
beschlossen. Das ist erst eine Woche
her. auch, dass der Bundesfinanzminister
ihn das übrigens auch zusammen mit den
drei Maßnahmen zu den Energiepreisen
hier in der Bundespressekonferenz
vorgestellt hat. Und da sind jetzt nicht
sozusagen sämtliche Vorschläge, die
jetzt öffentlich diskutiert werden
maßgeblich, sondern erstmal das, was die
Bundesregierung beschlossen hat und
damit jetzt ja auch im parlamentarischen
Verfahren ist und alles weitere im
Koalitionsausschuss diskutieren und
nicht in der Öffentlichkeit. jedenfalls
von unserer Seite. Herr Steinkol, Herr
Hiller, wenn Sie sagen, dass der
Koalitionsausschuss eine Sache der
Parteien ist, dann wüsste ich gerne,
warum er eigentlich im Kanzleramt
stattfindet. Würde ja näher liegen, dass
er rei um in den Parteizentralen
stattfindet.
Herr Steinko, Sie begleiten den Betrieb
ja auch schon viele viele Jahre. Das ist
traditionell so.
Gut, dann habe ich einen Jungen dazu zu
aber wenn etwas Kanzleram stattfindet,
haben wir doch dazu das Recht, Sie zu
fragen als Sprecher des Kanzlers. Und
Herr Keil, wie kommen Sie auf die 13
Cent Entlastung? Also die 13 Cent.
Ja, also vielleicht auch da einmal zur
Erklärung, ihr geht's ja um
Regierungshandeln, deswegen erläutern
wir auch das, was die Bundesregierung
letzte Woche beschlossen hat. Und die
Zusammensetzung des
Koalitionsausschusses, äh das ist primär
Sache der Parteien. Die bis zu 3 Cent
pro Kilowattstunde Entlastung ergeben
sich aus den drei Maßnahmen, die die
Bundesregierung verabredet und letzte
Woche beschlossen hat. Ähm und das ist
die Abschaffung der Gasspeicherumlage.
Es ist eine ähm Unterstützung bei den
Netzentgelten ähm und es ist die
Stromsteuersenkung und aus dem
Zusammenspiel ergibt sich die
Entlastungswirkung. Warum sind nicht 2
oder 14? Also können Sie uns das ein
bisschen mit Zahlen unterfüttern und
nachreichen, damit wir das
nachvollziehen können? haben die
Ökonominnen und Ökonomen im
Bundesfinanzministerium in Abstimmung
mit ihren Kolleginnen und Kollegen aus
dem Wirtschaftsministerium so berechnet.
Das ist das Zusammenspiel der drei
Maßnahmen, die die Bundesregierung
beschlossen hat. Frau Leman,
eine Frage an Herrn Hille zur
Stromsteuer. Herr Frei hat ja vor zwei
Jahren, vor zwei Tagen gesagt, dass er
sich das durchaus vorstellen könnte eine
Stromsteuersenkung. Kann man das so
verstehen, dass sich der Kanzler heute
im Koalitionsausschuss dafür einsetzen
wird, dass vielleicht die nächsten
Schritte vorgezogen werden oder noch
kommen oder es doch noch eine
Möglichkeit gibt, einen breiteren Kreis
davon profitieren zu lassen? Frau Leann,
ich verstehe ihre Neugier. Wir haben
jetzt kurz vor 2 Koalitionsausschuss
beginnt um 17 Uhr. Äh, ich würde Sie
noch um etwas Geduld bitten. Danach weiß
man mehr. Genau dort werden all diese
Fragen, die Sie gerade und die
Kolleginnen und Kollegen aufgebracht
haben, diskutiert und alles andere hat
Ihnen Herr Kall äh ja sehr ausführlich
auseinander gelegt. Ähm im übrigen haben
wir das vergangenen Freitag ja auch
schon getan, da waren nicht allzu viele
von Ihnen hier, aber aber das ist ja
immer sehr gut im Protokoll nachlesbar.
Genau. Herr Peters hatte noch eine Frage
zum Bürgergeld. Ich habe keine Frage zum
Bürgergeld. Ach so, dann hatte ich das
bei Ihnen aber notiert,
interessanterweise. Herr Tofiknia, hatte
sonst jemand eine Frage zum Bürger? Ach,
das waren da, das habe ich ah, ich weiß
dann. Bitteschön, Herr Richter,
Entschuldigung, ich habe das falsch
zugeren.
Das Mikro an ist das jetzt? Ich sehe da
gar kein Mikrofon, deshalb weiß ich
nicht, ob das so leuchtet jetzt. Ja,
jetzt super. Frage an Herrn Karl vom
BMF. Das Finanzministerium will in einem
ersten Schritt 2026 1,5 Milliarden und
im Jahr drauf 3 Milliarden beim
Bürgergeld einsparen. Könnten Sie
erklären ähm auf welcher Datenbasis
diese Summen zustande gekommen sind, wie
durch welche Zahlen die konkret
hinterlegt sind? Danke. Es sind
ungefähre Größenordnungen, von denen wir
in der aktuellen Finanzplanung ausgehen.
Da spielen natürlich verschiedenste
Faktoren, konjunkturelle Faktoren, aber
auch die geplanten Reformen bei der
Grundsicherung eine Rolle. Aber das kann
das BS sicherlich ausführlicher
erklären, welche Faktoren da eine Rolle
spielen. Ja, vielleicht kann ich den
Ball kurz aufnehmen. Das Bürgergeld ist
ja immer wieder Thema, auch wenn es um
mögliche Einsparungen geht. Und dem will
ich nur voranstellen, dass wir als BMAS
immer ein Interesse haben, Menschen in
Arbeit zu bringen. Das machen wir durch
Qualifizierung, das machen wir durch
Weiterbildung, das machen wir in
Zusammenarbeit mit zahlreichen
Mitarbeitenden in den Jobcentern. Aber
der Arbeitsmarkt ist eben auch ein ähm
ein Konstrukt, das nicht im Luft deren
Raum stattfindet, ist abhängig von
konjunkturellen Entwicklung, ist
abhängig ähm von Wirtschaftsimpulsen.
Und wenn Sie ansprechen ähm wie dort die
Prognosen aufgestellt werden, dann folgt
das im Rahmen einer Frühjahrsprognose
ähm und eben in Betrachtung der
wirtschaftlichen angenommenen
Entwicklung auch die Entwicklung der
Bedarfsgemeinschaften. Aber ich werde
mich hier nicht zu einzelnen Zahlen
äußern, sondern das muss man dann im
Gesamt ähm Überblick äh betrachten. Ähm
Nachfrage, beruht es jetzt nur auf
konjunkturellen Aussichten oder auch auf
die Möglichkeit, dass es
Leistungskürzung gibt bei den
Leistungsempfängern? Sowohl als Abro.
Danke. Weitere Fragen dazu dann Herr
Durfigneer mit dem Iran. Moment, Frage
ganz voll Abend zum Thema iranischen
Nuklearprogramm. Ähm die EU-Außen
beauftragte Kaja Kalas hat gestern auf
Twitter den Iran aufgefordert das
Atomprogramm ganz zu beenden. Wie steht
ihr Ministerium dazu? Und heute tritt im
Iran ein Gesetz in Kraft von die
Zusammenarbeit des Landes mit der EAO
ausgesetzt wird. Äh, wie bewerten Sie
diesen Schritt?
Also, für eine diplomatische Lösung ist
die Zusammenarbeit seitens Iran mit der
IAO essentiell. Die Zusammenarbeit mit
der IAEO aufzukündigen bzw. diesen
Schritt auch umzusetzen wäre ein
verheerendes Signal, weil er das
iranische Atomprogramm jeglicher
internationalen Aufsicht entziehen
würde. Iran ist wir alle
nichtarwaffenstaaten, die ein ziviles
Nuklearprogramm betreiben, nach dem
nuklearen Nichtverbreitungsvertrag dazu
verpflichtet, sein Nuklearprogramm
vollständig durch die EAO verifizieren
zu lassen. Wir rufen Iran deswegen
erneut dazu auf, die Entscheidung über
die Suspendierung der Zusammenarbeit mit
der IAE sofort zurückzunehmen.
Und die Frage zur Beendigung des
Atomprogramms,
können Sie können Sie die Frage noch mal
wiederholen? Die EU-Asßenbauft hat Kajak
Kas hat gestern auf Twitter den Iran
aufgefordert, das Atomprogramm ganz zu
beenden. Es ist eine ganz neue
Entwicklung. Deswegen da hätte ich eine
Stellung dazu. Also, mir ist diese
Äußerung nicht bekannt, aber also was
ich gerade gesagt habe, steht für steht
für sich. Wir fordern den Iran auf seine
nuklearen Anlagen sein Auromprogramm
durch die EAO verifizieren zu lassen.
Nur um klarzustellen, dass sie fordern
nicht eine Beendigung des Atomprogramms.
Ich möchte also das ist wichtig, weil
bis zum 30. Bei der G7 Erklärung haben
sie nur über die Anreicherung
gesprochen, nicht über die Beendigung
des Atomprogramms. Jetzt hat sie so eine
Äußerung gemacht und die wurde auch von
allen Medien auf Twitter aufgegriffen.
Deswegen meine Frage jetzt, fordern Sie
ein Ende des Atomprogramms oder bleiben
Sie bei der Position, die Sie beim G7
Gipfel hatten? Also, wir bleiben bei der
deutschen Position, die die deutsche
Position ist und ich bin mir nicht ganz
sicher, ob Sie die Äußerung von Kaj Kes
richtig verstanden habe oder ob es dann
nee, das will ich nicht unterstellen,
aber ob wir dann unterschiedliches
Verständnis dazu haben. Ich glaube
nicht, dass die Aufforderung in diese
Richtung ging und damit ausschließt,
dass beispielsweise eine zivile Nutzung
von Nuklearenergie möglich ist. Das war
ist mir nicht bekannt.
Dann gehen wir mal nach von meiner Seite
nur ein Hinweis, also morgen eine Frage
dazu zum Iran. Ja, ne? Das Thema China
und das Treffen mit den Außenminister
ist bis jetzt noch nicht gekommen und
mit Blick auf die Uhr wollte ich also
ich habe Ihnen gerade das Wort erteilt.
Ach kann kann ich dazu gleich fragen.
Wir haben das Thema beendet. Ich habe
ihn das vielen Dank. Ja, wie morgen
steht das Treffen an zwischen den
deutschen und chinesischen Außenminister
und ja, wie sehen da konkret die
Themenschwerpunkte aus? Es findet ja in
die im Rahmen dieses Treffens auch der
achte chinesischdeutsche strategische
Dialog über Diplomatie und Sicherheit
statt. Also was genau werden die Themen
sein und warum wurde der genaue
Zeitpunkt des Treffens und der Inhalt
bis jetzt noch nicht klar kommuniziert
ist auf Wunsch von Peking?
Also in Bezug auf das Treffen haben wir
morgen zu einer Pressekonferenz
eingeladen.
Ähm und wie es hier gute Tradition ist,
würde ich den äh Gesprächen morgen
ungern vorgreifen, aber sie wissen ja,
welche Themen uns angesichts der
verschiedenen Krisen und Herausforderung
beschäftigen. Dazu kommt natürlich auch
eine ganze Reihe von bilateralen Themen.
Wann findet die statt, die Pressekonvz?
Dazu gibt es dazu gibt es eine
Information, die wir verschickt haben.
Herr Jan, dazu auch zu dem Thema bitte.
Ja. Sie wollen ja noch nicht so viel
sagen, ist mein Eindruck, aber ich
versuch's trotzdem noch mal. Es geht
auch wieder um Frau Kallas, die ja
kritisiert hat, dass von Peking
Cyberangriffe und fairer Handel und äh
darüber hinaus ist auch so ist, dass ähm
viele Unternehmen Rettungsanker Moskaus
sind in diesen Worten. Inwiefern sind
das Themen auch für das Gespräch mit
Herrn Wadefu und wird der chinesische
Außenminister auch den Bundeskanzler
treffen?
Wollen Sie da, also ich kann den
wiederholen, dass es äh um die
verschiedensten weltweiten Krisen geht
und
wenn wir Termine haben, die wir
ankündigen können, tun wir das hier.
Gibt es weitere Fragen zum Treffen? Herr
Schneinkohl, Herr Gie, wird's bei der
Pressekonferenz eigentlich auch Fragen
geben. Ist bei Besuchern dieser Art ja
manchmal nicht der Fall. Zu einer
Pressekonferenz gehören logischerweise
auch Fragen.
Herr Rusch noch mal dazu? Ja, noch mal
eine Frage dazu. Letztens hat der Herr
Wagner, ihr Kollege vom ausfärtigen Amt
deutlich gemacht, dass die im Bezug auf
Menschenrechtsverletzung, wenn es da zu
treffen gibt mit chinesischen Vertretern
der Regierung, dass das auch
angesprochen wird. Jetzt mal ganz
konkret, ähm es ist ja bekannt, dass ähm
ähm auch deutsche Bürger nach China
reisen, um sich dort äh Organ
transplantieren zu lassen. Also das
Thema Organtourismus wird das Thema
sein, weil dort äh ist ja von
auszugehen, dass mit hoher
Wahrscheinlichkeit das Organ staatlich
organisierten Organraub an
Glaubensgefangenen wie Falung
Praktizieren oder Uiguren stammt. Also
werden solche Verbrechen auch gegenüber
Herrn Wangi angesprochen?
Ich glaub, was die Themenauswahl angeht,
bleibe ich bei dem, was ich gesagt habe.
Gibt es weitere Fragen zu China? Hatten
Sie noch was zu Arzneimittelversorgung?
Ja, Arzneimittelversorgung. Genau. Ein
großes Thema ist ja die
Arzneimittelversorgung auch für
Deutschland und äh da ist man ja auf im
hohen Maße auf China als Hersteller von
pharmazeutischen Wirkstoffen angewiesen,
spricht davon 60 bis 90%,
die China produziert. Ähm wie plant die
Bundesregierung eine Sicherstellung der
Arzneimittelversorgung
und eine strategische Unabhängigkeit
Deutschlands in diesem Bereich? Wenn wir
das Thema ganz kurz behandeln können,
das hat mir ein bisschen Potenzial,
glaube ich, sehr lang zu werden. Ähm ja,
ich ich mache es machen, wir glaube ich
heute nicht lösen hier an dieser Stelle
um 5:2 Uhr.
Ja, es ist erklärtes Ziel der
Bundesregierung tatsächlich ähm äh mehr
als nebende Produktion wieder nach
Europa zu holen. Dazu wird es auch äh
ein Maßnahmenkatalog und Gespräche
geben. Den kann ich ja aber nicht
vorgreifen.
Gut, dann gehe ich die Runde jetzt noch
mal da lang. Frau Kornmeier hat noch
eine weitere Frage. Ja, eine Frage an
das BMVG und zwar zum Umbau des
NATOplatz Büchel. Da sollen nach unseren
Informationen die Kosten um bis zu 800
Millionen Euro steigen. Können Sie das
bestätigen? Also diese Zahl bestätigen?
Kann ich nicht bestätigen. Wir haben in
Büchel die ich die komplexeste und
größte Baustelle, die die Bundeswehr
jemals hatte. Und das Besondere an
Büchel ist, dass wir auf der einen Seite
ähm das schnellste Bauvorhaben haben in
dieser Größenordnung, was wir jemals
hatten und was auch fertig werden muss
zu einem gewissen Zeitpunkt, nämlich
wenn die F35 im Jahr 2027 kommt. Und
diese Besonderheit bedingt, dass alle
Maßnahmen, alle Veränderungen im
Bauwesen, alles, was ähm unvorhergesehen
im Rahmen der Bauarbeiten auftritt,
trotzdem in verfügung zur Verfügung
stehenden Zeitraumen bewältigt werden
müssen. Und deswegen haben Sie recht, es
gibt eine Kostensteigerung, die die
ursprüngliche
Planung von 1,2 Milliarden Euro
überschreitet und die Überschreitungen
werden vermutlich im dreistelligen
Millionenbereich sein. Aber noch mal ähm
die Besonderheit ist, der Flugplatz muss
im Jahr 2027 für die Aufnahme der F35
fertig sein. Da hängt eine
NATOverpflichtung dran, nämlich nukleare
Teilhabe und damit auch ein Teil der
Abschränkungsfähigkeit des Bündnisses
und es gibt dazu keine Alternative.
Okay, dann habe ich Frau Hasenkamp als
nächste zu einem anderen Thema.
Ja, zu einem jahreszeitlich vielleicht
nicht ganz passenden Thema, nämlich
Böllerverbot. Das niederländische
Parlament hat jetzt ein Böllerverbot
beschlossen und das ist ja ein Thema,
was wir hier regelmäßig im Dezember und
Januar diskutieren. Mein letzter Stand
ist, dass es glaube ich zwei Petitionen
gab und die Bundesregierung sich das
anschauen wollte. Nehmen Sie sich
eventuell jetzt ein Vorbild an den
Niederlanden. Jetzt bin ich dankbar für
einen Hinweis, wer für dieses Thema
zuständig ist, das Innenministerium.
Super, bitte schön. Ja, vielen Dank. Ich
kann Ihnen leider momentan nur sagen,
dass das Thema auf der Bundesinnen, ach,
Entschuldigung, auf der Innenminister
Konferenz Gegenstand war und dass die
weiteren Erörterungen dazu laufen, aber
keinen neuen Stand, den ich Ihnen
mitteilen kann. Und gibt es einen
bekannten Willen des
Bundesinnenministers?
Da kann ich Ihnen nichts mitteilen, tut
mir leid. Vielleicht fragen Sie mal.
Mache ich gern. Dann habe ich Frau
Jeckels zu einem anderen Thema.
Es geht noch mal um den Themenbereich
Israel Palästina. Eine neue Berichte UN
Beauftragten für die palästinens
Gebietes zeigt auf, wie internationale
Unternehmen von der illegalen Besatzung
des Westordernlands profitieren und sie
unterstützen. Und darin wird jetzt auch
eine deutsche Firma aus aufgeführt. Die
Heidelbergels hat demnach durch ihre
Tochtergesellschaft Hanson Israel zur
Plünderung von Millionen Tonnen von
Dolomiten Dolomitgestein aus dem
Steinbruch nahe Raba beigetragen.
auf Land des ähm palästinensischen
Dörfern im Westörderland weggenommen
wurde. Deshalb noch mal die Frage, ähm
ist der Bundesregierung bekannt, welche
deutschen Firmen an Aktivitäten
beteiligt sind, die nach der
völkerrechtlich illegalen Besatzung, die
davon profitieren? Ähm und gibt es
Anweisung des BMWK an das Bundesamt für
Ausfuh- und Wirtschaft diese Aktivitäten
deutscher Firmen zu prüfen oder
irgendwelche Schritte einzuleiten, um
diese künftig einzustellen, wie es der
IGH ja angeordnet hat?
liegen mir auch derzeit keine
Erkenntnisse vor, würde ich eventuell
nachreichen. Ich wäre sehr dankbar, wenn
Sie das nachrechnen können.
Gut, dann sind wir aber in der Region
und da ist das Thema Gasa noch mal bei
Herrn Tofnia richtig hat sich okay hat
sich erledigt. Sie habe ich noch auf der
Liste und sie kriegen jetzt auch das
Wort, weil sie auch schon so lange
warten seit Beginn der Pressekonferenz.
Danke Jonathan P von The Pioneer zum
EU-Klimaziel. Vielleicht sollte Herr
Stolzenberg dazu nach vorne kommen. Ähm
die EU-Kommission hat heute den
Gesetzesvorschlag für das EU-Klimaz 2040
vorgelegt. Dazu die Frage, unterstützt
die Bundesregierung diesen Vorschlag und
entspricht es dem, was sie dazu im
Koalitionsvertrag an Bedingungen
aufgestellt haben, insbesondere, dass
sich die deutschen Klimaziele für 2040
nicht verschärfen sollen.
Moment, die Entschuldigung, ich bin hier
bisschen hinterher. Auch davorweg der
Service Hinweis, wir haben ein Zitat von
Carsten Schneider dazu verbreitet. Falls
sie nicht erreicht hat, geben Sie kurz
ein Zeit Hinweis. Ähm, genau. Die
Kommission hat heute den Vorschlag für
das Klimaz 2040 vorgelegt. Begrüßen
dieses ähm diesen Vorschlag und werden
den natürlich jetzt in allen Facetten
prüfen. Ähm für uns ist das
Minderungsziel für 2040 ein wichtiger
Zwischenschritt auf dem Weg zur
vollständigen Treibhausgas ähm
Neutralität und bedeutet für uns
eigentlich ähm Rücken Rückenwind für die
nationalen Bestrebungen. Äh wir müssen
das Ziel, das nationale Ziel nicht äh
anpassen. Da es tatsächlich ähm im
Einklang mit dem nationalen Ziel steht.
Äh Nachfrage, vielleicht können Sie das
einmal erklären. Das nationale Ziel ist
ja 88% Reduktion. Das EU-Ziel soll jetzt
90% sein. Wie passt das zusammen? Wie
unterscheidet sich da die
Berechnungsmethode? Genau, das ist jetzt
sehr technisch ähm man muss sich das
sehr genau anschauen, vielleicht
sozusagen ähm recht einfach betrachtet.
Ähm das europäische Ziel ähm bezieht
negative Emissionen mit ein. Das
deutsche Klimaziel tut das nicht. Das
heißt, wir haben die äh CO2 Senken, die
ähm also dort praktisch dort, wo CO2
gespeichert wird in Wäldern und Böden,
Mohen und so haben wir quasi
ausgelagert. Das äh ist dort nicht mit
einbezogen, insofern gibt sich da eine
Differenz. Wenn man das sozusagen auf
die gleiche Berechnungsgrundlage bringt,
dann kommt ungefähr das gleiche Ziel
heraus. Danke. Jetzt habe ich Herrn
Steinkuhl noch dazu oder ne anderes
anderes Thema. Okay, dann habe ich ein
Fechner noch mit einem zweiten Thema. Da
ging es um die Grenzkontrollen und
Polen. Genau. Äh Frage an das BMI zu den
Grenzkontrollen, die Polen angekündigt
hat. Ähm wird Deutschland da reagieren?
Wird die Bundespolizei an den jeweiligen
Grenzübergangspunkten auch irgendwie
mehr Präsenz zeigen?
Vielen Dank. Ja, also lassen Sie mich
zuerst sagen, äh, dass wir mit der
polnischen Regierung diesbezüglich in
einem engen Austausch sind und auch
bleiben. Auch die angekündigten
Grenzkontrollen seitens der der Polen
wurden uns im Vorfeld angekündigt
und die Grenzkontrollen erfolg
enger Abstimmung und Minister Dop hat
auch gegenüber seinen polnischen
Amtskollegen aus zum Ausdruck gebracht,
äh dass es das gemeinsame Ziel ist,
Grenzkontrollen an der
deutschp-polnischen Grenze gemeinsam
durchzuziehen.
Und äh wir würden das auch zu 100%
gemeinsam auf der deutschen Seite
durchführen, weil wir dort in enger
Zusammenarbeit sind. Ähm Sie sagen, sie
werden das auch so durchführen. Wie
werden die Maßnahmen der Polen denn die
bisheren Kontrollen der Deutschen dann
verändern?
Die Maßnahmen der polnischen Seite
werden jetzt keine direkten Auswirkungen
haben, weil ich gesagt habe, dass unser
Ziel ist, die Grenzkontrollen gemeinsam
durchzuführen und weiterhin in enger
Abstimmung.
Dazu Frau Kier eine Nachfrage dazu. Wie
hat denn Polen bislang darauf reagiert
auf das Angebot gemeinsamen Kontrollen
durchzuführen? Dazu kann ich nur sagen,
dass wir da im ständigen Austausch sind.
Die polnische Seite hat ihre Maßnahmen
angekündigt und das ist erstmal der
Stand. Also noch keine Bereitschaft das
auch zu tun. Das ist der aktuelle Stand.
Her Jung, dazu haben Sie ein aktuellen
Stand, was die Zahl der Zurückweisung
angeht, gerade
im Bezug auf die Änderung jetzt unter
der neuen Regierung? Also, wenn Sie die
Zahl der Zurückweisung an der
deutsch-polnischen Grenze ansprechen,
dann kann ich Ihnen mitteilen, dass es
seit dem 8. Mai dieses Jahres äh
rund äh 1300 Zurückweisungen an der
deutsch-polnischen Landesgrenze gegeben
hat durch die Bundespolizei und davon äh
waren 130 Personen, die ein Asylgesuch
gestellt haben.
Noch eine Nachfrage, also 130 und wie
viele Bundespolizisten waren dafür jetzt
extra im Einsatz, damit wir so ein
Verhältnis bekommen?
Also, wie Sie wissen, zu dem genauen
Einsatz an den Grenzen vor Ort und der
Lage äußern wir uns nicht. Äh, die
erfolgt angepasst, aber wie Sie auch
wissen, haben wir im Rahmen der ähm
Zurückweisung seit dem 8. Mai die Zahl
der Bundespolizistinnen und
Bundespolizisten auf 13 000 bis 14 000
erhöht. Darauf basiert meine Frage, ist
das verhältnismäßig
nach unserer Ansicht ist dieser
Personaleinsseits nötig und richtig und
zeigt auch entsprechende Erfolge.
Frau Jeckelsz noch dazu.
Es ging ja schon am Montag darum, der
Präsident des Bonusverwaltungsgerichts
sagte ja die Einschätzung des
Innenministers, es handelte sich bei
diesem Urteil dazu um eine
Einzelfallentscheidung sei nicht richtig
und am Montag hieß es dann hier noch mal
in dieser Einschätzung des BMI habe sich
aber nichts geändert. Ähm dann deshalb
noch mal die Frage basierend auf welchen
Informationen glaubt denn das BMI besser
ein Gerichtsurteil auslegen zu können
als der Präsident des
Bundesverwaltungsgerichts?
Also an dem Stand hat sich nichts
geändert. Ich kann noch nachliefern äh
dass nach unserer Erkenntnis äh das
entsprechende Hauptsacheverfahren
weiterhin anhängig ist äh beim Berliner
Gericht und darüber hinaus kann ich
Ihnen aber keine weiteren Kenntnisstände
oder Informationen mitteilen. Also meine
Frage haben Sie jetzt eigentlich nicht
beantwortet. Basierend auf welcher
Einstattung, auf welchen Informationen
widersprechen Sie denn dem Präsidenten
des Bundesverwaltungsgerichts? Was da
die konkrete Begründung dafür, dass Sie
sagen, es ist ein Einzelfall und er
sagt, das stimmt nicht. Also zunächst
möchte ich sagen, dass wir da keinen
Widerspruch sehen oder vorgenommen haben
und die Bewertung dieses Einzelfalls und
des Urteils hat der Minister wiederholt
vorgetragen und an dieser Bewertung hat
sich nichts geändert.
Gut, dann haben wir noch Herr Gieser
kann noch was nachtragen zu einem
früheren weiß jetzt nicht genau welches.
Ganz kurz, es war einfach nur, weil eine
Frage offen geblieben ist in Bezug auf
den die Verbindung zwischen Red und eine
Vorgängerorganisation, würde ich jetzt
mal in Anführungszeichen sagen. Ähm dazu
einfach nur ganz kurz, wir haben im
Rahmen dieses konkreten
Attribuierungsverfahrens gewisse
Operationsmuster und Hintergründe der
Plattform Red analysiert. Ich bitte um
Verständnis, dass ich mich zu den
genauen Inhalten und Schritten des
Verfahrens nicht mehr äußern kann.
Gut, dann habe ich Herrn Warwick noch zu
anderen Themen, die er mir gesagt hatte.
Bitte schön. Ähm Alfons Mais
Generalleutnant und Inspektor des Jeres
hat bei der letzten Maib Prit Ilner
Sendung Krieg oder Frieden im Bezug auf
Russland erklärt. Die haben gerade die
Werpflicht von einem auf zwei Jahre
erhöht. Das führt ja dann als einen
zentralen Beleg dafür an, dass die
russische Föderation eine großelegte
konventionelle Auseinandersetzung mit
dem Westen suche und insbesondere
Deutschland entsprechend reagieren
müsse. Jetzt sprechen alle verfügbaren
offiziellen russischen Quellen davon,
dass es nach wie vor nur eine einjährige
Pflicht gibt und ich habe auch bei der
Presseabt der russischen Botschaft
angerufen und die haben mir das auch
bestätigt. Deswegen würde mich
interessieren, auf welcher Quellen und
Faktenundlage hat sich denn der
Herresinspektor im Bruston der
Überzeugung entsprechend so geäußert von
dem Millionenpublikum
auf Grundlage unserer eigenen
Lagebewertung?
Dazu sehe ich keine weiteren. Nachfrage
eine Nachfrage haben sie noch. Ja, also
der Heresinspektor der Bundesrepublik
Deutschland hat im Perfekt, die haben
gerade die Werbpflicht von einem auf
zwei Jahre erhöht
gesprochen
und es gibt keinerlei russische Quellen,
die sagen, dass dies das also das hätte
durch die Duma gehen müssen, ist nicht
passiert. Die russische Botschaft hat
gesagt, es ist nach wie vor nur ein Jahr
und sie sagen, der Beleg dafür ist die
Lagebewertung. Können Sie das mal
ausführen?
Also, mir liegt nicht vor, auf welche
Grundlage der Herresinspekteur seine
Aussage getroffen hat. Wir haben eine
militärische Lagebeurteilung,
Lagebewertung, die auf unsere eigenen
Quellen beruht. Diese legen wir in der
Regel nicht offen, weil es die
militärische Sicherheit betrifft und
deswegen kann ich dazu nicht mehr sagen.
Aber es ist ja allem anscheinend nach
eine falschaussage. Denken Sie, dass sie
das irgendwie noch korrigieren werden?
Das wurde vor, glaube ich, ich habe
nachgeguckt, 3 Millionen Zuschauern so
geäußert und als ein Kernfaktor für eine
massive
ja auch zu Last zu ist egal zumindest
für eine massive Aufrüung verstanden,
dass sie eine andere Auffassung haben
als das Verteidig. Keine andere
Auffassung. Die Quellenlage ist ja
ziemlich eindeutig und dann kann man ja
nicht sagen unsere Ihre Quellenlage ist
ja andere Quellenlage als seine
Quellenlage. Genau, ich stimme zu. Ihre
Quellenlage ist eine andere als unsere
Quellenlage und da werden wir uns wohl
nicht einigen können.
Herr Steinkol hat das Wort für ein
anderes Thema. Ja, ich habe eine kurze
Frage und zwar gibt es einen Bericht von
Politico, dass das deutsch-bitische
Verteidigungsabkommen,
das er noch von der alten Regierung
zusammen mit London in die Wege geleitet
wurde, kurz vor der Vollendung stehe und
noch im Juli vor Beginn der Sommerpause
unterzeichnet werden soll. Äh, stimmt
das?
An wen richtet sich die Frage?
To may concern Sie oder
Verteidigungsministerium?
Wer ist denn für Verteidigungsabkommen
zuständig? Das Verteidigungsministerium.
Gut. Ich hab ich hab zum ich hab zum
Sachverhalt heute nichts mitzuteilen.
Wenn wir dort Entwicklungen haben und
einen Termin, um sowas dann
gegebenenfall zu verkünden, dann würden
wir natürlich entsprechend über unsere
Kanäle vorher informieren.
Vielleicht.
Ja, bitte. Natürlich. Vielleicht, also
vielleicht kann das ein Beitrag zur
Sachfallsaufklärung sein. Vielleicht
haben Sie nach dem bilateralen Vertrag
Großbritannien gefragt. Da kann ich
mitteilen, wir sind in den letzten
Zügen, um den Vertrag abschließen zu
können. Beiden Ländern haben die
Außenministerien die Verhandlung
federführend geführt. Vertragsabschluss
erfordert in Deutschland eine
Kabinettsbefassung. Diese Befassung wird
jetzt vorbereitet. Sie soll vor der
Sommerpause erfolgen.
Danke. Also mit Blick auf die Uhr würde
ich jetzt Herrn Warwick noch eine letzte
Frage geben.
Hat sich, weil ich hatte hier noch zwei
Themen stehen, die sie so äh und Frau
Jackelz hatte auch noch eine Frage, die
sie mir eingangs vor der Pressekonferenz
zugerufen hatte. Bitttechön. Genau. Ähm
zu der Frage, ob jetzt am Christopher
Street Day die Regenbogenflagge auf der
auf dem Bundestag weht oder nicht,
äußerte sich jetzt auch der
Bundeskanzler und sagte, der Bundestag
sei ja kein Zirkuszelt. Können Sie ihn
dann noch mal erläutern, inwiefern das
Wen der Regenbogenflagge auf dem
Bundestag den Bundestag zu einem
Zirkuszelt machen würde?
Herkel, sie haben ja offensichtlich dem
Bundeskanzler gestern im Interview gut
zugehört. Da wird Ihnen aufgefallen
sein, dass er sich nicht nur dahingehend
geäußert hat, sondern dass er auch sehr
klar die Bedeutung des Christopher
Street Days unterstrichen hat. Der
Christopher Street Day ist eine wichtige
Veranstaltung für Vielfalt und die
Rechte äh schwuler, lesbischer, querer,
Menschen. Und äh genau diese Ziele
unterstützt die Bundesregierung. Und was
wäre dann das Problem dabei an diesem
Tag die Regenbogenflagge auf den
Bundestag zu hissen, wenn das so ist,
dass man diese ähm Ziele unterstützt? Da
geht's ja auch um Symbolik. Das kann ja
auch eine Form der Unterstützung sein,
die auch hier niemandem weh tun würde.
Sie wissen, dass der Bundeskanzler nicht
der Hausherrundestages ist.
Gut, dann Herr Jessen, dazu noch. Ja. Äh
Herr Merärz hat ja gesagt, kein
Zirkuszelt, an dem man beliebig Flaggen
hissen könne. Inwiefern wäre das Hissen
der Regenbogenflagge an einem so
signifikanten Tag und Anlass beliebig?
Das widers welchen Begriff von
Beliebigkeit hat der Bundeskanzler hier?
Herr Jessen, ich kann das wiederholen,
was ich gerade gesagt habe. Der
Bundeskanzler ist nicht der Haushal des
Bundestages. Nein, aber er ist der
Regierungschef. Und er äußert sich
zutreffend. er äußert sich von daher mit
der ganzen äh Macht und
Aufmerksamkeitsmacht seiner Position und
ähm deswegen ist die Frage schon
interessant, warum er aus seiner Sicht
es beliebig wäre am Christopher Street
Day die Regenbogenflagge zu hissen dort.
Herr Jessen, es ist äh sehr schön, dass
Sie dem Bundeskanzler eine Wirk und
Aufmerksamkeitsmacht zusprechen und dann
möchte ich ihr Augenmerk auf auch auf
die Bedeutung des Christopher Street an
sich noch mal lenken, die der
Bundeskanzler sehr klar in dem Interview
und auch zuvor unterstrichen hat. Der
Christopher Street Day ist ein wichtiges
Zeichen für Vielfalt und für die Rechte
schwuler lesbischer querer Menschen und
diese Ziele unterstützt die
Bundesregierung. Das wäre es ja nicht
beliebig.
So, ich würde jetzt, wenn es nicht noch
sehr viele Fragen gibt dazu,
das sehe ich jetzt nicht und mit einem
Blick auf die UI Pressekonferenz
schließen. Ich danke allen, die gekommen
sind, die ausgehart haben, allen, die
Fragen gestellt haben und ausgehart
haben und schließe die Pressekonferenz.
[Musik]
question
[Musik]
all my
[Musik]
before
[Musik]
taking
[Musik]
lots of pictures.
[Musik]
for the
[Musik]
[Musik]
into
[Musik]
the question
[Musik]
to the
[Musik]
anding
[Musik]