Guten Tag, liebe Kolleginnen und
Kollegen zu dieser
Regierungspressekonferenz. Ich begrüße
zu die Sprecher und Sprecherinnen der
Bundesregierung und den
stellvertretenden Regierungssprecher
Steffen Meer. Ähm, weil heute Freitag
ist, beginnen wir Ah, Moment, bevor ich
weitermache, kurze Anmerkung. Das
Bauministerium ist nach wie vor erkrankt
und meldet sich ab. Also Fragen ans
Bauministerium müsste man dann bilateral
klären oder hier stellen und die kriegen
es dann hoffentlich mit. So, dann ähm
fangen wir mit den Ausblick auf die
nächste Woche an. Herr Meer, bitte.
Ja, gerne. Wir schauen mal auf die
Termine des Bundeskanzlers in der
kommenden Woche. Es beginnt am Dienstag,
den 14. Oktober, zumindest mit den
Terminen, die ich hier ankündigen
möchte. Ähm im Rahmen seiner
Antrittsbesuche in allen Bundesländern
reist der Bundeskanzler am kommenden
Dienstag den 14. Oktober nach Potzdam.
Der Bundeskanzler wird in der
Staatskanzlei des Landes Brandenburg vom
Ministerpräsident Dietmarke empfangen
und nimmt an der Kabinettsitzung
der Landregierung in Brandenburg teil.
Am Vormittag besucht der Bundeskanzler
den Kindergarten am Filmpark. Dort wird
er sich mit den pädagogischen
Fachkräften austauschen. Anschließend
ist der Bundeskanzler im Hasso Plattner
Institut zu Gast und informiert sich
über dessen Schwerpunkte in Forschung
und Lehre. In diesem Rahmen werden
verschiedene Projekte von
Wissenschaftlern und Studieren
vorgestellt, die die praxisorientierte
Ausrichtung des Instituts und die
Möglichkeiten künstlicher Intelligenz
demonstrieren. Zum Abschluss seines
Besuchs macht der Bundeskanzler eine
Schiffahrt über die Hafel entlang der
ehemaligen Grenze zwischen Ost und
Westdeutschland zur Kliniker Brücke. Es
wird vor Ort dann zwei Pressestatements
geben. Am Dienstagabend wird der
Bundeskanzler gegen 19 Uhr die Festrede
bei der diesjährigen Festveranstaltung
der Deutschen Akademie der
Technikwissenschaften im Konzerthaus
Berlin halten. Der Bundeskanzler wird in
seiner Rede unter anderem über die
Forschungs, Wissenschafts- und
Innovationspolitik der Bundesregierung
vor dem Hintergrund der globalen
Herausforderungen unserer Zeit reden. Am
Mittwoch den 8 am Mittwoch den 15.
Oktober ähm leitet der Bundeskanzler ähm
ab 10 Uhr das Bundeskabinett.
Und am Donnerstag, den 16. Oktober, wird
Bundeskanzler März ab 9 im deutschen ab
9 Uhr im deutschen Bundestag eine
Regierungserklärung zum Europäischen Rat
am 23. und 24.
Oktober abgeben. Und damit wäre ich
durch mit den Terminen.
Dann haben wir noch zwei Reiseungen.
Einmal vom BMZ, bitte, wenn ich das
richtig sehe.
[Musik]
Ja, vielen Dank. Ähm,
Entwicklungsministerin Riem Alabali
Radowan reist nächste Woche von Mittwoch
bis Freitag zur Jahrestagung von
Weltbank und IBF nach Washington.
Als deutsche Gouverneurin der Weltbank
wird sie dort an der Sitzung des
Entwicklungsausschusses teilnehmen.
Daneben stehen aber auch Treffen mit
afrikanischen Partnern an, unter anderem
im Format der G20 Compact Africa
Initiative. Und äh in verschiedenen
multilateralen Formaten wird es außerdem
um die unterstützende Ukraine gehen,
sowie die Perspektiven für einer Ost und
die Rolle der Weltbank äh im Hinblick
auf Gaza. Die Ministerin wird die
Gelegenheit nutzen, wie sie es auch
schon bei der UN Generalversammlung in
New York getan hat, mit verschiedenen
Gesprächspartnern am Rande der Treffen
zum Thema Gaza und Wiederaufbau zu
sprechen. Zudem lädt die kanadische G7
Präsidentchaft für Freitag zu einem
Treffen der G7 Entwicklungsministerin am
Rande der Jahrestarung ein.
Dann haben wir noch eine Ankündigung des
Auswärtigen Amtes.
Genau, ich habe eine Reiseankündigung
für die kommende Woche. Außenminister
Wadefohl reist am Montag nach
Griechenland und Bulgarien, wo er
Gespräche mit dem griechischen
Außenminister Georgios Gerapetrides und
dem bulgarischen Außenminister Georgia
führen wird. Anschließend reist der
Außenminister weiter nach Rumänien. wo
er mit der rumänischen Außenministerin
Oan Torio zusammentreffen wird. Im
Zentrum der Gespräche mit unseren engen
Partnern in EU und NATO werden die
Unterstützung für der Ukraine und die
europäische Sicherheit und
Verteidigungsfähigkeit stehen. Außerdem
geht es um wirtschaftliche
Zusammenarbeit, das gemeinsame
Engagement zur Stärkung der europäischen
Wettbewerbsfähigkeit
und um die Erweiterung der EU. Das
war's.
Vielen Dank. Gibt es denn Fragen zur zu
den Terminen des Bundeskanzlers?
Sehe ich nicht. Fragen zur Reise der
Entwicklungsministerin
sehe ich auch nicht. Ich weiß aber, dass
es eine Frage gibt zur Reise des
Außenministers.
Ja, bitte schön. Guten Tag Irena von
Grieche Zeitung Tovima.
Herr Gieße, können Sie was zu dem zu der
Agenda des Treffens von Herrn Wful mit
Herrn Jer Betritis in Athen? Soweit ich
weiß, war die Reise nicht sehr
langfristig
organisiert. Können Sie was zu den
Themen sagen? Ich habe das gerade schon
ausgeführt. Ähm, ich kann es gerne noch
mal wiederholen. Es geht mit diesen
engen Partnern in EU und NATO, die der
Außenminister in der nächsten Woche
treffen wird, um die Stärkung unserer
Sicherheit und Verteidigungsfähigkeit,
wirtschaftliche Zusammenarbeit, es geht
um die Erweiterung der EU, ähm
Europäische Wettbewerbsfähigkeit, also
eine ganze Reihe von Themen, die wir mit
unseren engen Partnern da besprechen
werden. Und im übrigen würde ich den
Gesprächen ungern vorgreifen und es wird
da vor Ort auch eine Pressekonferenz
geben, wo sich dann die beiden
Außenminister über die besprochene Thema
auch äußern wer
eine Anfrage, wenn ich fragen darf. Ähm,
sie wissen also die Beziehungen zwischen
Griechenland und Türkei nicht die beste
sind. Ist das auch? Wird auch ein Thema
sein. Und es gibt auch noch das Problem
mit Eurofighter.
Gibt es was Neues in diesem Gebiet?
Werdete die Bundesregierung das grüne
Licht geben?
Also ins äh wie gesagt auch da würde ich
gerne sagen, dass ich den Gesprächen
nicht vorgreifen will. Äh, das Thema
wird bestimmt auch angesprochen.
Natürlich wird auch äh das Verhältnis äh
zu anderen Ländern da ein Thema sein.
Ganz offensichtlich äh ist das äh gibt
es da Themen zwischen Griechenland und
der Türkei ähm die auch strittig waren.
Ähm Deutschland hat sich in der
Vergangenheit schon dafür eingesetzt,
dass äh all die offenen Fragen zwischen
Griechenland und der Türkei im
vertraulichen Dialog und auf Grundlage
des Völkerrechts gelöst werden. Ähm
dieses Interesse an Stabilität und
Dialog im östlichen Mittelmeer teilen
wir sehr, sehr ausgesprochen und
begrüßen das Griechenland und die Türkei
seit dem verherenden Erdbeben im Februar
23 gemeinsam einen Entspannungskurs
verfolgt haben. Wir hoffen sehr, dass
dieser konstruktive Weg fortgeführt wird
und mit neuen Impulsen versehen wird.
Ähm davon abgesehen aber, wie gesagt,
würde ich der Reise ungern vorgreifen.
Vielen Dank. Dann Herr Rinke dazu,
bitte.
Ich wollte es auch noch mal probieren,
was die Gespräche in Griechenland
angeht.
Wenn ich richtig informiert bin, stehen
da ja auch Patriot Systeme von Spanien.
Ähm wird das Thema sein, ob Griechenland
möglicherweise einverstanden ist, dass
diese Systeme dann in die Ukraine
verlagert werden?
Also Herr Rinke, da würde ich das auch
noch mal wiederholen. Ähm ich werde
jetzt nicht zu den ganz genauen
Einzelheiten der Gespräche mich äußern.
Das würde die Gespräche vorwegnehmen.
Aber wie gesagt, vor Ort wird es eine
Pressekonferenz geben. Wir werden auch
dafür sorgen, dass die ähm das, was da
besprochen wird, dass es auch den Weg
nach Deutschland findet.
Dann haben wir einige Fragen im Nachgang
zum Koalitionsausschuss.
Ich würde einmal anfangen mit dem Thema
Bürgergeld sch Grundsicherung und habe
dazu Herrn Höfle schon auf meiner Liste.
Äh
ja, Höfle, DTS, guten Morgen. Ich habe
äh noch tatsächlich noch mal eine Frage
gestern zu den Sanktionen. Äh was uns da
gewundert hat, die angekündigten
Sanktionen für Leistungsempfänger sollen
ja wohl härter sein, wenn sie zu einem
Termin nicht erscheinen, dann wird auch
die Miete irgendwann nicht mehr gezahlt.
Wenn der Leistungsempfänger dann aber
erscheint und sagt, er hat einfach keine
Lust zu arbeiten, dann wird die Miete
wieder gezahlt. Können Sie das erklären,
warum die Sanktionen härter sind bei dem
eigentlich leichteren Vergehen, dem
einfach nur nicht erscheinen?
Wer wer sich?
Ja, also erstmal ähm es gab ja hier
vielfach auch mal Fragen, wie sozusagen
das Vorhaben des Koalitionsvertrages
umgesetzt wird, nämlich dass das
bisherige Bürgergeldsystem jetzt zu
einer neuen Grundsicherung umgestaltet
wird und richtig ist, dass es jetzt
Beschlüsse gab unter den Koalitionären,
die wir in die aktuelle Gesetzgebung mit
einbinden. Und einen Punkt ist dort ähm,
dass beispielsweise bei
Terminenversäumnen, wo es darum geht,
überhaupt erstmal Menschen zu erreichen,
dann eine Kaskade gibt, ähm wo
möglicherweise dann am Ende steht, dass
die Person kein Geld mehr überwiesen
bekommt. Und ähm ist es natürlich bei
allem so und man muss aber unterscheiden
zwischen Terminversäumnissen und auch
Pflichtverletzungen. Ähm, also wenn
jemand gar nicht zum Termine erscheint
und mehrfach angeschrieben wird, dann
kommt es zu Sanktionen, dann kommt es
auch zum Streichen der ganzen Mittel und
am Ende kommt es eben auch dazu, dass
ähm dass beispielsweise die Kosten der
Unterkunft nicht mehr übernommen werden.
Aber auch dort kann jederzeit, sobald
sich eine Person meldet und eben zu
einem Termin im Jobcenter erscheint und
es dann auch eben zu Absprachen kommt,
wie man beispielsweise sich besser in
den Arbeitsmarkt integrieren kann oder
welche Maßnahmen ergriffen werden, wird
natürlich immer wieder dann auch äh die
Leistung ausgezahlt.
Ähm ja, Nachfrage, wenn die Miete nicht
gezahlt wird, das merkt er zuerst, vor
allem der Vermieter, der die Miete nicht
mehr bekommt. Ähm ist das mit
beabsichtigt, dass man die Vermieter da
auch so als Hilfsscheriff quasi, dass
die auch ein bisschen Druck auf die
Leistungsempfänger ausüben sollen? Also
ich glaube, bevor das passiert, sind
noch mal eine Reihe von anderen
Schritten, wo persönlicher Kontakt
aufgenommen wird mit der jeweiligen
Person, die stehen dem bevor und
ansonsten müssen wir jetzt auch noch mal
trotz der Beschlüsse abwarten, wie die
konkrete Gesetzgebung aussieht und dann
können wir noch mal da Zustellung
beziehen.
Herr Rinke,
ähm ich hätte ganz gerne sowohl beim
Bürgergeld als auch bei den anderen
Beschlüssen äh nach dem Zeitplan
gefragt. Vielleicht können Sie das Herr
Meer noch mal sagen, wann eigentlich was
bis zu welchem Zeitpunkt beschlossen
werden soll, also wann es im Kabinett
sein soll, weil mit den verschiedenen
Äußerungen äh es da doch ein paar
Klarheiten gab. Also können Sie uns so
ein Tableau bitte mal geben zur
Umsetzung? Ich will vielleicht, weil wir
jetzt bei dem Bürgergeldthema schon auch
sehr im Detail waren, aufgrund der
Nachfrage vielleicht noch ein Satz mal
ähm davorstellen. Das ist in der Tat
eine wesentliche Reform, die wir jetzt
auf die wir uns in der Bundesregierung
geeinigt haben, die ähm ein klares Ziel
hat und dieses Ziel ist mehr Menschen
ähm in Arbeit zu bringen. Ja, das ganze
System, was wir haben, ist darauf
ausgerichtet Menschen zu unterstützen,
ähm in Arbeit zu kommen, sich dadurch
eben auch selbstbestimmt ein ähm
sicheres und ähm gutes Leben
organisieren zu können. Und das steht
für uns im Vordergrund. Wir sehen auch,
dass häufig in der ähm Diskussion es
natürlich um einen kleinen Teil
derjenigen geht, ähm die sozusagen ähm
ja quasi nicht mitwirken und der dann
sehr im Vordergrund steht. Wir sehen
aber, das ist der größte Teil. Ähm und
noch mal so ist unser System auch
aufgebaut, Menschen zu helfen, eben in
Arbeit zu kommen. Und äh mit der neuen
Grundsicherung ähm werden wir jetzt eine
gerechte Lösung finden, ähm das auch neu
zu organisieren. Was den genauen
Zeitplan angeht, es gibt in den
Beschlüssen des Koalitionsausschuss an
manchen Stellen ja auch schon sehr
konkrete Hinweise, wenn wir z.B. für mit
Blick ähm auf das Rentenpaket und die
weiteren Differenzierungen anschauen. Da
wird es jährlich bei der Aktivente sehr
schnell gehen. Es gab auch eine Einigung
ähm dass weitere Teile des Rentenpakets
noch in diesem Jahr ähm dann auch
komplett umgesetzt werden. Ähm alles
weitere ähm kennen Sie, Herr Rinke, die
Abläufe ähm wenn ich jetzt hier ein
Datum nenne, dann fragen Sie morgen nach
äh wie sieht's da jetzt genau mit aus?
Die Gespräche äh laufen jetzt natürlich
ist es gewünscht, dass wir das alles
sehr sehr zügig umsetzen. Ähm und ich
bin auch muss ich sagen, nach den
Gesprächen der letzten beiden Tage sehr
optimistisch, dass das gelingt.
Genau. Deswegen würde ich gerne gerne
noch mal nachfragen, was ist nächste
Woche im Kabinett von diesen
Beschlossen?
Da würden wir spätestens am Mittwoch
drüber informieren.
Herr Jessen.
Ja. Einmer, dass sie ja eben selbst
sagten und die Arbeitsministerin hat's
gestern auch gesagt, ähm der Teilt oder
die Anzahl der Menschen, die tatsächlich
von weitgehenden Leistungskürzungen
betroffen werden, sei sehr klein und die
Mehrzahl sei kooperativ. Das waren ihre
Worte.
Wie äh ist denn dann der Mechanismus,
der dafür sorgt, dass durch diese Reform
die Zahl derer, die in den Arbeitsmarkt
wiedergehen, größer wird? Worin besteht
der Mechanismus, wenn die Zahl der von
Kürzung bedrohten doch so sehr gering
ist?
BM gerne
ja,
Herr Jessen, sie sprechen dann ein
richtigen Punkt an. Es ist und das hat
die Ministerin immer deutlich gemacht,
der große der aller allergrößte Teil der
Menschen, die in der Grundsicherung
sind, sind kooperativ und wollen auch in
den Arbeitsmarkt und darin unterstützen
wir sie. Und es gibt einen sehr, sehr
kleinen Teil ähm der eben auch dafür
sorgt, dass alle anderen in Misskredit
gezogen werden. Und mit den aktuellen
Beschlüssen wird dieser kleine Teil
jetzt in den Blick genommen und dort
werden wir die Mitwirkungspflichten im
Rahmen der Gesetz im Rahmen des
Gerichtsurteils des
Bundesverfassungsgerichts so anschärfen,
dass eine höhere Motivation entsteht ähm
zu kooperieren und auch mit den
Jobcenter Mitarbeitern vor Ort vor allem
die Möglichkeit haben und Instrumente an
die Hand geben mit diesen Personen jetzt
auch besser zu arbeiten. Ähm also darauf
kommt's kommt's jetzt vor allem an, wie
groß die Summe dann sein wird. Ähm, das
kann ich heute nicht beziffern. Ähm, und
es ist aber auch immer wichtig bei der
Gesetzgebung zu betonen, ähm wir senden
ja auch mit der aktuell mit den
aktuellen Beschlüssen und mit dem neuen
Gesetz ein klares Signal. Das heißt, es
gibt natürlich dann auch einen
präventiven Infekt, dass Menschen
wissen, wenn sie nicht kooperieren, ähm
haben sie jetzt mit verschärften
Mitwirkungspflichten zu rechnen und
insofern ist auch hier auszon
auszugehen, dass das eine gewisse
Strahlwirkung hat.
Die Antwort
verschärft eigentlich die Notwendigkeit
der Nachfrage, wenn es jetzt schon so
ist, ähm dass nur relativ wenige
Menschen äh überhaupt sozusagen
missbrauchs ähm relevant äh oder
verdächtig sind. Wieso ist dann diese
Form der allgemeinen Andrung nötig, um
die sowieso kleine Zahl nicht noch
größer werden zu lassen? Die Logik sehe
ich nicht. Und zum zweiten, ich weiß
immer noch nicht, worin der Anreiz
besteht dann doch in relevanter Größe.
So haben es sowohl die Ministerin als
auch der Kanzler ja angekündigt,
Menschen, die derzeit
Bürgergeldempfänger sind, doch wieder in
den Arbeitsmarkt zu bringen. Worin
besteht der konkrete Anreiz und die
Möglichkeit der Hilfe dabei? Ich ich
will, wenn ich wenn ich da vielleicht
schon noch mal betone, dass es ja da
dafür auch einen konkreten Anlass gibt,
gibt ja auch eine Erwartung auch in der
Gesellschaft, ähm, dass diejenigen, die
am Ende auf staatliche Leistungen ähm
zurückgreifen, ähm natürlich auch
mitwirken. Ja, auch darauf ist unser
System ja aufgebaut und deshalb ähm ist
das war das bisher ein wichtiger
Bestandteil und wir machen denen jetzt
an dieser Stelle eben noch schärfer. Das
vielleicht noch mal generell. Ja, ich
finde auch das ähm es ist kein Argument
nur, weil es eine kleine Zahl ist, nicht
genau bei der kleinen Zahl hinzuschauen.
Also ähm es fahren sehr viel Leute Auto
und die fahren sehr richtig Auto, aber
für den kleinen Teil, die nicht richtig
Auto fahren, ist es trotzdem wichtig,
dass man da genau hinschaut. Also es ist
wichtig, äh die Sozial der Sozialstaat
beruht darauf, dass die Menschen darauf
vertrauen können, dass wirklich
bedürftige Menschen Leistung erhalten.
Das sichern wir ab und die Menschen, die
nicht bedürftig sind, erhalten keine
Leistung und egal wie klein der
Prozentzahl ist, äh ist die Politik
aufgefordert und setzt es jetzt auch mit
der Gesetzgung genau hinzuschauen und
dem Abhilfe zu schaffen.
Frau Lehmann, ja, eine Frage ans äh
Justizministerium dazu. Ähm, Frau
Beckfeld, ähm, Sie sie werden das
sicherlich gepft haben. Erhalten Sie die
komplette Streichung von äh Leistung für
Verfassungskonform.
Ähm, worauf berufen Sie sich da oder
rechnen Sie mit Klagen?
Also was ich für das Justizministerium
dazu sagen kann, dass wir wie üblich in
das Verfahren eingebunden waren und mehr
habe ich ja an dieser Stelle nicht zu
ergänzen.
Rechnen Sie mit Klagen.
Ich habe nichts weiter zu ergänzen.
Jessen dazu noch bitte.
Dann noch noch mal Herr Müllhausen auf
Ihr letztes Argument eingehend. Wenn es
so ist, dass eine kleine Zahl von
Missbrauchenden sozusagen eine ganze
Gruppe äh gesellschaftlich in Misskredit
bringt und sie dies kritisieren, das was
Sie jetzt machen, ist doch, dass Sie ähm
den Verdachtsfall einer kleinen Zahl von
Missbrauchenden auf eine andere
gesamtgroße Gruppe ähm auch ausdehnen.
Das heißt, sie machen das gleiche in
Grün oder in Rot oder wie auch immer.
Eine kleine Zahl wird zu Veränderungen
anders genommen, deren Begründung da
steht äh darin besteht, dass es
insgesamt um das Ansehen einer sehr
großen Gruppe bringt. Sie bringen die
doch damit in Misskredit, die vielen
Kooperationsbereiten.
Also, ich mache mir absolut ihre Sicht
nicht zu eigen, aber das ist ihre Sicht,
die kommentier ich an der Stelle nicht.
Dann bleiben wir beim Nachclub gestern
und gehen zum Thema Autos Verbrenner aus
Herr Rinke.
Ja, Herr Meer, auch da hätte ich ganz
gerne noch mal nach dem Zeitrahmen
gefragt. Das wurde ja angekündigt, dass
man jetzt zeitnah in der Bundesregierung
äh zu einer festen Positionierung kommt.
Das drängt auch deswegen, sie haben
vorhin die Regierungserklärung erwähnt,
weil nächste Woche ja schon der
EU-Gipfel ist und dem der Kanzler dann
eine deutsche Position vorbringen will.
Also wird das noch in dieser Woche
geklärt? Äh wann ist klar äh wie genau
die deutsche Position aussieht?
Es gibt nach dem wirklich sehr, sehr
guten Autodialog gestern, der glaube ich
insgesamt wirklich ein großer Schritt
nach vorne war in einem Thema, was uns
in den letzten Wochen, in den letzten
Monaten ja sehr stark beschäftigt hat
mit ganz unterschiedlichen
Wortmeldungen, nicht nur aus dem
politischen Raum, sondern auch aus
Gewerkschaft, aus Unternehmen etc.
Ähm und deshalb war es wirklich ein
großer Schritt nach vorne äh gestern ähm
und auch eine große Einigkeit äh darin,
wie wir ähm den Automobilstandort
Deutschland und am Ende, sie haben es
angesprochen, auch den Automobilstandort
Europa ähm weiterentwickeln wollen. Ähm
das Ziel ist in der Tat auch, da muss
ich Sie ein bisschen enttäuschen und
kann jetzt nicht mit konkreten Daten um
die Ecke kommen, aber natürlich ähm
werden wir diesen Automobildialog jetzt
vernünftig nacharbeiten. Ähm und es ist
schon das Ziel wirklich auch zügig zu
einer Positionsfindung zu kommen. Ähm
ich glaube, wenn man ähm die Statements
auf der Bühne gehört hat, dann sieht
man, dass wir uns in ganz ganz vielen
Punkten schon sehr sehr einig sind. Ich
will das ähm auch gerne mal nennen. Ähm
der Bundeskanzler hat betont, ähm dass
die Hauptstraße, wie er es bezeichnet äh
hat, elektrisch ist. Elektro gehört die
Zukunft im Verkehrsbereich und äh sie
haben auch da schon gesehen, dass auch
schon konkrete Maßnahmen wie ähm
Steueranreize etc. eben auch beschlossen
wurden, um es stärker zu verbinden. Es
wurde über die Klimaziele gesprochen,
auch da eine hohe Einigung, ist es aber
auch eben über einen flexibleren
Übergang gesprochen in eine neue Welt
und insofern bin ich doch guter Dinge,
dass es sehr zügig zu einer Einigung
kommen kann.
Darf ich noch mal nachfragen? Ähm
vielleicht können Sie noch mal
präzisieren, worüber man sich bei dieser
Flexibilisierung einiges. Ist also ich
hatte gestern den Eindruck, dass sich
auf die äh Range Extender und diese
Plugin Hybride bezieht, aber heute
morgen hat z.B. der Fraktionschef der
Union gesagt, das sind schöne erste
Schritte. Äh einigen Ministerpräsidenten
reicht das nicht. Also ist das jetzt nur
ein erster Schritt oder ist das die
Einigung innerhalb der Bundesregierung?
Erstmal ist ja noch mal wichtig, wir
reden ja bei dem Thema, was Sie
ansprechen, ähm von einer europäischen
Regulierung. Das heißt, worum es hier
geht, ist erstmal eine deutsche Position
zu finden für dann Verhandlungen, die
auf europäischer Ebene ab äh äh
abgestimmt werden müssen. Und da gibt es
natürlich eine Reihe von Wegen, die
denkbar sind, um diese Flexibilisierung,
die wir in dem äh Punkt hier erreichen
wollen. Noch mal, das Ziel ist klar,
aber der Weg dahin kann flexibler
gestaltet werden. Sie haben jetzt ein
paar Beispiele genannt, die auch auf der
Bühne genannt wurden. Ähm und noch mal
ähm am Ende werden wir ein Ergebnis
präsentieren und dann auch, sage ich
mal, in den konkreten Details dann sehr
konkret werden können, wofür wir uns auf
europäischer Ebene einsetzen. Da möchte
ich jetzt bei verschiedenen
Technologieoptionen noch nicht
vorgreifen.
Dann habe ich dazu auch Herrn König.
Ja, ich hätte dazu noch mal eine Frage
ans Umweltressor
nach schon. Ähm, ich hatte es bisher so
verstanden, ähm, dass von Ihrer Seite
aus Sie eigentlich ganz gut mit der
bisherigen Regelung leben könnten. Ähm,
wie stehen Sie zu der sich nun etwas
abzeichnenden Flexibilisierung,
Aufweichung, wie immer man es sieht und
wie sehen Sie das auch mit Blick auf die
Klimaziele in dem Bereich? Sehen Sie da
Auswirkungen oder ist das eher davon
unberührt?
Ja, vielen Dank für die Frage. Ähm, das
die aktuelle Regelung ist ja geltendes
Europareich. Insofern kann es auch nur
von der EU-Kommission dann
Änderungsvorschläge geben. Und das,
worüber wir hier miteinander reden,
bezieht sich im Grunde auf das, was dann
an Anregungen aus Deutschland für die
Positionsfindung der EU-Kommission
eingebracht werden kann. Ähm, der
Minister hat sich tatsächlich gestern
zufrieden geäußert.
Ähm, er verfolgt ja in dieser Debatte
auch zwei Ziele. Das eine sind die
Klimaziele und das andere ist auch der
Schutz der Arbeitsplätze und die
Ermöglichung eines guten Übergangs. Ähm,
er hat gestern gesagt, wir haben heute
nicht den Rückwärtsgang in die alte
Verbrennerwelt eingelegt, sondern wir
haben einen flexibleren, sozialeren
Übergang in die neue Welt beschrieben.
Und wenn Sie jetzt auf die Klimaziele
2035 im Verkehrssektor ähm anspielen, da
gibt's tatsächlich gute Ideen ähm wie
man dafür sorgen kann, dass man
einerseits technologische Optionen
ermöglicht und andererseits das ähm was
dann an ähm Folgen für Emissionen
womöglich zusätzlich entsteht,
kompensiert. Ähm eine der guten Ideen,
die hier im politischen Raum auch schon
gebracht wurden, auch von vom
Vizekanzler z.B. ist, dass man den
grünen Stahl mit einbezieht.
Ähm und wenn man das dann macht, würde
man tatsächlich auch erstmals eine
richtig stabile Nachfrage nach grünem
Stahl organisieren und damit auch über
den Automobilsektor hinaus in einem
anderen Sektor ein wichtigen Impuls für
die Dearbonisierung setzen.
Dann Herr Lening, bitte dazu.
Jetzt ist es so, dass der Hallo, jetzt
ist es so, dass der grüne Stahl von den
von der Automobilindustrie überhaupt
nicht angenommen wird. die sagen, das
ist zu teuer, das lässt sich überhaupt,
das ist nicht rentabel. Und auf der
anderen Seite die Umweltverbände, die
sagen, das ist eine komplette
Verabschiedung der Bundesregierung von
den Klimazielen und es ist überhaupt
nicht zu erreichen.
Was sagt denn da der Umweltminister?
Weil eigentlich hat ist der noch zwei
Tage vorher dafür eingetreten und hat
gesagt, Verbrenner aus 2035, das ist
unverrückbar und das hört sich ja jetzt
ganz anders an.
Das sind unterschiedliche Kategorien,
ne? Also es es tippt diese Rückkehr in
die alte Verbrennerwelt nicht, sondern
es tippt jetzt die Idee der
EU-Kommission neues System
vorzuschlagen, was auch mit Kompensation
arbeitet. und die findet der Minister
kreativ und auch produktiv, ähm weil sie
in zwei ganz wichtigen Feldern,
Automobil und Stahl, Fortschritte
organisieren kann, wenn sie jetzt ähm
auf Kosten Wasserstoff, klar, also
natürlich ist Grüner Stahl jetzt noch
teuer, aber wir reden hier über die Zeit
nach 2035 und ähm sollten da auch eine
gewisse Technologieentwicklung und auch
Kostenentwicklung annehmen können. Ähm,
zweiter Punkt, das ist jetzt natürlich,
wie gesagt, eine Anregung an die
EU-Kommission und die EU-Kommission
müsste da ein entsprechendes System
vorschlagen. Ähm, insofern haben wir
jetzt da keine keine fertigen Antworten
drauf, sondern das müsste dann in einem
nächsten Schritt mit Brüssel besprochen
werden.
Vergessen dazu.
Herr Fichtner, kann Herr Fichtner, kann
ihr Minister nicht einfach sagen, dass
es ihm am liebsten wäre, wenn die
derzeitige EU-Regelung beibehalten
würde, was die Verbrenner Daten
betrifft?
Der äh
der Umweltminister ist ja ähm war am
Dienstag mit ihm bei einem Gespräch mit
mit Betriebsräten mit dabei und er hört
dann natürlich auch zu, wenn beschrieben
wird, wie Unternehmen ähm gerade mit mit
der Situation kämpfen, wie der Hochlauf
der Elektromobilität für viele gerade
noch nicht schnell genug geht und ähm
wenn Sie beschreiben, dass sie
Flexibilitäten beim Übergang brauchen,
dann ist ihm das nicht egal, sondern das
nehmen wir ernst. Ähm, denn unser Ziel
ist ja nicht, dass man am Ende diese
neuen Autos außerhalb von Europa
produziert, sondern wir wollen
mithelfen, dass die neue
klimafreundliche Verkehrsfeld auch bei
uns in Europa produziert wird.
Ja, aber wären diese Ziele nicht auch
mit der bisher gültigen Regelung
erreichbar?
Die Neuelung ist gut. Er hat das auch
als guten Kompromiss gestern bezeichnet.
Ähm, wie gesagt, es ist noch ähm bisher
alles Debattenstadium. Wir sind weit
gekommen. Es muss hinterher auch dann
von der EU-Kommission vorgeschlagen
werden. Insofern haben wir jetzt reden
wir jetzt tatsächlich ähm noch nicht
über fertige Gesetzestexte.
Ähm, aber das was da miteinander
besprochen wurde äh in den letzten Tagen
ähm das finden wir gut.
Dann habe ich eine Frage zum Thema
Friedensnobelpreis.
Rinke.
Ja, Meer, ich hätte ganz gerne von Ihnen
eine Bewertung äh wie die
Bundesregierung die Auswahl des
Nobelpreiskomitees findet und wie groß
die Enttäuschung möglicherweise ist,
dass es nicht an Donald Trump gegangen
ist.
Ja, danke, dass Sie mir die Gelegenheit
geben, da zwei, drei Sätze zuzusagen. In
der Tat begrüßt die Bundesregierung die
Entscheidung des Nobelkomitees, den
diesjährigen Friedensnobelpreis an Maria
Corina Machado zu verleihen und
gratuliert hier an dieser Stelle auch
sehr herzlich zu dieser wirklich hohen
und besonderen Auszeichnung. Mit dieser
Ehrung würde ich das Nobelkomitee ihren
mutigen und langjährigen Einsatz für
Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und die
Achtung der Menschenrechte in Venezuela
sowie ihren Beitrag zur Stärkung der
venezuelanischen Zivilgesellschaft. Die
Verleihung des Preises steht zugleich
für die Unterstützung all jener, die
sich in Venezuela und in Lateinamerika
und weltweit friedlich für politische
Freiheit, Gerechtigkeit und den Schutz
der Menschenrechte einsetzen. Die
Bundesregierung teilt die Überzeugung,
dass dauerhafter Frieden nur dort
möglich ist, wo Menschenrechte geachtet
und demokratische Grundprinzipien
gewahrt werden. Das gilt auch für
Venezuela. Ähm so viel zu der
Entscheidung, die äh vor wenigen Minuten
bekannt geworden ist.
Und würden Sie auch noch was zu Donald
Trump sagen?
Ähm, ich frage deswegen, weil es in
Norwegen ja Sorgen gibt, dass Donald
Trump möglicherweise, der das mehrfach
eingefordert hat für sich, äh sogar mit
Sanktionen reagieren könnte.
Ja, also sie wissen ja, dass wir diesen
Preis nicht verleihen und da auch keinen
keine Stimme, keinen Steak in drin
haben, sondern das komplett unabhängig
ist. Ähm und insofern ähm glaube ich ist
es auch eine unabhängige Entscheidung
des Nobelkomitees, die wir natürlich ähm
wie ich gerade gesagt habe in an der
Stelle sehr begrüßen.
Ähm bleiben wir bei Donald Trump und
auch bei Herrn Rinke erstmal. Sie hat
noch eine Frage auch zu den Drohungen
des US-Präsidenten gegen Spanien,
Spanien auseinander auszuschließen.
Ja, genau. Schließt sich da an, hat aber
jetzt wirklich nichts mit dem Nobelpreis
zu tun. Ähm er hat äh Spanien angetroht
ähm aus der NATO ausgeschlossen zu
werden, weil man das vereinbarte
Ausgabenziel nicht erreicht. Der hätte
ich auch ganz gerne der Bundesregierung,
entweder von Kiese oder Meer.
Ja, also ich äh kann anfangen, also
jetzt im Detail die Aussage würde ich
würde ich nicht kommentieren. Ähm
grundsätzlich ist ist klar, dass für uns
die NATO ein ganz zentrales Bündnis ist,
dass wir uns auch auf dem Weg gemacht
haben, gemeinsam ähm und auch
Deutschland vorangeht mit der Erhöhung
seiner Ausgaben für Verteidigung und
verteidigungsrelevante
ähm Ausgaben uns auch insgesamt so
aufzustellen, dass wir uns zu jederzeit
verteidigen können, denn es ist ein
Verteidigungsbündnis.
Ähm und dabei würde ich es bewenden
lassen.
Wird die Bundesregierung den Druck auf
Spanien ausüben, dieses vereinbarte Ziel
möglicherweise doch noch zu erreichen
und umzusetzen?
Generell ist natürlich so, dass jeder in
der NATO ähm eine Rolle hat und auch
eine Rolle spielen muss. Wie gesagt,
Deutschland geht da, glaube ich, mit
sehr gutem Beispiel voran, aber wir
setzen natürlich drauf, dass alle
Partner ähm zu äh ihren Zusagen und
ihren Möglichkeiten, die sie in die NATO
einbringen können, auch stehen.
Dann hat der Herr Fitzum eine Frage zum
Thema Frankreich. Ist das Nee, das ist
das richtige.
Ist das richtige Mikro?
Jetzt
jetzt ähm Herr Meer, ich wollte wissen,
ob der Bundeskanzler in den letzten
Tagen mit dem französischen
Staatspräsidenten im telefonischen
Austausch war bezüglich der
Regierungskrise in Frankreich und gehen
Sie davon aus, dass nach einer Ernenung
eines neuen Premiers heute tatsächlich
Ruhe in diese Krise einkehrt und
Frankreich wieder ein stabiler Partner
wird?
Ja, ich glaube, wir haben uns in den
letzten Tagen äh auch hier in der
Regierungspressekonferenz auch schon
mehrfa geäußert, dass wir dann die
Situation natürlich sehr eng äh auch
beobachten, dass wir an jeder Stelle
eben auch klar gemacht haben, dass
Frankreich auch jetzt ähm ein total ähm
stabiler und wichtiger Partner für uns
ist, dass der Austausch mit dem äh
Präsidenten Macron und Bundeskanzler
März auf in eigentlich allen wichtigen
Fragen, die uns beschäftigen von der
Außenpolitik, zur Verteidigungspolitik,
zur Lage in der Ukraine, zur
Wettbewerbsfähigkeit in in der
Europäischen Union ähm sehr sehr gut ist
ähm und der natürlich auch in den
letzten Tagen und Wochen sehr intensiv
geführt wurde.
Also konkret gab's den Telefonat in den
letzten paar Tagen dazu, also es
tatsächlich virulent war diese Krise
seit dem Rücktritt.
Wie gesagt, der Austausch ist
fortlaufend. Ich habe jetzt hier keine
ähm Tagebucheinträge oder ähnliches zu
zu äh verkünden.
Dann gehen wir zum Thema Gaza Israel.
darf ich eine Reihe an Fragen und fangen
an mit Herrn Heimbach.
Darf ich Sie bitten, das Mikro hinter
sich auch noch mal aufzuklappen? Die
sind ein bisschen empfindlich, diese
Mikrofone, die werden so gekriegt
werden.
Ja, vielen Dank. Ich wollte einmal
fragen äh also es geht jetzt um die
kurzfristige Hilfe für Gaza. Wie wird
die Bundesregierung denn diese Hilfe
voraussichtlich organisieren? Also, wie
sind BMZ und AA da beteiligt? Und äh der
Kanzler sagte ja auch gestern, es sollen
Zelt und Ausrüstung für die
Wasserversorgung geliefert werden. Wird
die Bundeswehr etwa diesen Transport
übernehmen und wie schnell kann sowas
gehen?
BMZ ergänzen.
Wir hatten das ja äh sie haben ja
gesehen, der Bundeskanzler hat sich dazu
ähm heute geäußert. Ähm, dem würde ich
mich erstmal anschließen. Das diese
Pressemitteilung haben Sie
wahrscheinlich gelesen. Ähm, für das
Auswertige Amt kann ich sagen, es gibt
jetzt zahlreiche kurzfristige Aufgaben,
die wir angehen können. Für die Menschen
in Gase geht es vor allem darum, es ist
die Versorgung mit Lebensmitteln und
Medizin massiv äh auszuweiten
und die humanitäre Lage rasch zu
verbessern. unterstützen wir die VNO
Organisation mit jetzt Adhoc zusätzlich
29 Millionen Euro für humanitäre Hilfe.
Die Mittel sind für das
Welternährungsprogramm, für UNICEF und
für die Weltgesundheitsorganisation
vorgesehen. Wir prüfen auch ein
vertieftes Engagement im
Gesundheitsbereich
etwa um lebensnotwendige
Gesundheitsdienste
schnell und zielgerichtet
wiederherzustellen. Gemeinsam mit
Ägypten ähm und natürlich gemeinsam äh
mit dem BMZen wir innerhalb der nächsten
Wochen zu einer Wiedere Aufbaukonferenz
äh für Gasa nach Kairo einladen. Das
wird eine politisch breit angelegte
Konferenz sein, die auch im Blick hält,
dass am Ende eine zweistatenlösung
stehen muss. We auch langfristige
Aufgaben äh da unseren Beitrag leisten,
wenn es um den Aufbau einer effektiven
Verwaltung für Gaza geht. Ähm, da äh hat
Deutschland eine Rolle zu spielen, denn
wir sind international sehr gefragter
Partner in Sachen humanitärer Hilfe,
Stabilisierung und Wiederaufbau und wie
der Bundesaußenminister auch gestern
beispielsweise in Paris betont hat, wir
sind da Willens und bereit Verantwortung
zu übernehmen und werden das jetzt auch
sehr sehr schnitt holen.
Ja, ich kann sehr gerne ergänzen. Ähm,
unsere Ministerin ähm Riem Alabali
Radobahn war ja bereits in Ägypten Ende
Juli hat Gespräche auch zum Thema
Wiederaufbau möglichen Wiederaufbau
geführt. Sie war Ende August in den
palästinensischen Gebieten in Jordanien
und in Saudi-Arabien hat diese Gespräche
fortgeführt. Ähm das BMZ steht bereit
jetzt auch sehr schnell und kurzfristig
Unterstützung zu leisten. Wir haben z.B.
wie Ende letzten Jahres ähm bereits ähm
Maßnahmen beauftragt, Stichwort Early
Recovery ähm um jetzt eben schnell
Maßnahmen anzustoßen, z.B. bei der
Wasserversorgung, z.B. bei der
Energiesicherung.
Ähm wir haben auch bereits, also wir
haben bereits Aktiv Vorbereitung äh
getroffen und so stehen z.B. ähm 800
temporäre Unterkünfte bereit, die
umgehend nach Gaza gebracht werden
können. Also 50 davon befinden sich
bereits in Ramala und können jetzt sehr
kurzig
nach Gaza gebracht werden, damit die
Leute dort dringend benötigte ähm
Unterkünfte haben. Wie Sie wissen, sind,
ich glaube mehr als 90% 92% der Gebäude
stark bestätigt oder zerstört und die
Menschen ähm brauchen ein Dach überm
Kopf.
Dann habe ich
Nachfrage.
Ja, ich glaube genau vom BMVG würde ich
auch gerne noch die Antwort hören.
Sehr gerne. Also ich kann da noch
hinzufügen, dass die Bundeswehr
natürlich ihre Aufträge, die sie von der
Politik erhält, professionell äh und
verlässlich umsetzt. Die Kollegen haben
gerade geschildert, was derzeit
angedacht ist und die Kollegen vom
Ausdingamt werden natürlich auch prüfen,
wie man diese Hilfe jetzt in den
Gazstreifen bringt. Und wenn man dann
unter Abwegung alle Optionen dazu kommt,
dass beispielsweise für den Transport
militärische Kapazitäten benötigt
werden, dann werden wir das schnell und
umfassend prüfen.
Nachfrage? Tatsächlich eine Nachfrage
und zwar ähm vielleicht Herr Meer,
können Sie noch mal sagen, mit welchem
Zeitrahmen die Bundesregierung denn für
das Engagement beim Wiederaufbau bei
Gaza insgesamt äh denkt? Also
ja, also ich würde sagen, ich meine
bewusst auch die ähm zuständige
Ressource einmal gebeten aus den ganzen
Strauß sozusagen aufzumachen, weil der
noch mal zeigt ähm dass wir wirklich
hier bereit sind und der Bundeskanzler
hat das in der Tat gesagt wirklich
Verantwortung zu übernehmen, ähm weil es
offenbar tatsächlich eine Chance gibt äh
zum ersten Mal seit sehr langer Zeit zu
einem nachhaltigen Frieden in der Region
und wir werden alles, was wir da ähm
politisch ähm ähm auch beim Wiederaufbau
etc. aber auch mit einer politischen
Absicherung tun können. Ähm das
unterstützen wir sehr, sehr stark. Äh,
ich will aber auch noch mal sagen, dass
wir natürlich hier jetzt Schritt vor
Schritt äh vorgehen sollten. Ähm, ja,
also stand jetzt sind die Geisel noch
nicht frei. Ja, und deshalb müssen wir
jetzt wirklich dazu kommen, dass das äh
was der Plan ist, ähm wirklich auch
umgesetzt wird und wir endlich dazu
kommen, ja, einen abgesicherten
Waffenstillstand, eine Freilassung der
Geiseln und dann wirklich eine Arbeit am
Wiederaufbau und einem an einem
nachhaltigen Frieden wirklich
voranzukommen. Und deshalb möchte ich
jetzt über Zeiträume und wie lange etwas
dauern kann, wirklich an der Stelle äh
nicht spekulieren, weil es geht wirklich
jetzt Schritt für Schritt voranzukommen.
Höfle,
ja, ich habe auch eine Frage zu dem äh
zu der Mitteilung heute morgen des
Kanzlers, der hat ja sehr umfangreich
Hilfe angekündigt, aber er hat nichts
gesagt zu dem wichtigen Streitpunkt mit
dem Abzug der Hamas. Ähm, jetzt nehme
ich mal an, wird Deutschland nicht
anbieten, Hamas Kämpfer hier
aufzunehmen. Also korrigieren Sie mich,
wenn doch. Aber welchen Beitrag könnte
die Bundesregierung trotzdem in dieser
Streitfrage leisten? Weil das ist ja
jetzt ein wirklicher Knackpunkt.
Ja, also der Bundeskanzler hat wie
gesagt sehr ausführlich geschildert äh
in verschiedensten Bereichen ähm wo und
wie wir unterstützen wollen, wie wir
politisch unterstützen wollen, wie wir
humanitär unterstützen wollen, wie wir
rechtlich unterstützen wollen und da
sehen wir auch unsere Aufgabe. Ähm und
dabei würde ich es für den Moment
bewenden lassen.
Dann noch eine kurze Nachfrage zu der
Gaza Wiederaufbaukonferenz. Darf ich
noch fragen, ist das eine deutsche Idee
oder ist das mit Israel und den USA
abgesprochen?
Also ganz grundsätzlich ähm, dass Gaza
wieder aufgebaut werden muss, das ist
keine deutsche Idee, sondern das ist
eine absolute Notwendigkeit. Ähm dafür
gibt es eine große internationale
Bereitschaft. Gestern war es auch ein
sehr, sehr großes Thema bei dem äh
internationalen Treffen, das in Paris
stattgefunden hat, indem der
Bundesaußenminister teilgenommen hat.
Alle waren sich einig für einen
langfristigen Frieden, für eine
langfristige Sicherheit für Israel.
Genauso ist es notwendig, den Menschen
in Gasa eine Hoffnung auf dem Leben in
Würde und äh mit einer Hoffnung auf eine
gute Zukunft zu geben. Und deswegen, wie
gesagt, muss es diesen Wiederaufbau
geben. Als wir gemeinsam mit Ägypten äh
jetzt beginnen, ist ein natürlich
wichtiger Schritt. Das ist ein Angebot,
an dem sich andere anschließen äh
können. Insgesamt hat der
Bundesaußenminister gestern noch mal
betont, selbstverständlich ist es
erforderlich, sich nicht nur in Gruppen
äh unter nicht nur in Gruppen sozusagen,
die neben diesem Konflikt stehen und von
diesem Konflikt betroffen sind zu
treffen, sondern dass auch Israel und
die USA da eine Rolle zu spielen haben.
Ähm deswegen gibt's auch einen sehr,
sehr engen Austausch mit den USA und das
zusammenzuführen, das wird die Aufgabe
der Politik für die nächsten Monate
sein. Herr König,
noch mal eine kurze Nachfrage zur
Wiederaufbauhilfe. Kann man da schon
irgendwie eine Größenordnung nennen, was
den deutschen Beitrag angeht, also über
diese genannten 29 Millionen hinaus? Und
noch eine ganz andere Frage, verändert
sich das durch diese jetzig abzeichnende
Friedenslösung die militärische
Zusammenarbeit mit Israel, was z.B. auch
Waffenlieferung angeht.
Vielleicht nur äh eine Korrektur. Also
diese 29 Millionen, von denen ich gerade
gesprochen habe, das ist wirklich adok
humanitäre Hilfe. Das ist noch kein
Wiederaufbau, sondern das ist wirklich
einfach nur die schlimmste Not zu
lindern, was den was die Kosten des
Wiederaufbaus angeht. Ich glaube, da äh
gibt's eine Reihe von Schätzungen, die
sehr weit auseinandergehen. Ich weiß
nicht, ob das BMZ da konkrete Zahlen
hat.
Also, ich bitte um Verständnis, dass ich
im Moment noch keine konkreten Zahlen
dazu nennen möchte, einfach vor dem
Hintergrund, dass wir da also auch
gemeinsam in der Bundesregierung gerade
dabei sind, ähm unter Hochdruck die
Finanzierungsfragen zu klären. Äh ich
möchte zu dem, was ich gerade gesagt
habe noch mal kurz, ich weiß, ich bin
mir nicht sicher, ob ich mich
versprochen habe, es sind 850 äh
äh Übergangsunterkünfte, die wir
bereitstellen. Ich habe glaube ich 400
gesagt. Also, sollte ich es falsch
gesagt haben, dann korrigieren Sie es
bitte.
Dann hat noch die Frage zu den
Waffenexporten, glaube ich, offen.
Genau. Es gab einen Satz ja auch in der
Pressemallung des Bundeskanzers, wo er
gesagt hat, dass wir im Lichte der
weiteren Entwicklung natürlich auch ähm
diese Fragen weiter betrachten werden.
Das ist es dann aber auch für den Moment
im Lichte der Entwicklung. Dann Herr
Rinke.
Ja, Herr Ge, Herr Meer, ich hätte ganz
gerne gewusst, ob es Planung gibt, dass
der Bundeskanzler auch an dieser
Wiederaufbaukonferenz teilnimmt.
Ich würde sagen, schauen wir mal, dann
sehen wir mal. Bisher kann ich nichts
verkünden, ne? Und noch eine kurze
Nachfrage zu den Waffenexporten, die Sie
eben auch gerade erwähnt haben. Ähm was
halt vielleicht können Sie es noch ein
bisschen präzisieren, an was für
Bedingungen diese Aufhebung geknüpft
ist. im Lichte der Ereignisse heißt, wie
sich die israelische Regierung verhält
oder woran wird das festgemacht?
Wir werden die weitere Entwicklung
beobachten. Das betrifft die komplette
Situation in der Region. Ähm und dann
wird man zu gegebener Zeit äh sich
zusammensetzen und schauen, ist das
jetzt ein Grund etwas zu verändern oder
nicht. Wie gesagt, viel mehr steckt da
im Moment nicht hinter.
Im Moment gilt's noch, also die
Beschränkung. Genau, genau. Es gibt
keine Veränderung der Position und ähm
im Lichte der Entwicklung zugegebener
Zeit werden wir uns das noch mal
anschauen.
Herr Jessen,
eine Frage an Herrn Giese. Äh Sie haben
am Montag hier in der BPK erklärt, Ihnen
legen keine Hinweise vor, dass äh
Berichte über äh unzumutbare äh
Behandlung deutscher
Besatzungsmitglieder der Gaza Flotilla
äh Misshandlungen konkret äh zutreffen.
jetzt hat zwei Tage später ähm eine
dieser dort festgesetzten Frauen
erklärt, das könne nicht sein. Ähm alle
deutschen fest inhaftierten oder in
gewahrsam genommenen hätten zwei d Tage
vorher mit dem deutschen Konsul
gesprochen und ihm präzise geschildert,
worin die äh Misshandlungen aus Ihrer
Sicht bestehen. Ist das bei Ihnen nicht
angekommen oder zweifeln Sie an dem, was
die Frauen dem Konsul gesagt haben?
Wir haben am Montag darüber gesprochen
und dem habe ich nichts hinzuzufügen.
Na, am Montag haben Sie nur gesagt, ähm
äh Sie hätten Ihnen lägen keine Hinweise
vor, dass es Misshandlungen gegeben
habe. Jetzt hat eine der in gewahrsam
genommenen präzise gesagt, dass dem
deutschen Konsul
exakt Beschreibungen von Misshandlungen
gegeben worden wären. Deswegen ist die
Frage jetzt und die mögen Sie bitte
beantworten, sind diese Beschreibungen
bei Ihnen nicht angekommen oder haben
Sie sie geprüft und halten Sie nicht für
glaubhaft?
Ich
glaube, das würde ich jetzt ungern als
entweder oder Frage beantworten. Ähm,
ich habe zur Kenntnis genommen, dass es
diese Berichte gibt. Ich habe aber auch
die Berichte unserer Botschaft zur
Kenntnis genommen. Äh und das Ergebnis
habe ich ja am Montag verkündet und das
dabei würde ich auch bleiben. Und wie
gesagt, das ist kein juristischer
Begriff. Ähm, wenn man äh
wenn man in Gefangenschaft gerät, dann
ist man in seiner Freiheit beschränkt.
Das kann man als eine Misshandlung
empfinden. Ich habe dafür fstes
Verständnis, aber ob das eine
Misshandlung in dem Rechtssinne ist, den
Sie jetzt nahlegen wollen, das würde ich
bezweifeln. Ich stehe zu dem, was ich am
Montag gesagt habe.
Dann doch noch äh die Frage sehr konkret
ist das, was die Frauen, wie sie am
Mittwoch versichert haben, ihnen als
gesamte Gruppe dem Konsum mitgeteilt
haben als konkretisierter Vorwurf? Ist
das bei Ihnen angekommen oder nicht?
Also, ich habe äh die Berichterstattung,
die wir dazu von unseren Kolleginnen und
Kollegen aus Tel Aviv bekommen haben,
zur Kenntnis genommen und das ist die
Berichterstattung, die mir vorliegt
Heimbach noch und ich würde dann gerne,
wenn es ganz keine dringenden Fragen
gibt, mehr gibt das Thema abschließen,
wer noch eine Liste an Fragen haben und
Themen.
Genau. Es geht aber noch mal um die
Erklärung des Kanzlers von heute morgen.
Und zwar ähm heißt es darin ja, dass man
dass Deutschland auch eine Rolle in
diesem Friedensrat übernehmen möchte.
Hat man das schon bei den USA hinterlegt
oder wann spricht man darüber? Und
zweitens gibt vielleicht an Herrn Meer,
vielleicht auch an das BMI. Ähm, also
der Kanzler hat eine Entsendung von
Soldaten ausgeschlossen, hat aber
erklärt, dass man eventuell über
EU-Programme Justiz und Polizei in den
palästinensischen Gebieten unterstützen
wolle. Ist es also möglich, dass
deutsche Polizisten in den Nahen Osten
entsandt werden und wie könnte sowas
aussehen?
Ja, also auch da will ich noch mal drauf
hinweisen, ein Schritt nach dem anderen.
Ähm wir haben der Bundeskanzler hat sehr
deutlich gemacht und das ist uns auch
wichtig. Wir wollen in diesem weiteren
Prozess eine Verantwortung übernehmen.
Äh wir wollen uns auch dort einbringen,
wo wir ähm besonders stark sind. Viel
von dem haben wir äh gerade auch schon
ähm hier auf der Bühne gehört, was wir
da tun können und natürlich werden wir
mit allen Partnern in der Region ähm und
dazu gehört natürlich auch die
US-Administration hier an der Stelle ähm
sehr klar ähm das auch übermitteln ähm
und natürlich in Gespräche eintreten,
was dann der deutsche Beitrag am Ende
ähm sein kann. Sie haben richtig gesagt,
die Frage nach äh militärischer
Beteiligung, die die stellt sich nicht
und das haben wir auch klargestellt.
Ich habe dir nichts hinzuzufüen.
Gut, dann würde ich jetzt ich ein Haug
auf meiner Liste mit einem anderen
Thema.
Anderes Thema ähm drohen, eine Frage ans
BMVG und auch ans BMI. Der Minister hat
gestern sich noch mal ausführlich dazu
geäußert, ähm und unter anderem gesagt,
dass die Detektion von Drohnen ähm nur
möglich sei, wenn quasi Amtshilfe
beantragt worden ist. In München beim
Flughafen war das ja auch der Fall. Im
Endeffekt heißt das im Umkehrschluss,
wenn die Bundeswehr ähm, sage ich jetzt
mal aufgrund ihrer äh Systeme Drohnen
erkennt, dass sie diese Informationen
erstmal gar nicht an die zivilen
Behörden weitergibt oder teilt man diese
ähm Informationen, wenn man die dann
eben hat, auch wenn es nicht um
militärische Bereiche geht?
Ja, der Minister hat sich ja gestern im
Bundestag noch mal geäußert und ihm war
es ganz wichtig auch mal drauf
hinzuweisen, dass die Zuständigkeiten,
was Drohnenabwehr angeht, ja
grundsätzlich geregelt sind.
Länderpolize sozusagen im öffentlichen
Raum, die Bundespolizei beispielsweise
anbahnhöfen und Flughäfen und die
Bundeswehr entsprechend
über ihren Liegenschaften.
Und äh selbstverständlich ist es so,
dass wir im engen Austausch stehen mit
den Sicherheitsbehörden.
Äh, das geht auch gar nicht anders. Wenn
wir Drohen Vorfälle haben auch über
Kernen äh dann und das haben wir hier ja
auch schon mehrfach ähm diskutiert, dann
liegt der Verdacht sehr nah, dass sich
entsprechend halt die Bediener dieser
Drohen außerhalb des Kin Sounds befinden
und natürlich sprechen wir dann
miteinander. Also diese Informationen
werden ja nicht von uns zurückgehalten,
sondern die werden natürlich im
Zweifelsfall auch mit den zuständigen
Sicherheitsbehören geteilt.
Und mit Blick auf das
Luftsicherheitsgesetz ähm versucht man
dann die Detektion von Drohnen da noch
mit reinzu mit aufzunehmen. Ist das eine
Möglichkeit und bis wann ähm wird das
denn kabinettsreif sein? Äh Herr Hauki,
über das Luftsicherheitsgesetz haben
wir, glaube ich, schon gefühlte 100 mal
gesprochen in den letzten vergangenen
Bundespressekonferenzen.
Also noch mal, ich wiederhole, was ich
am Montag, Montag, Mittwoch gesagt habe,
Luftsicherheitsgesetz wollen wir in
diesem Jahr noch kabinettsreif bekommen.
Ähm und dadurch, dass das Verfahren und
die Absprachen zum Luftsicherheitsgesetz
noch laufen, werden wir auch keine
weiteren Details dazu öffentlich bekannt
geben.
Frage oder
dann hat Herr Rinke eine Frage zum Thema
Skyranger.
Genau. Eine Frage ans
Verteidigungsministerium, ob Sie im
Bericht bestätigen können, dass die
Bundesregierung 600 Skyranger stellen
möchte.
Also, ich möchte nicht über Zahlen
sprechen, aber auch der Minister hat
schon geäußert, sie wissen, dass wir
verstärkt in den Bereich Drohnenabwehr
investieren müssen. Es gibt eben dieses
System Skyranger, ein Prototyp ist ja
auch gerade in der Erprobung. Äh, sie
wissen auch, dass derzeit 19 bestellt
sind und das ist ja auch angekündigt
worden, dass wir ähm, wenn sich dieses
System in der Erprobung bewährt, Bedarf
an an weiteren Fahrzeugen haben in einer
dreistelligen Zahl.
Wenn ich noch mal nachfragen darf, ähm
der Bericht suggeriert ja, dass diese
Erprobung positiv abgeschlossen wurde.
Können Sie das bestätigen?
Das kann ich jetzt an der Stelle nicht
bestätigen. Mein Kindstand ist, dass das
noch bis Ende des Jahres läuft. Ha
ha dazu.
Haben Sie denn überhaupt mehr als einen
Skyranger, den Sie im Moment überhaupt
beproben? Soweit ich aus dem
parlamentarischen Raum höre, ist man da
16 Monate seitens von Rheinmetall in
Verzug. Stimmt das?
Also, ich kann bestätigen, dass wir ein
System haben, das ist in der Erprobung
und
das ist noch bis Ende des Jahres. eine
weitere Bestellung ist ausgelöst und wir
sind entsprechend in Verhandlungen
natürlich in dann noch nach zu
beschaffen, aber es ist ja nicht äh oder
Drohenabwehr ist ja nicht beschränkt auf
das System Skyranger, sondern sie
wissen, dass natürlich auch andere
Systeme zu Drohnen aufwerende beschoppen
sind.
Aber dass der, Entschuldigung, dass der
Produzent 16 Monate im Verzug ist, was
die Lieferung dieser 19 Skyranger
angeht, stimmt nicht, oder? Also, das
ist auch schon kommuniziert worden, dass
es Verzögerungen geben wird. Ähm und da
müssen sich gegebenenfalls auch noch mal
an das Unternehmen wenden.
Dann habe ich in der Sendrei Herrn
Polanski zum Thema BND Gesetz. Genau. Es
geht an den Meier die
Nachrichtendienste. Bundeskanzler März
hatte ja im September bei der
Amtsübergabe beim BND gesagt, dass der
Nachrichtendienst mir Geld erhalten soll
und dass auch die gesetzlichen
Grundlagen verändert werden sollen.
Deshalb die Frage ähm was ist da konkret
geplant bezüglich BND und
Verfassungsschutz und wann sind da
gesetzten Würfe zu erwarten?
Ja, im Koalitionsvertrag wurde
festgehalten, dass das Recht ähm der
Nachrichtendienste in der Tat umfassend
reformiert werden soll, um die nationale
Souveränität und die operativen
Fähigkeiten der Nachrichtendienste ähm
auch zu stärken. Hierfür würden werden
aktuell die entsprechenden
Vorbereitungen getroffen, um das
umzusetzen. Derzeit erfolgt die Entwurfs
Erstellung und die Vorabstemmung im
Ressourkreis. Ähm vor dem Hintergrund
bitte ich bis zum Verständnis, dass
jetzt so genauer Zeitplan ähm ja ist
momentan noch schwierig, aber wie
gesagt, die Arbeit die Arbeiten laufen,
die vorbereitenden arbeiten, wir hoffen,
dass das zügig funktioniert.
Folge
sind da zwei zwei unterschiedliche
Gesetzentwürfe zu erwarten und wer hat
die Federführung des Kanzler und das
BMI?
Das müsste ich noch mal nachreichen in
dem Konkretisierungsgrad.
Dann habe ich Frau Serda zum Thema
Rechte Blogger. Ich glaub war eine Frage
ins B. Vielen Dank. An das BMI ist meine
Frage die Reste Streamer Bewegung hat
sich während der Pandemie wie aus dem
Boden geschossen und inzwischen sind
diese rechten Streamer Armlänge der AfD.
Teilweise arbeiten sie äh für die AfD im
Bundestag oder woanders. Ähm und das
Narrativ, nämlich die Lächerlich Machung
der Sicherheit und Ordnungsbehörden von
Systemsturz oder vom großen Reset ist
die Rede. Warum hat das
Bundesministerium des Inneren bisher
diese Gruppe außer Acht gelassen,
während andere gefährliche Gruppen für
die Demokratie auch Maßnahmen des
Rechtsstaates äh geführt haben oder
gefüllt haben? Warum ist es mit dieser
Gruppe bisher noch nicht erfolgt?
Jetzt muss ich Ihnen nachliefern.
Dann habe ich Herrn Rinke noch mal dazu,
Herr Rinke oder anderes anderes Thema
bitte.
Eine Frage ans Wirtschaftsministerium.
Es gibt einen Bericht, dass es im
Wirtschaftsministerium massive Bedenken
gibt gegen einen Einstieg
das der italienischen Firma SN beim
deutschen Gasvertreiber Open Creit
Europe Hintergrund ist eine chinesische
Beteiligung an dieser italienischen
Firma. Können Sie bestätigen, dass es da
Vorbehalte gibt?
Vielen Dank für die Frage. Wie Sie
wissen, kommentieren wir geliegte
Dokumente nicht und auch zu etweigen
laufenden Investitionsprüfungsverfahren,
in denen das Bund Wirtschaftsministerium
eben Einstiege äh nichtäischer
Unternehmen in deutsche Unternehmen
überprüfen würde, ähm mache äh
kommentieren wir aus äh Respekt vor den
Geschäfts- und Betriebsgeheimnissen der
Unternehmen nicht. Okay, wenn ich die
Frage dann ein bisschen allgemeiner
stellen darf, hat das
Wirtschaftsministerium Bedenken, dass
aus China Beteiligung an der
öffentlichen Infrastruktur in
Deutschland vorgenommen werden, wenn
gleichzeitig ähm solche Investitionen in
China nicht möglich sind?
Wir prüfen jeden Einzelfall ähm
entsprechend der gesetzlichen Vorgaben.
Genau.
Dann habe ich Herrn Polanski noch mal.
Genau. Es geht jetzt auch noch mal ins
BMWE. Es gibt Berichte darüber, dass
eine Agentur gesucht werden soll, um
eine kreative und innovative
Kommunikations Kommunikationsstrategie
zu entwickeln für das Ministerin, für
das Ministerium und auch die Ministerin.
Zwei Fragen. Äh zum einen warum braucht
es offensichtlich dann diese kreative
und innovative Kommunikationsstrategie
und warum kann das nicht von der
Pressestelle erledigt werden, die ja
auch diverse Mitarbeiter hat?
Ja, vielen Dank. Das kann ich auch gerne
etwas einordnen. Ähm, die
Bundesregierung und die Ministerien sind
dazu verpflichtet, die Öffentlichkeit
über ihre Arbeit zu informieren. Und es
ist völlig üblich, dass nicht sämtliche
Aufgaben des Ministeriums mit eigenen
personellen Ressourcen abgedeckt werden.
Äh im Bereich der Öffentlichkeitsarbeit
werden dazu äh oftmals Agenturen
hinzugezogen. Das war auch in der
letzten Legislaturperiode so. Ähm und äh
da werden dann äh Leistungen
ausgeschrieben, wie z.B. für die äh
Realisierung von crossmedialen
Informationskampagnen oder ähm auch
einfach die ähm Pflege und Erstellung
von Websites. Ähm
das äh ist also ein relativ üblicher
Vorgang und vielleicht noch ähm zu den
da immer stehenden ähm Zahlen für den
für den Auftragswert. Da wird ein
Rahmenvertrag zurzeit ausgeschrieben.
Das heißt, ähm da wird eine Maximalsumme
an äh Leistungen in den
Ausschreibungsunterlagen genannt. Damit
ist nicht verbunden, dass tatsächlich äh
in dieser Leist in dieser Höhe
Leistungen abgerufen werden, sondern ähm
das schafft nur einen Rahmen und dann
kann können eben äh je nach Bedarf bis
zu diesem Gegenwert maximal Leistungen
vom Ausschreibungsgewinner abgerufen
werden.
Aber der Rahmen werden 12 Millionen
Euro. Das ist korrekt.
Das ist auch die Zahl, die mir vorliegt.
Bitte.
Das ist die Zahl, die auch mir vorliegt.
Falls ich keine weiteren Fragen mehr
übersehen habe und es auch keine anderen
Fragen mehr gibt, sind wir hier am Ende
und ich wünsche alle ein schönes
Wochenende.
thinking
[Musik]
question
[Musik]
all my
[Musik]
before
[Musik]
taking
[Musik]
lots of pictures.
[Musik]
for
[Musik]
anw
[Musik]
[Musik]
Lting
[Musik]
all the factors
anding
into contact. Next
the question
andck
to the
and
[Musik]