glaube wir sindzig und können dann
beginnen. Herzlich willkommen in der
Bundespressekonferenz zu der
Regierungspressekonferenz. Ich begrüße
den schäferin Regierungssprecher
Herrn Hille und die Sprecherinnen und
Sprecher der Ministerien sein uns
herzlich willkommen. Es gibt keine
aktiven Mitteilung der Bundesregierung,
deswegen fangen wir mit ihren Themen an
und dem Thema drohen Abwehr. Der Herr
Steiner hatte sich dazu zuerst gemeldet.
Ja, schönen guten Morgen. Äh, ich wollte
ganz gerne wissen, Herr Hille, die Pläne
des Bundesinnenministers,
äh vielleicht kann Frau Früh auf dazu ja
auch noch was sagen, äh wie weit sind
die denn schon mit den anderen
Ressourcen abgesprochen und was konkret
ist der Zeitplan dafür? Ich habe das
Gefühl auch nach den vergangenen
Replikk, die Zeit könnte möglicherweise
ein bisschen drängen.
Ähm, sie können natürlich davon
ausgehen, Herr Sterner, dass die Pläne
gerade ähm beim Thema
Luftsicherheitsgesetz mit dem BMVG und
auch dem Bundesverkehrsministerium
abgesprochen werden ähm und auch
abgesprochen sind. Und Bundesinminister
Dokin hat sich auch am Wochenende zum
Zeitplan dazu geäußert und meinte noch
in diesem Herbst konkreter kann ich und
will ich es jetzt auch nicht machen.
Nachfrage dazu dann wer auch immer das
beantworten kann, vielleicht auch Sie
Frau Früh auf. In wie weit ist das denn
mit den Ländern abgesprochen? Denn
bislang ist ja für die Verfolgung von
unbekannten Flugobjekten oberhalb, also
außerhalb von Bundesliegenschaften, auch
Bundeswehrliegenschaften, die
Landespolizei, die jeweilige zuständig.
Wie weit ist das bereits geklärt? Also,
wir sind auf jeden Fall im Austausch mit
den Ländern, was das Thema
Drohensicherheit angeht. Die nächste EMK
steht ja schon fast vor der Tür und auch
da ähm wird das Thema prominent auf der
Tagesordnung platziert werden und da
wird man sich auch dann dazu
verständigen.
Herr Wurzel dazu.
Danke. Äh inwiefern ist denn ähm
das Agieren einer Drohne ähm oder
inwiefern würde das passen zum Stichwort
Naturkatastrophe oder besonders schwerer
Unglücksfall? In wie wertweit müsste da
äh das Grundgesetz eventuell noch
geändert werden, wenn man was, wenn man
erreichen möchte, dass Drohnen
abgeschossen werden können. Kann man das
überhaupt machen?
Wir sprechen jetzt erstmal nicht über
eine Grundgesetzänderung, sondern wir
reden erstmal darüber, wie das
Luftsicherheitsgesetz angepasst werden
kann. Und ähm der Dup hat es auch am
Wochenende klar gemacht, es geht vor
allen Dingen daum vorbereitet zu sein,
beispielsweise auch bei
Großveranstaltungen, also dass man sich
vorher die Bundeswehr, dass sich die
Bundespolizei absprechen können, wie man
möglicherweise bei Drohensichtungen dann
umgeht, wer welche Kompetenzen hat und
das wird dann auch in den jeweiligen
Gesetzesvorhaben besprochen, dass das
jemand Naturkatastrophen dort auch eine
Rolle spielen kann, will ich jetzt nicht
ausschließen, kann ich ihn aber jetzt
auch nicht bestätigen. Aber noch mal,
müsste das Grundgesetz eventuelläh
geändert werden? Ist das ähm ein
Szenario, das ansteht?
Ich habe gerade habe ihn gerade gesagt,
dass es nicht an also, dass wir darüber
gerade nicht reden und dass das gerade
erstmal kein Thema ist.
Dann machen wir dahinter weiter.
Das geht an das BMVG in die gleiche
Richtung. Ähm, welchen rechtlichen
Änderungsbedarf sieht denn das BMVG,
also aus Ihrer Sicht? Ähm, und ähm wie
weit sind denn die Abstimmung mit dem
BMI? Und genau,
also zum Thema Luftsicherheitsgesetz äh
das ist in der Verantwortung des BMI, da
ist ja schon was dazu gesagt worden. Ich
möchte an dieser Stelle darauf
hinweisen, dass wir ja derzeit auch
einen Gesetzentwurf ähm eingebracht
haben. Das Kabinett hat ja den Entwurf
äh zum Gesetz militärische Sicherheit
ähm äh gebilligt. möchte mal darauf
hinweisen, dass es, wenn dieses Gesetz
vom Parlament angenommen wird, ähm
erweiterte Befugnisse für die fältiger
Truppe ergeben wird. Ähm, wir stehen ja
häufig äh vor der Herausforderung, dass
die Operateure, die Bediener von Drohen
außerhalb des Kasernz Zons stehen. Sie
wissen, wir können grundsätzlich
über militärischen Liegenschaften tätig
werden, allerdings nicht außerhalb des
Kasernenzauns. Und um uns da besser zu
verschränken, auch mit äh den
Sicherheitsbehörden der Länder schneller
zu werden, wird es also dann zukünftig
äh absehbar möglich sein, dass die
Fältiger eben auch außerhalb von
militärischen Liegenschaften tätig
werden, um beispielsweise Drohnenpiloten
zu lokalisieren und sie dann
gegebenenfalls auch festzuhalten, bis
die Polizei da ist und die Identität
festgestellt werden kann.
Eine Nachfrage sind denn der im Herbst
wird es zum Gesetzentwurf kommen oder
zum Abschluss? Wie sehen Sie den
Zeitplan?
Das Artikelgesetz Militärreisierheit ist
vom Kabinett beschlossen. Geht es ins
parlamentarisch Verfahren, dann müssen
Sie d Bundestag noch mal nachfragen, wie
weit jetzt entsprechend halt die
einzelnen Lesungen des Gesetzes
terminiert sind.
Herr Jess,
erste Frage ans BMI. Äh, sie kennen die
Stellungnahme des Vorsitzenden
Polizeigewerkschaft, der die äh Pläne,
die Bundeswehr zu Hilfe rufen äh von der
Dobrin ablehnt und sagt, als
Polizeiminister müsse er den eigenen
Apparat, also die Polizeidienststellen
ertüchtigen und ausbilden. Wie reagieren
Sie auf diese Kritik? Hessen, sie
wissen, dass wir uns nicht zu einzel
Äußerungen von Gewerkschaftsmitgliedern
äußern, aber grundsätzlich kann ich
Ihnen auch sagen, dass wir im
Bundespolizeigesetz daran arbeiten, auch
bestimmte Befugnisse an die
Bundespolizei zum zum Thema
Drohnenabwehr
auszuweiten. Ähm dieses
Bundespolizeigesetz ist gerade noch in
der Abstimmung. weitere Details kann ich
Ihnen dazu allerdings nicht sagen.
Die Frage, Folgefrage, ich weiß nicht an
wen sie gehen soll, ähm welche Form von
besserer Drohnenab auch immer wird
Kosten? Ähm in welchen Kosten und
Zusatzkostenüberlegungen
bewegen sich derzeit die Gespräche und
Planungen?
kann ich vielleicht auch übernehmen.
Also ähm das hat Bundesinminister Dop
auch am Wochenende bereits erklärt, dass
er sich natürlich für den Haushaltsplan
26 noch mal anschauen möchte, wie kann
man das Thema Drohensicherheit aus ähm
Gestaltung auch der Bundespolizei auch
im Zuge dieses Drohnenabwehrzentrums,
das er angekündigt hat, wie kann man das
auch finanziell hinterlegen? Ähm, dazu
laufen gerade die Abstimmungen und die
Überlegungen, aber sie können sicher
sein, dass das auf jeden Fall ein
wichtiges Thema ist, um das natürlich
auch finanziell mit ähm ja, finanziell
zu hinterlegen.
Herr Geber,
ich hätte zwei Fragen. Eins wird
wahrscheinlich ans BMI und eins an BMVG.
Ähm, Frau Frehof, können Sie vielleicht
mal ein bisschen sagen, am Freitag gab
es ja Meldungen aus Schleswig-Holstein
über ähm Drohnenüberflüge noch mit einer
sehr, sag mal zurückhaltenden
Faktenlage. Jetzt übers Wochenende hat
man sich das ja wahrscheinlich ein
bisschen angeguckt. Was weiß man über
diese Drohnenüberflüge
am Freitag? Und eine Frage ans BMVG.
Auch am Wochenende wurde mitgeteilt, die
Bundeswehr unterstützt
ähm für den kleinen Gipfel, den
Kopenhagen. Können Sie vielleicht noch
mal ein bisschen sagen? neben dem, was
in der Pressemitung statt sozusagen
ausgeführt wird, welche Fähigkeiten oder
welche zusätzlichen Fähigkeiten wird die
Fregatte Hamburg noch mitbringen, um äh
sozusagen da zu unterstützen, was äh
können die machen?
Fangen wir vielleicht beim WMI an. Ähm
ja, es gab diesen Drohenüberflug in
Schleswig-Holstein. Das hat ähm auch das
Land Schleswig-Holstein das
Landesinministerium ja am Freitag schon
bestätigt zu weiteren Details. Welche
Drohnen ähm wie viele da gesichtet
wurden, würde ich mich jetzt nicht
äußern wollen, einfach weil es auch eine
sicherheitsrelevante Aspekte sind. Aber
grundsätzlich ist es schon so, dass die
Bedrohungslage, was die Drohenüberflüge
angeht, hoch ist. ähm und dass die
Gefahrenabschätzung in jedem Einzelfall
wieder getätigt werden muss. Ähm das
aber generell man sagen kann, dass
bisher keine akute Gefahr bei den
Überflügen festgestellt wurde, aber
generell gesagt nicht in Bezug auf den
Fall mit Schleswighstein.
Ja, auf der Suchen der dänischen
Ratspräsidentschaft wird die Bundeswehr
bei der Unterstützung Dänemarks bei der
Abwehr von Drohnen beim anstehenden
Gepfilm unterstützen. Das haben wir ja
am Samstagabend mitgeteilt. Sie werden
verstehen, dass ich ähm äh zu Details
der technischen Ausrüstung zu
Einsatzorten und Einsatzregeln hier
nicht ins Detail gehen kann. Ähm Fakt
aber ist, dass der Beitrag der
Bundeswehr auf zwei Säulen basieren
wird. Zum einen sind das eben
bodengebundene Kräfte der Luftwaffe, die
da zum Einsatz äh kommen, die speziell
für Drohnenabwehr ausgerüstet und
ausgebildet sind. und Sägestützgbauer,
sie haben es angesprochen, wird es sein
die Frigat Hamburg, die ja derzeit eben
äh der NATO untersteht und auch in die
Operation Baltic Centry eingemeldet ist.
Die Hamburg ist eine
Luftverteidigungsfregatte
der Sachsenklasse. Das heißt, dieses
Schiff ist mit einer speziellen Sensorik
ausgestattet, um weiträumig ein
Luftlagebild
ähm herstellen bzw. er mal so überwachen
zu können. Ähm kann diese Daten dann
natürlich ähm austauschen ähm mit ähm ja
ähm mit Partnern ähm mit anderen
maritimen Einheiten, aber natürlich auch
ähm mit den Sicherheitsbehörden in
Dänemark. Sie wird also einen Beitrag
dazu leisten können, dass äh
gegebenenfalls ähm unidentifierte
Luftobjekte
äh, die sich entsprechend halt an den
dänischen Seegrenzen bewegen,
rechtzeitig aufgefasst äh erkannt werden
und dann können weitere Maßnahmen
eingeleitet werden.
Vielleicht eine Nachfrage dazu, das
heißt, die Kernmission ist schon Beitrag
zum Luftlagebild, nicht so sehr mögliche
Abwehr oder Wirkungen gegen solche
Flugobjekte.
Da gilt natürlich das Gebot der
Verhältnismäßigkeit und es gilt
natürlich auch das Gebot kollateral
Schäden zu vermeiden. Sie können sich
vorstellen, dass wir in einem urbanen
Raum wie Kopenhagen sicherlich nicht mit
Flugkörpern, mit denen die Brigatte
ausgestattet ist auf äh Kleinstd
schießen werden. Herr Steiner.
Ja, da werde ich natürlich sehr versucht
äh noch zu fragen, wie sich das dann für
Deutschland auswirkt in der Beurteilung,
aber das verschieben wir vielleicht dann
noch mal einen Moment. Ich würde von
Frau Früh auch gerne mal noch wissen, äh
die Bundespolizei hat in der
Vergangenheit in ihrer Eigenschaft als
eben zuständige Behörde beispielsweise
für den Flughafen Frankfurt
Drohnenabwehrsysteme beschafft. Ähm, ich
würde gerne wissen, wie oft sind die
eigentlich zum Einsatz gekommen und
welche Erkenntnisse hat die
Bundespolizei daraus gezogen, die sie
jetzt in das für mich immer noch nicht
ganz verständliche Drohnenabwehrzentrum
Konzept einbringen kann. Vielleicht
können Sie noch mal kurz erläutern, was
das eigentlich genau tun soll.
zu ihre Frage zum Thema Flughafen
Frankfurte und Drohnenabwehrs wird da es
gibt da eine Erprobung ähm zu zahlen.
Kann ich Ihnen deswegen, weil es auch
eine Erprobungsphase ist, erstmal nicht
sagen. Ähm und das Ziel ist nach
Auswertung dieser Abrobung unverzüglich
die erforderliche Technik für die
Verkehrsflugkäfen in der Verantwortung
der Bundeswehr zu beschaffen. Allerdings
ähm wie gesagt läuft die Erprobungsphase
auch noch. Ähm zu der Frage drohen
Kompetenzzentrum.
Es sollen Kompetenzen der Länder und ähm
des Bundes gebündelt werden. Es soll
aber auch darum gehen, Technik weiter zu
erproben, zu erforschen. Ähm weil das
hat Bundesinminister Dobrund auch
gemacht. Es gibt einen Wettlauf zwischen
ähm der Drohnentechnik und der
Drohnenabwehr und da müssen wir besser
werden.
Kurze Nachfrage zum letzten Punkt. Herr
Harms, wenn ich das richtig in
Erinnerung habe, dieses Thema
Drohnenabwehr lag ja bislang in erster
Linie beim BMVG im Bereich C und andere.
Äh wie soll das sozusagen aus Ihrer
Sicht koordiniert werden? Würden ist das
BMVG bereit, seine Kompetenzen dort auch
mit dem BMI und den Landesbehörden zu
teilen?
Also, es gibt jetzt eine Initiative des
Bund Bundesinnenministers. Ich gehe
davon aus, dass er die auch im im
weiteren mit dem Verteidigungsminister
besprechen wird und dann wird sicherlich
im Rahmen der Ressourcübergreifenden
Zusammenarbeit auch das BMVG
einen Beitrag wie auch immer leisten.
Das werden wir dann in den nächsten
Wochen sicherlich noch ausdefinieren.
Herr Jess,
äh Frage ans äh BMVG und vielleicht auch
BMI. Ähm, im allgemeinen Narrativ wird
die Herkunftensteuerung der Bronnen der
Drohnen mit Putin assoziiert. Gibt es
dafür eigentlich materiell Evidenz ähm
Beweise äh oder ist es die Evidenz der
Plausibilität, weil man ihm ja alles
zutrauen kann?
Also ist eine Antwort, die sie sicher
nicht zufriedenstellen wird, aber
sicherlich gibt es
Nachrichtendienstliche Erkenntnisse, zu
denen kann ich hier äh kann ich hier
nicht sprechen. Und es gehört ja auch
zur Naturhybriderangriffe,
dass oftmals der Verursacher
ähm
im Dunkeln bleibt. Äh und damit soll
eben die Unsicherheit geschürt werden.
Ich denke, wir werden nicht bei jedem
Vorfall, den wir jetzt ähm den wir jetzt
zur Kenntnis nehmen müssen, am Ende auch
herausfinden, wer tatsächlich
verantwortlich ist, denn das Spektrum
reicht ja sehr weit vom ähm da schaue
ich jetzt erstmal auf die Vorfälle, die
uns selbst beschäftigen. Es reicht ja
vom äh Hobbypiloten, der sich vielleicht
gar nicht bewusst darüber ist, dass
seine Drohne halt nicht über
militärische Liegenschaften fliegen
darf, über den schon viel zitierten
Lowvel Agent bis hin zu tatsächlich
staatlichen Akteuren, die hier Drohnen
einsetzen.
Ja, genau. Auf den letzten Aspekt äh auf
dem letzten Aspekt beruht auch meine
Frage. Wir haben in der Vergangenheit
relativ häufig äh drohnen
ähm Gefährdungen erlebt, die dann
tatsächlich von Hobbypiloten oder sonst
was ausgehen. Deswegen interessiert mich
schon und vielleicht können Sie doch
etwas mehr sagen, ohne
Geheimhaltungsvorschriften
zu verletzen. Wie belastbar und in
welchem Umfang sind ähm Informationen,
die darauf hindeuten oder eindeutig
schließen lassen, dass dieses gezielte
Einsätze äh seitens Russland oder äh
politisch militärischer Partner von
Russland sind.
Also jede jeder Drohneinsatz, den wir
feststellen, der wird natürlich auch
untersucht. Man versucht auch
nachzuvollziehen, wo kommt diese Drohne
her? Kann man also sozusagen den
Ausgangsort dieser Drohnenoperationen
lokalisieren. Sie wissen auch, dass es
Verdacht gibt, dass das beispielsweise
im im Ostseeraum von Schiffen ausgeht.
Wir hatten auch Vorfälle, da kann die
Kollegin des BMI vielleicht ja was dazu
sagen, auch in der jüngsten
Vergangenheit, dass eben auch Schiffe
untersucht worden sind, z.B. im
Nordostse Kanal, wo man eben
Anhaltspunkte hatte. Also es gibt
Anhaltspunkte und da, wo es möglich ist,
gehen wir dementsprechend auch nach,
aber diese
für jeden Fall wird es diese eindeutige
Zuordnung sehr wahrscheinlich nicht
geben können.
Nordostsikan.
Ich glaube, das hatten wir ja auch in
den ähm diversen
Regierungspressekonferenzen immer wieder
auch schon ähm berichtet und betont,
dass natürlich die Bundespolizei in der
Ostsee verstärkt, ähm Drohnen und
Gefährdung auch wahrnimmt. Ähm
vielleicht noch
noch dahingehend ergänzend, dass die
Zahl der Drohnensichtung ähm zugenommen
hat. Das kann man schon so sagen und
auch, dass wir wahrnehmen, dass es
weitgehende Drohentechnik gibt. Also
nicht nur die ähm Quadrokopter, sondern
auch beispielsweise diese Starflügler,
die ähm die deren Einsatz und die ja
auch größer sind, ähm deren Einsatz wir
schon weiter beobachten, ähm zu den, wer
diese drohen ähm gestartet hat, ähm
möchte und kann ich mich auch nicht
weiter äußern. Danke Herr Fechner.
Vielen Dank Nico Fechtner, DTS. Herr
Hams, können Sie noch mal sagen
historisch, wie lange es
Drohnenichtungen über
Bundeswehreinrichtungen schon gibt und
wie und wann sich das entwickelt hat?
Also quantitativ?
Also ich würde jetzt mich zu der Stein
These hinreißen lassen, dass seit es
eben Drohnen gibt, wir auch entsprechend
natürlich uns mit äh der Herausforderung
der Drohne auseinandersetzen. Wir sitzen
Drohnen auch, das wissen Sie. Und wir
haben natürlich ähm eine akute Zunahme
verzeichnet ähm in dem Moment, wo man
eben drohen tatsächlich auch, ich sag's
jetzt mal ganz lapidal im Baumarkt
kaufen kann. Ja, also entsprechend
natürlich die Verfügbarkeit ist schon
drauf hingewiesen worden, welche Typen
Drohnenessock gibt. Also gibt's ein
weites Spektrum. Sie können das im
Internet bestellen, sie können das
tatsächlich irgendwo
äh kaufen und es gibt, glaube ich, auch
ähm einige Menschen, die das äh sich zum
Hobby gemacht haben, äh mit solchen
Drohen entsprechend dann äh ähm auch zu
operieren. Und ich also seit wir Drohnen
ähm ich auch in in dem breiten, ich me
oder in der breiten Gesellschaft ähm
sehen, haben wir oder die Nutzung von
Dr. Gesellschaft sehen, haben wir uns
sicherlich auch oder haben wir, kann man
sagen, uns dann entsprechend auch mit
diesem Thema ähm noch stärker
auseinander heritzen müssen.
Herr Geber,
ich hätte noch mal zwei Fragen. Eine
Frage ähm an das BMVG. Es gab ja letzte
Woche Berichterstattung bzw. Also, der
Minister hat es ja selber angesprochen.
Ähm, es ist nicht ganz related, aber ein
niedriger Überflug von russischen
Aufklärern über der äh Fregatte Hamburg,
die wir an anderer Stelle hier schon mal
erwähnt haben. Jetzt im Nachhinein, wie
wird dieser Vorfall bewertet? War das
ein unfreundlicher Akt oder gar eine
Provokation?
Äh und vielleicht können Sie zu dem
Vorfall selber noch mal was sagen. Und
Herr Hinterseher, es gab auch
Berichterstattung über ein Gespräch in
Moskau von deutschen, französischen und
britischen Botschafter, wenn ich es
richtig in Erinnerung habe, über
Drohneneinflüge in den NATO Luftraum mit
russischen Stellen. Vielleicht können
Sie noch mal sagen, wer hat eigentlich
zu diesem Gespräch eingeladen? War das
eine europäische Initiative mit den
Russen zu sprechen? Mit wem hat man
eigentlich gesprochen und welche
Botschaft haben die drei Botschafter
dort überbracht in Moskau?
anhören.
Ja, zum Vorfall Hamburg kann ich noch
mal ausführen, dass es entsprechend zwei
Vorfälle gab rund um das letzte
Wochenende Annährung eines russischen
Aufklärungsflugzeugs an die Fregat
Hamburg beides in der in der Ostsee. Wir
bewerten das, was da passiert ist und
das sind im Wesentlichen ja Überflüge in
geringer Höhe gewesen als äh
unnötig ähm als ähm provokant, aber
nicht als unsicher. Es gab eben auch
keinen materiellen oder personellen
Schäden. Frier, da hat ihren ihren
Auftrag auch fortgesetzt und äh zur
Bewertung dieses Vorfalls aus eigener
Erfahrung ähm kann ich sagen, dass das
ähm auch in der Vergangenheit immer
wieder vorgekommen ist. Also, wir sehen
da kein neues Phänomen. Ich würde also
auch nicht sagen, dass sozusagen jetzt
hier mit erhöhter Aggressivität
vorgegangen wurde, weil wir eben diese
entsprechenden Überflüge kennen aus der
Vergangenheit. dort immer besonnen
reagieren, deeskalierend ähm ähm
reagieren ähm und ähm ja, von daher ist
es sicherlich provokant gewesen. Ähm
aber es ist ein Stück weit prechend auch
muss man leider sagen, nur Verhalten.
Ja. Ähm, ich kann dazu äh lediglich
sagen, dass es letzte Woche, ich denke,
sie beziehen sich darauf ein E3
Gespräch, also Großbritannien,
Frankreich und Deutschland. Im
russischen Außenministerium gab dabei
ging es aber vorrangig um äh Fragen des
Snapbacks. Ähm, es war eine Demarche mit
Bezug ähm auf Iran und auf den Snapback,
der mittlerweile vollzogen ist. Und ähm
ich kann ähm darüber hinaus aus dem
Gespräch, es ging um den Gespräch
natürlich auch um Luftraumverletzungen
auf der Ebene, wie wir es gerade
ausgeführt haben. Ansonsten äh kann ich
aus vertraulichen Gesprächen hier nicht
weiterbichten.
Ist denn die Darstellung, die öffentlich
ähm transportiert wurde, richtig, dass
die drei Botschafter dort noch mal
Beunruhigung oder sogar Protest gegen
diese vermehrten Luftraumverletzungen
eingelegt haben?
Na ja, also was ich ähm Sie spielen
vermutlich auf eine Meldung von letzter
Woche an, die glaube ich äh durch eine
Nachrichtenagentur ähm verbreitet wurde.
Also in dieser Form können wir es nicht
bestätigen, dass es stattgefunden hat.
Ähm, für den Umgang ähm mit
Luftraumverletzung gibt's natürlich
klare Vorgehensweisen äh innerhalb der
NATO und dazu hat sich der NATO
Generalsekretär vergangene Woche ja auch
geäußert und auf dieser Ebene oder auf
dieser Linie wurde dort vorgetragen.
Herr Steiner,
ich zieh zurück. Zweckszeit.
Gut, das ist sehr nett. Jetzt habe ich
keine weiteren Fragen mehr zu drohnen.
Damit wechseln wir das Thema und Herr
Warwick hat das Thema Gasflotile
benannt. 15 deutsche Staatsbürger, die
sich am Bord der Gazaflottier befinden,
haben sich am 24. September an Kanzler
März, Außenminister Wadepool und
Vertminister
Pisturius gewandt und gebeten, ihn
mitzuteilen, welche Maßnahmen die
Bundesregierung zum Schutz der deutschen
Staatsbürger angesichts der israelischen
Drohung gegen den zivilen Flottenverband
zu treffen gedenkt. Da würde mich
interessieren, haben denn der Kanzler,
der Außenminister und der
Verteidigungsminister diesen Brief
erhalten? Und wenn ja, planen Sie denn
auf das Schutzgesuch der eigenen
Staatsbürger zu reagieren?
Äh ja, Herr Wig, ähm Sie haben
vermutlich auch vom Wochenende unsere
Äußerung auf sozialen Medien dazu
gesehen, ähm denn wir haben uns ähm dazu
verhalten, ähm unser Ziel ist es dort
ähm das Zulaufen auf eine Konfrontation
ähm zu vermeiden. Die israelische
Regierung hat ja öffentlich gemacht,
dass sie den Schiffen der Flotille eben
keinen Zugang zum Gazastreifen als
aktiven Kriegsgebiet gewähren möchte und
diese Einfahrt nach Gaza zu verhindern.
Insofern besteht aus unserer Sicht das
Risiko eines auch gewaltsamen
Eingreifens der israelischen ähm Seite,
um diese Flottille zu stoppen. Ähm und
darauf weisen wir natürlich hin.
Gleichzeitig steht das auswärtige Amt
mit ähm der israelischen Regierung in
Kontakt. Wir haben die israelische
Regierung zur Einhaltung
völkerrechtlicher Pflichten in ihrem
Vorgehen aufgefordert. Ähm wir haben
dazu aufgerufen, den Schutz aller am
Bord befindlichen, darunter, wie Sie
sagen, gibt es auch deutsche
Staatsangehörige unbedingt zu
gewährleisten. Und das auswärtige Amt
rät aber zugleich den Teilnehmenden der
Flotille dringend von einer Einfahrt
nach Gaza ab, die Flotille zu verlassen.
Sie wissen auch, dass Israel ein Angebot
gemacht hat, dass man annehmen kann,
diese Hilfsgüter am Hafen Aschkelon
abzuladen.
Und
darüber hinaus möchten wir an der Stelle
auch noch mal darauf hinweisen, dass wir
seit mehreren Jahren ähm eine
Reisewarnung für den Gasastreifen haben.
Das heißt, wir reisen weisen in unseren
Reise- und Sicherheitshinweisen
explizit darauf hin, dass wir Vorreisen
in den Gasastreifen waren, weil
konsularische Hilfsleistungen dort nur
höchst eingeschränkt ä geleistet werden
können, ähm aufgrund der kriegerischen
Handlungen im Moment quasi unmöglich
sind.
Ergänzung
können zumindest
Verteidigungsministerium und Kanzler
noch sagen, ob sie diesen Brief auch
erhalten haben und
also Herr Hinterseer hat Ihnen das Thema
ja breit erläutert, dem habe ich nichts
hinzuzufügen.
Gut, dann noch eine Nachfrage. Ähm,
sowohl die engen EU-Partner Spanien und
Italien haben ja in Reaktion auf die
israelischen Drogen jeweils Schiffe
ihrer Kriegsmarine entsandt, um diese
Flottier zu schützen und die respektiven
Staatsbürger.
Was spricht denn aus Sicht der
Bundesregierung dagegen, sich diesem
Beispiel der EU-Partner anzuschließen
und ebenfalls ein Schiff zur Eskorte
dieser Flottea zu entsenden?
Ja, noch einmal, wir stehen natürlich
mit den europäischen Partnern auch in
engenem Kontakt zu dieser Frage, aber
darüber hinaus über die ähm Aussagen,
die wir getätigt haben und vor allem
diese Aufforderung an beide Seiten. Es
geht darum, einerseits eben ähm
völkerrechtliche Bestimmungen
einzuhalten und zum anderen aus unserer
Sicht
vor dem Hintergrund, dass es eine Gefahr
gibt die Konfrontation zu vermeiden,
haben wir an der Stelle heute nichts
hinzuzufügen.
Herr Torni,
Herr Hinterse, 15 EU-Staaten haben
explizit Israel aufgefordert zur
Zurückhaltung. Was würde ein Angriff auf
die Vertrailer für Deutschland bedeuten?
Herr
Taufig Neer, ich glaube da gilt, was wir
sonst an dieser Stelle auch sagen, es
ist eine Spekulation, was wir möchten,
was unser Ziel ist, ist, dass es äh zu
keiner Konfrontation eben kommt an
dieser Stelle. Ähm und deswegen unser
Aufruf an beide Seiten ähm entsprechend
sich an ähm das geltende Recht zu halten
bzw. von einer Konfrontation abzusehen.
Herr Wi, sind Sie da? Ja.
Ja, genau richtig. Vielen Dank. Ähm auch
dazu äh Medienberichten zufolge hat es
ja Streit an Bord dieser Schiffe
gegeben. Ähm sollten Teilnehmer den
Wunsch äußern auszusteigen, um nach
Deutschland zurückzukehren, würde denn
die Bundesregierung in irgendeiner Weise
unterstützend äh eingreifen? Danke.
Also, das ähm kommt sehr auf den
Einzelfall an. Das ist wieder mal eine
äh Frage, dass was wäre, wenn? Ich
möchte noch mal drauf hinweisen. Ähm
sollten deutsche Staatsangehörige jetzt
z.B. in israelischen Gewahrsam kommen,
dann würden wir selbstverständlich unser
Recht auf konsularischen Zugang dort
geltend machen. Das haben wir auch in
der Vergangenheit getan. Und ähm noch
mal der Hinweis vielleicht aufs
Konsulargesetz, ähm dass deutschen
Staatsangehörigen, die im Ausland in
eine Notlage geraten ähm und nicht in
der Lage sind, sich selbst oder mit
Hilfe anderer aus dieser Notlage
rauszukommen, im Hilfe äh eben im Rahmen
des möglichen Hilfe geleistet werden
darf.
Herr Rinke dazu
zu Gaza.
Zu Gaza lass mich mal Herr Hille, wir
näheren uns dem informellen EU-Gipfel
und die Bundesregierung hatte
angekündigt, dass bis zu dem EU-Gipfel
eine Position gegenüber Sanktionen gegen
Israel innerhalb der Bundesregierung
gefunden wird. Ich hätte ganz gerne
gewusst, ob das schon geschehen ist.
Herr Rinke, Sie haben ja schon äh in
Ihrer Formulierung drauf hingewiesen,
dass wir uns dem Termin nähern, aber er
ist noch nicht eingetreten. Ähm, es gibt
dazu keinen neuen Stand.
Aber das Ziel ist immer noch, dass man
eine Position der Bundesregierung bis
zum ersten findet.
Ja,
Herr Warw dazu.
Ja, noch mal zurück zu der Flottia. Die
israelische Botschaft in Deutschland
behauptet ja mittlerweile die humanitäre
Mission der Flottier sei von der Hamas
organisiert. Wie ist denn da der
Wissensstand des auswärtigen Amtes?
Teilen Sie diese Einschätzung der
israelischen Botschaft oder würden Sie
der widersprechen?
Herr Wigg, ich glaube, ich habe dazu
ausgeführt, wir haben keinen eigenen
Wissensstand, aber wir haben gegenüber
der israelischen Seite auf die
Einhaltung völkerrechtlicher Standards
hingewiesen.
Wenn wir gerade bei völkerrechtlichen
Standards sind, Israel behauptet ja
ebenso, dass die Seeblockade, die diese
Flotia sozusagen hinterfragt, rechtmäßig
sei. Der IGH hat spätestens 2024 kam zur
gegenteiligen Einschätzung. Können Sie
uns da noch ganz kurz darlegen, wie die
Bundesregierung das bewertet? Das ist ja
auch in schlussendlich auch für die
Bewertung dieser Flottier relevant. Ist
die Seeblockade Israels gegen Gaza
rechtsmäßig oder nicht?
Auch da drauf gibt's keine einfache
Antwort, ähm denn es ist kein ja oder
nein. Ähm grundsätzlich ist es möglich
in bewaffneten Konflikten, dass ein
Mittel der Auseinandersetzung sind. Das
haben wir hier auch schon äh wiederholt
gesagt. Äh eine Seeburgade kann unter
ganz bestimmten Voraussetzungen
völkerrechtskonform sein, aber die
Frage, die Sie stellen, die müssen Sie
an die israelische Seite richten, denn
es ist an der israelischen Seite dazu
legen, warum eine Maßnahme
völkerrechtskonform ist. Erstmal Herr
Jessen,
welche vielleicht ans außerhaltige Amt
oder an Herrn Hille, welche konkreten
Hoffnungen hat die setzt die
Bundesregierung auf das heutige Treffen
von Netaniao Trump?
Na, Herr Jessen, Sie wissen ja, wofür
wir uns seit Monaten einsetzen.
Wir fordern seit Monaten einen
Waffenstillstand und die Freilassung der
Geiseln. Ähm und das ist die
Voraussetzung für eine tragfähige
Nachkriegsordnung
und alle Bemühungen, die in diese
Richtung führen, die begrüßen wir
natürlich.
Ja. Ähm, ich glaube, der Außenminister
hat am vergangenen Wochenende auch am
Rande der VN Generalversammlung ähm
Vollversammlung ähm darauf hingewiesen,
dass wir grundsätzlich
ähm diesem Vorschlag, der entlang der
Linien ist, die wir ja wiederholt
vorgetragen haben, ne, einen sofortigen
Waffenstillstand, unmittelbare
Verbesserung der humanitären Lage im
Gasstreifen, sofortige Freilassung aller
Geiseln und eine Zukunft des
Gasstreifens ohne Hamas und ohne dass
eine Sicherheitsbedrohung für Israel Vom
Gaserastreifen ausgeht, ähm
grundsätzlich begrüßenswert ist und ähm
insofern begrüßen wir diese Initiative.
Gibt es irgendwelche Form von äh
Austausch, Konsultation, wie auch immer,
zwischen der Bundesregierung und der
US-Administration im Vorfeld äh dieses
Besuches, wo man die eigene Position
noch mal einbringen konnte und kann? ähm
oder nehmen sie sozusagen dann nur noch
informatorisch zur Kenntnis, was dort
besprochen wird und wurde.
Herr Jessen, die die Bundesregierung
steht zu allen Themen internationale
europäisch ähm mit Partnern und Freunden
immer in Kontakt.
Ja, also wie gesagt, ich glaube auch der
Außenminister hat ähm verschiedlich
Kontakt mit ähm allen ähm Außenministern
der arabischen Staaten, aber auch mit
seinem israelischen Amtskollegen Kontakt
gehabt im Vorfeld ähm dieser Gespräche
und natürlich ist das Ganze ein Ausfl
Ausfluss ständiger diplomatischer
Bemühungen und Austausches auch mit der
amerikanischen Seite. Ähm und
Deutschland bringt sich natürlich aktiv
ein.
noch eine ganz kurze Verständnisfrage
hinter sie. Sie hatten jetzt gesagt, die
völkerrechtliche Bewertung der
Seeblockade Israels sei nicht so einfach
und nicht mit ja nein zu beantworten.
Das mag ja grundsätzlich gelten, aber
meine Frage war ja, dass Israel dies als
rechtsmäßig bezeichnet, ne? IGH als
unrechtsmäßig und da würde ich ganz
gerne wissen, sieht die Bundesregierung
sich eher auf Seiten der Einschätzung
des IGH oder er auf Seiten Israels? Das
ist ja durchaus zu beantworten.
Darauf habe ich Ihnen gerade eine Frage
gegeben, nämlich, dass diese ähm eine
Einzelfallbewertung ist, die nicht so
einfach zu beantworten ist. Es kann
unter bestimmten Voraussetzungen so
sein, aber deswegen die Bitte, dass Sie
diese Frage dann an die israelische
Seite richten, denn es ist nicht an der
Bundesregierung das zu erklären.
Nee, aber mein
das völkerrechtskonforme Verhalten muss
nicht die Bundesregierung erklären.
Nein, aber meine Frage geht ja darauf
hin. Der IGRH hat das ja schon als
unrechtsmäßig eingeschätzt. Wenn ich das
richtig gehe, steht hier die
Bundesregierung
teilt die Bundesregierung dieser
Einschätzung des IGH nicht, sonst würde
ihre Antwort ja keinen Sinn ergeben.
Ich verstehe. Ähm
der IGH sagt, es ist nicht rechtsmäßig
diese Blockade und Sie sagen, das ist
nicht so einfach. Damit stehen sie ein
gewisser Opposition zur Einschätzung des
IGH, was Deutschland ja sonst erselten
macht. stehen nicht in einer ähm
Opposition zur Einschätzung ä
internationaler Gerichte. Ähm ich, sie
haben eine ganz grundsätzliche Frage
gestellt und ich habe gesagt, diese
Frage lässt sich grundsätzlich so nicht
beantworten. Ist eine Einzelfallfrage.
Ähm insofern ist es an Ihnen diese Frage
an die Seite zu richten, äh die diese
Seeblockade dann zu verantworten hat.
Gibt es weitere Fragen zu Gaza? Das sehe
ich nicht. Dann ist er Eckstein mit
einem neuen Thema dran, glaube ich. Ich
hätte eine Frage an die Bundesregierung,
Herr Hille. Das Bundesinnenministerium
hat am Wochenende mitgeteilt, dass im
Oktober Topbeamte des
Bundesinnenministeriums nach Kabul
reisen werden, um dort vor Ort zum Thema
Abschiebungen zu verhandeln. Meine Frage
richtet sich nicht an das
Innenministerium, sondern tatsächlich
einmal an die Bundesregierung. Erstmal
ist dieser Schritt im innerhalb der
Bundesregierung abgesprochen, weil es ja
doch einen grundsätzlich anderen Umgang
mit äh der Regierung in Kabul offenlegen
würde.
Herr Eckstein, ich sehe ehrlicherweise
den grundsätzlich anderen Umgang nicht,
den Sie jetzt ähm postulieren. Wir
haben,
ich will jetzt äh mich nicht auf eine
Zahl festlegen, etliche Male hier von
dieser Stelle über diesen Sachverhalt
gesprochen und da geht es um technische
Kontakte. um das Ziel zu erreichen,
ähm Straftäter und Ausreisepflichtiger
aus Deutschland nach Afghanistan
zurückführen zu können und dafür braucht
es technische Wege und technische Wege
machen technische Gespräche notwendig.
Also von daher äh
wenn ihre Frage war, ob das abgestimmt
ist, ja natürlich der
Bundesinnenminister arbeitet daran, die
Ziele des Koalitionsausschusses
umzusetzen und dabei hat er natürlich
die Unterstützung der Bundesregierung.
Ich noch eine Nachfrage an das
Auswärtige Amt dazu. Vor genau zwei
Wochen wurde Herr Wadefu, der
Außenminister, genau auf dieses Thema
angesprochen, ob es Gespräche auch in
Afghanistan selbst geben soll. Herr
Wadefu sagte damals im Interview mit dem
ZDF vor zwei Wochen ähm zum jetzigen
Zeitpunkt gibt es Gespräche in Cutter,
technische Gespräche und es gäbe keine
Notwendigkeit zum jetzigen Zeitpunkt
darüber hinauszugehen.
Wurde zweimal nachgefragt, ob das nicht
dann doch in Kabul stattfinden sollte,
was Herr Wadefohl zweimal verneinte.
Ähm, wie erklären Sie jetzt diese neue
Einschätzung und welche Rolle spielt das
auswärtige Amt möglicherweise auch in
der Vorbereitung dieser ja jetzt
angekündigten Gespräche für den Oktober?
Ich glaube, wir haben hierzu auch vor
zwei Wochen genau schon ausgeführt, ähm
nämlich, dass auch ähm unsere unser
Verbindungsbüro in Doha immer wieder
auch schon ähm Reisen nach Kabul
unternommen hat, um mit verschiedenen
Akteuren im VN-System,
Menschenrechtsorganisationen dergleichen
auch sprechen zu können. Ähm insofern
ist dieser Widerspruch an sich nicht
gegeben. Natürlich gilt das, was der
Außenminister damals gesagt hatte. Ähm
und darüber hinaus habe ich den
Ausführungen des stellvertretenden
Regierungssprechers hier nichts
hinzuzufügen.
Gibt es weitere Fragen zu dem Thema?
Herr Eckstein noch mal und dann Herr
Gebau vielleicht erst Herr Gebau dann.
Ich habe noch mal eine auch kurze
technische Frage genau zu diesem
Komplex. Auf der einen Seite betont ja
die Bundesregierung auch kürzlich noch
mal in äh schriftlichen Anfragen hat
Herr Geier noch mal glaub ich an die
Grünen geantwortet. Man erkennt das De
facto Regime in Afghanistan nicht an.
Das ist ja auch die Linie.
Ähm, welche,
also bei Ihnen im Haus würde man
wahrscheinlich dann sagen, welche Prokur
hat denn dann eigentlich
haben diese Gesprächspartner, mit denen
man spricht, wenn man diese Regierung
gar nicht anerkennt, dann spricht man ja
im Prinzip mit nicht legitimierten
ähm, also frage ich mich einfach, wie
das dann technisch funktioniert. Also,
wie soll man sich auf irgendetwas, was
eine Regierung, die man nicht anerkennt,
äh uns dort mitteilt, wie soll man sich
darauf verlassen können?
Vielleicht kann ich das übernehmen und
wir gehen mal U3.
Dann gehen wir jetzt unter Dreich.
Ähm, also wer dann zurück nach
Afghanistan ähm geführt wird, also wie
gesagt ähm Straftäter, Gefährder ähm das
entscheiden die Länder. Ähm die
Anmeldung für diese Abschiebeepflüge,
Rückführungsflüge sind bei den Ländern.
Ähm, deswegen und wenn es dadurch, dass
es auch immer individuelle Prüfung sind,
kann ich jeden da auch keine ähm
Größenordnung geben, was die Zahlen
angeht. Und äh das Thema Handgeld, das
hatten wir, glaube ich, auch in diversen
Regierungspressekonferenzen besprochen,
aber ich kann es gerne noch mal
wiederholen, dass vom
Bundesinnenministerium
dort keine Vorgabe
Handgeld auszuteilen. Das entscheiden
die ähm Länder ähm individuell. Ähm, es
gibt da auch eine breite ähm eine Breite
der Entscheidungen. Ich glaube bei dem
vergangenen Abschiebeflug war Bayern
hat, ich müsste noch mal die Zahlen
nachschauen, hat einen ganz geringen
geringen Betrag an sogenannten Handgeld
mitgegeben. Also, da gibt es keine
Vorgabe ähm von diesen diesen 1000 € von
denen immer wieder äh gesprochen wird.
Äh, mit dem widerspreche ich ähm das
wurd wurde nicht vom Bundesinministerium
so bestimmt.
Wir sind wieder unter eins, deswegen ist
Herz Ecksteinrand. Der hat noch eine
Frage dazu.
Ich hätte noch eine Frage. Frau
Frühhoff, könnten Sie noch mal
spezifizieren, weil Sie das so betont
hatten mit den Top, also Ihr Ministerium
betont hatte, mit den Top Beamten, was
man sich darunter vorstellen muss?
Also, das Ministerium hat ähm nicht Top
Beamte betont. Das war glaube ich ein
Wording der Bildzeitung.
Okay. Wir sprechen von Verantwortlichen,
die ähm äh Verantwortlichen des
Bundesinnenministeriums,
die ähm dort ähm natürlich auf einer
technischen, aber sehr
verantwortungsvollen Ebene Richtung ähm
Richtung Kabul reisen werden.
Ich würde gerne noch mal nachfragen, nur
weil das jetzt irgendwie, also auf
Anfrage hatte das Bundesinnenministerium
am Wochenende mitgeteilt, dass im
Oktober top Beamte nach Kabul reisen
werden. schau ich mir noch mal an, aber
ich kann Ihnen sagen, ob das n ob wir
das woring po Topbeamte oder
Verantwortliche des
Bundesinnenministeriums natürlich ist es
unterhalb von Staatssekretärsebene
ähm dazu werde ich mich jetzt nicht
aussahnen,
Herr Jessen, das wäre aber eine
Nachfrage zu Informationen unter drei.
Gut, dann müssen wir noch mal unter drei
Genes
mal Herr Steiner. Ja, genau. Schauen wir
mal, wie weit wir unter eins kommen.
Frau Fof auch noch mal anknüpfen an die
Ebenenfrage. Es macht ja einen
Unterschied, ob es ein, ich sag mal,
technischer Beamter bis
Unterabteilungsleiter ist oder ob es ein
politischer Beamter darüber ist, also
ein Staatssekretär oder ein
Abteilungsleiter auch protokolarisch
daher die Frage, die eben unter eins
gestellt wurde. Reden wirklich von
technischen Beamten oder reden wir von
politischen Beamten? Wir reden von
Personen, die auf jeden Fall die
Prokurore haben und die Entscheidung vor
Ort zu treffen.
Das ist natürlich auch aus einem anderen
Grund relevant, welches Level das ist,
denn auf der Gegenseite muss ja
protokolarisch dann auch dem entsprochen
werden. Wer nimmt denn auf Talibanseite
an diesen Gesprächen teil? Herr Steiner,
das ist ein netter Versuch, aber sie
werden von mir jetzt keine weiteren
Details zu den äh Gesprächen, die ja
natürlich auch sicherheitsrelevant äh
sind erfahren und deswegen verweise ich
Sie auf die Antworten, die ich ihm
bisher gegeben habe.
Herr Tofiger, versuchen Sie mal ihr
Glück.
Einfach mal technische Frage 1 2 3 was
immer. Ähm
wenn es jetzt direkte Gespräche im
Talebahn gibt, plant man das Büro in
Doha zu schließen das Verbindungsbüro
oder bleibt das weiterhin offen?
Das geht an.
Ja, das äh Verbindungsbüro in Doha
bleibt weiter geöffnet.
Dann ist Herr T. Sind Sie da? Ne, danke.
Ja, ich schätze auch mal eher unter
drei. Also würde ich jetzt mal zu den
Fragen mal und dann gucken wir mal.
Ähm
Frau Früher auf was auf was richten Sie
sich dann ein oder was stellen Sie sich
vor? Was ist eigentlich relativ nah
liegend die afghanische Seite dann haben
möchte dafür? Weil sie wollen ja was von
ihnen. Sie wollen ja jetzt einen, so wie
ich das verstanden habe, einen klareren
Weg, einen verbindlicheren Weg, wie man
Abschiebung äh technisch durchführen
kann. Das ist ja der Sinn. Und dann
drängt es sich ja auf, dass die
afghanische Seite sagt, was Sie dafür
haben möchten. Auf was stellen sie sich
dann da ein? Könnte das am Ende dann
genau diese Anerkennung sein?
Da können wir gerne U1 bleiben, weil ich
in U3 auch keine ein andere Antwort
geben werde, als dass Teil dieser
Gespräche kein Deal ist sozusagen, was
der eine für den anderen bekommt,
sondern es geht darum zu klären, wie man
Abschiebungen regulär und regelmäßig
nach Afghanistan von Deutschland ohne
den Schlüsselpartner Qatar
hinbekommen kann und wie man das
regelmäßig durchführen kann. Und da geht
es nicht darum, dass man von dem einen
was bekommt dafür.
Herr Steiner,
ja, ich versuch's noch mal mit den
Hinterseher an der Stelle. Äh, es wird
so fein diplomatisch von der De facto
Regierung gesprochen, ohne eine
Anerkenntnis eben jener Regierung,
welche diese bildet. Ähm, aber handelt
es sich bei dem, wie es jetzt
protokolarisch behandelt wird, nicht um
eine de facto Anerkennung, wenn auch
nicht um eine Deure.
Herr Steiner, wir haben uns dazu ja
mehrfach geäußert, auch zu der Frage,
was technische Kontakte sind und ich
glaube, diese Frage haben wir vor zwei
Wochen hier schon behandelt, beantwortet
und dabei würden wir es auch belassen.
Nur zur Absicherung, das heißt, alle
Schritte, die Sie jetzt unternehmen,
sind auch mit der Dejure Regierung
Afghanistans bzw. ihrer Vertreter
besprochen.
Ich weiß nicht äh worauf sich hinaus
möchten mit der Dejure Regierung. Ähm es
gibt eine De facto Regierung in
Afghanistan, da drauf haben wir verlich
hingewiesen. Ähm und es gibt ein, sie
wissen, wir haben äh Kontakte bzw. Wir
haben ähm einen Staat Afghanistan äh zu
dem es diplomatische Beziehungen
weiterhin gibt. Ähm aber die Frage der
Vertretung ist eben ungeklärt. Herr
Hinterse, nur damit ich das richtig
verstehe, der Staat Afghanistan, dessen
Vertreter sie anerkannt haben, also bzw.
die bei Ihnen auch hinterlegt sind in
der Diplomatenrolle wird mit denen
gesprochen über das was jetzt mit der De
facto Regierung
besprechen.
Herr Steiner auch dort, wir sind
natürlich ständig mit den ähm
afghanischen Auslandsvertretungen in
Deutschland in Kontakt grundsätzlich.
Sie wissen aber vertrauliche Gespräche
behandeln wir auch vertraulich.
Herr Fechner noch mal dazu sind. Ich
würde beim Thema Afghanistan bleiben,
aber in eine etwas andere Richtung
fragen. Ähm, welche Informationen haben
Sie dazu, dass die USA den
Luftwaffenstützpunkt Bargram zurückhaben
wollen? Und wie bewertet die
Bundesregierung dieses Vorhaben?
Wir haben dazu keine eigenen
Erkenntnisse,
weil das hatte Trump in London noch
angekündigt.
Ja, wir haben verschiedene Ankündigungen
auch Berichte dazu gesehen, aber sie
haben ja nach unseren Erkenntnissen
gefragt. Ich kann Ihnen hier keine
eigenen Erkenntnisse der Bundesregierung
vortragen.
Herr Steiner, noch mal eine Frage.
Nur um das überspezifische Dementi
auszuschließen. Wenn Sie keine eigenen
Erkenntnisse haben, ist es eine. Gab es
Anfragen seitens der US-Seite. Entweder
Herr Harms Herr Hinterseher an eine der
zuständigen Stellen für eine mögliche
deutsche Unterstützung jeder Art.
Ich hätte Ihnen zu solchen Gesprächen
hier nichts mitzuteilen.
Ja, auch nicht. Gibt es weitere Fragen
zum Stichwort Afghanistan? Das sehe ich
nicht. Dann ist der Kollege hier vorne
dran.
Danke schön. Tom Schmidtgen für
Politiko. Eine Frage an das BMWE zu den
Zöllen, die am Freitag auch noch
unbeantwortet blieb. Ähm Donald Trump
hatte ab 1. Oktober, das ist am
Mittwoch, neue Zölle angekündigt. 100%
auf Pharma, 25% auf schwere LKW. Aus
Sicht des BMWE, welche Zölle gelten denn
für deutsche Exporteure? Die
beschlossenen 15% oder die neu
angekündigten?
Da gilt weiter das, was ich am Freitag
gesagt habe. Leider es ist meines
Wissens weiterhin keine rechtliche
Umsetzung auf US-Seite erfolgt. Deswegen
sind wir darauf angewiesen, abzuwarten.
Ähm, die EU-Kommission hat sich ja
mittlerweile geäußert, dass aus ihrer
Sicht die Vereinbarung zwischen EU und
USA bedeutet, dass für den Pharmabereich
die 15% gelten. Ähm, wir warten darauf,
dass die USA die angekündigten Zelle
dann jetzt in irgendeiner Form rechtlich
umsetzt und dann können wir eine nähere
Bewertung vornehmen.
Ähm, Nachfrage zu den schweren LKW mit
den 25%. Verhält es sich da ähnlich wie
mit den Pharmaprodukten?
Dazu ist mir zumindest nichts anderes
bekannt.
Gibt es weitere Fragen zum Thema Zölle?
Das sehe ich auch nicht. Dann ist Herr
Jessen mit einem neuen Thema.
Wie bewertet die Bundesregierung den
Ausglamentswahl
in der Republik Moldau?
Herr Jessen, erstens kann ich Sie drauf
hinweisen, ich weiß nicht, ob Sie es
schon gesehen haben, dass es ein
gemeinsames Statement gegeben hat des
Bundeskanzlers zusammen mit dem
französischen Staatspräsidenten Macron
und dem polnischen Ministerpräsidenten
Tusk. Das empfehle ich, das ging
unmittelbar vor der vor der ReK raus.
Das empfehle ich in dem Zusammenhang
natürlich zur Lektüre. Ansonsten kann
ich sagen, dass es eine gute Nachricht
für Moldau und Europa ist, dass die
deutliche Mehrheit der Moldauerinnen und
Moldauer für den proeuropäischen Kurs
der Partei Pass, Partei für Aktion und
Solidarität der Präsidentin Maja Sandu
gestimmt hat. Ähm, sie wissen ja auch,
dass Bundeskanzler März zusammen mit
Präsident Macron und Ministerpräsident
Tuske auch Ende August selbst in
Chisinau äh waren und das unterstreicht
wir stehen an der Seite einer freien und
europäischen Republik Moldau. Wir werden
unsere enge und vertrauensvolle
Zusammenarbeit mit der moldauischen
Regierung fortsetzen.
Ja, danke. Bitte um Vergebung, dass es
mir nicht möglich war, die Erklärung auf
dem Fahrrad zu lesen.
Keine Vergebung nötig. Sie können es ja
nachholen.
Gibt es weitere Fragen zu dem Thema? Das
sehe ich nicht. Ist der Fechner mit
einem neuen Thema?
Ja, vielen Dank. Ähm Frage ans BMJV und
das Landwirtschaftsministerium.
Ich
warte gerade kurz, wenn es noch
Abstimmörung gibt. Ähm, die SPD will das
sogenannte Containern
entkriminalisieren. Wie ist da die
Position ihrer Ministerien?
Ja, vielen Dank für die Frage. Ähm, also
zum einen äh würde ich jetzt nicht auf
einzelne Äußerung aus dem politischen
Raum hier konkret eingehen. Können mal
sagen, äh Containern ist jetzt im äh
Koalitionsvertrag, also die Ent
Kriminalisierung des Contains nicht
vorgesehen. Ähm, das gab war ja in der
letzten Legislaturperiode
ein entsprechender Vorstoß, der dann
letztlich daran gescheitert ist, dass
die Länder, in deren Zuständigkeit es
dann letztens eben fällt, äh sich nicht
einig waren darüber.
Ähm, so, wie gesagt, aus äh im
Koalitionsvertrag ist es nicht
vorgesehen. Wenn die Länder sich jetzt
vielleicht einen eigenen Vorstoß da
haben wollen, ist es natürlich
umbenommen, aber von dieser Seite kann
ich das dazu sagen.
Ja, fürs äh BMJV ähm kann ich dem nicht
viel hinzufügen. Äh, wie gesagt, im
Koalitionsvertrag ist dazu keine ähm
keine Vereinbarung. Ähm, generell äh
haben wir natürlich die Strafrechtslage
immer im Blick und wir haben uns auch im
Koalitionsvertrag ja das Ziel gesetzt,
das Strafrecht zu modernisieren. Ähm, im
Hinblick auf Containern und diese
Bagatellfälle hat der Kollege vom
Landwirtschaftsministerium ja schon auf
die Zuständigkeit der Länder in diesen
Verfahren drauf hingewiesen. Da gibt es
ja durchaus auch Möglichkeiten in der
Strafprozessordnung eben äh so
Bagatellfälle einzustellen. Das sind die
153 153 ist TPO. Ähm und dann weiß ich
auch noch mal darauf hin, dass ähm bei
so niedrigen Beträgen äh um die es ja
dann häufig geht, im Strafgesetzbuch
sowieso schon vorgesehen ist, dass es
nur ähm bei Antrag auch ermittelt wird
ähm äh bei diesen ähm äh also es sind
sogenannte Antragsdelikte der Diebstahl
geringwärtiger Sachen ähm oder eben bei
besonderem öffentlichen Interesse, was
dann auch wieder eine Beurteilung der
Staatsanwaltschaften vor Ort ist.
Vielen Dank.
Dann ist Herr Gbauer dran dazu dazu.
Herr Jessen Herr Jessen, bitte.
Frage an Landwirtschaftsministerium,
wäre es denn aus fachlicher, also aus
ernährungssichernder Sicht es sinnvoll,
auch auf diesem Wege äh Lebensmittel vor
der Vernichtung zu retten?
Also ganz grundsätzlich ist es natürlich
unser Ziel äh die Verschwendung von
Lebensmitteln deutlich zu reduzieren.
Ähm das passt vielleicht ganz gut, weil
gerade heute fängt die Aktionswoche zu
gut für die Tonne an, äh wo wir also mit
vielen Aktionen auch drauf hinweisen,
wie äh man der Verschwendung von
Lebensmitteln entgegenwirken kann. äh
vielleicht auch drauf hingewiesen, dass
der Großteil ähm der verschwendeten
Lebensmittel 11 Millionen Tonnen im Jahr
ähm das ja schon eine beachtliche Anzahl
in privaten Haushalten stattfindet. Ähm,
darauf zielt auch die Aktionswoche zu
gut für die Tonne, dass man hier
wirklich zeigt, wie kann man es denn
schaffen, äh weniger Lebensmittel im
Haushalt und zu Hause zu äh
verschwenden. Daneben gibt's natürlich
auch noch weitere Aktivitäten des äh
Bundeslandwirtschaftsministeriums,
um äh Lebensmittel äh vor dem äh vor der
Tonne sozusagen zu retten. Ähm, da wäre
einmal äh eine äh Vereinbarung, eine
freiwillige Vereinbarung mit den
Lebensmittelinzelhandel,
äh wo es eben auch darum geht, dass die
entsprechend besser ähm äh ihre ihre
eigenen ähm ja, ihre eigenen Aktivitäten
daraufhin äh zuschneidern. Da gibt's
auch einen Zwischenbericht dazu ähm vom
Max Rufner Institut äh der das Ganze
schon mal analysiert hat. Das ähm hat
ganz positive Auswirkungen. Ich habe
jetzt die genauen Zahlen nicht im Kopf.
Könnte ich Ihnen dem Zweifel nachreichen
oder können Sie einfach auf der Webseite
nachlesen. Ähm, das heißt, wir sind da
sehr vielfältig unterwegs, was äh die
Angelegenheit angeht. Ähm, und äh ja,
verweise gerne noch mal auf die
Aktionswoche äh in dieser Woche.
Mhm. Ähm, danke. Ja, weil Sie sagten,
steht ja nicht im Koalitionsvertrag,
aber das, was Sie jetzt sagten über den
Koalitionsvertrag hinaus ähm hört sich
für mich so an, als wenn sie einer
Sicherung und Rettung von Leben noch
genussfähigen äh Lebensmitteln auch über
eine Endkriminalisierung des Containers
ähm nicht ablehnen würden, sondern sie
eigentlich in der Logik ihres
Schutzteresses sehen. Verstehe ich sie
da richtig?
Was ich zum Containern gesagt habe, habe
ich am Anfang gesagt. Dann kann ich
jetzt hier nichts hinzufügen.
Er willbt dazu, ne?
Neues Thema. Gut so. Ich habe jetzt noch
fünf Kollegen, die würde ich jetzt gerne
noch, wenn wir das schnell hinter uns
bringen, wäre ich dankbar. Wir fangen
mit Herrn Gebau an.
Ja, ich hätte noch mal Herr Hams, eine
Frage ähm auch zur Berichterstattung
übers Wochenende über das Projekt
Digitalisierung des Bundeswerfungs.
Wir standen dazu ja recht intensiven
Austausch am Freitag. ähm wo sie
zumindestens mögliche neue Probleme
eingeräumt haben, die jetzt bekannt
worden sind. Vielleicht noch mal eine
Bitte, wie
also in welchem Status ist dieses
Projekt gerade und wie groß sind diese
möglichen neuen Risiken, die da jetzt
aufgetaucht ist und was ich auch nicht
verstanden habe, wie zufrieden ist
eigentlich der Bundesminister damit,
dass er, wie Sie auch da mitgeteilt
haben, erst vergangene Woche das erste
Mal über diese möglichen neuen Risiken,
die sich jetzt ja so seit Frühsommer
aufbauen, informiert worden ist.
Herr Geber, Sie sind ja nicht erst seit
letzten Wochenende ein profunder Kenner
dieser ganzen Materie der LBU. Ich würde
es trotzdem die Gelegenheit nutzen,
vielleicht äh noch mal einzuordnen für
alle. Wir sprechen ja hier über eines
der ambitioniertesten Beschaffungs- und
Rüstungsprojekte in der Geschichte der
Bundeswehr und es geht ja um weit mehr
als um die Einrüstung von Funkgeräten in
Bundeswehrw.
Ähm es geht um die Digitalisierung des
gesamten Fahrzeugparks aller Typen und
Klassen der Landstreitkräfte. Es geht um
die Modernisierung der Funk und
Kommunikationsausstattung jedes
einzelnen Soldaten und es geht natürlich
auch um die Anbindung der
Kommandostrukturen auf Ebene Kompanie
ähm Brigade Division bis hoch zum Chor.
Also wir schmieden hier sozusagen nicht
weniger als das digitale Herz der
Landstreitkräfte.
Und nur mal so eine Kennzahl hier noch
mal in den Raum zu stellen. Wir reden
allein über 200 verschiedene
Fahrzeugtypen unterschiedlichen Alters
unterschiedliche Ausstattung. vom
Führungsfahrzeug Wolf bis zum
Kampfpanzer Leopard. Ähm und wir reden
über einen Gesamtbestand Fahrzeugflotte
von oder in fünfstelliger ähm Anzahl und
darüber hinaus müssen natürlich die
Soldatinnen und Soldaten auch was den
Gebrauch dieser neuen Funkausstattung
angeht ausgebildet werden. Es gibt hier
sozusagen keine Lösung nach dem One Size
Fit All Prinzip. Esbraucht angepasste
Lösungen für alle Typen und wir
operieren natürlich bei dieser
Umstellung auch am offenen Herzen, denn
die Systemen, über die wir sprechen,
sind alle Nutzung. Ähm die Truppe
braucht die äh im Einsatz, in der
Ausbildung und von daher ist das
entsprechend natürlich ein sehr
sensibler Prozess.
Neben den ganzen technischen
Herausforderungen geht's natürlich auch
drauf darum oder muss man auch beachten,
dass es enorme Anforderungen an die
militärische Sicherheit geht, denn diese
Systeme müssen abfürsicher sein, sie
müssen redundant sein, sie müssen
abstrahl geschützt sein und sie müssen
auch kryptografiefähig sein. Also ist
ein eine enorme Herausforderung. Derzeit
sind wir gerade bei der
Musterintegration. Sie wissen, dass wir
bei verschiedenen Fahrzeugtypen ähm
jetzt ähm die Systemsätze einrüsten und
wir haben auch schon die
Systemintegration bei den Fahrzeugen, wo
das schon ähm geschehen ist, vorgezogen.
Das heißt, bei bestimmten
Fahrzeugklassen wird das jetzt auch
schon breitflächig eingebaut. Und der
dritte Handlungsstrank ist, dass
natürlich auch die IT Software
Integration erfolgen muss, denn die
Hardware allein nutzt nichts. Wir
brauchen entsprechend auch Software und
die muss auch für die Soldaten und
Soldaten ähm auch im Gefecht einfach zu
bedienen sein. Also, dass es zu
Herausforderung kommt bei so einem
Herkules Projekt, das ist glaube ich
normal, das ist in Teilen auch
eingepreist. Das ist auch Zweck dieser
Tests, die wir durchführen, dass wir
eben Herausforderungen identifizieren
und danach steuern. Und ich verweise
hier noch mal auf den
Gesamtsystemnachweis, auf den ersten,
der im November stattfinden soll. Da
werden wir dann sicherlich auch noch mal
erkennen, wo es weitere Herausforderung
im Projekt gibt, wo Nach
Steuerungsbedarf besteht und wo wir die
Planungen äh anpassen müssen. Ziel ist
es weiterhin, dass die Division oder
eine Division bis 2027 ausgestattet ist
und dass das dann auch alles wie
beabsichtigt funktioniert.
Sie werden sich nicht wundern, dass ich
nachfrage,
keine der beiden Fragen wurde
beantwortet, aber die zweite würde ich
noch mal stellen. Wie zufrieden ist der
Minister damit, dass er über die neuen
Herausforderungen bei diesem Projekt
zugegeben, sehr ambitionierten Projekt
erst jetzt vergangene Woche informiert
worden ist, wo er kurz vorher noch im
Parlament gesagt hat, er würde
regelmäßig nachhaken und das und das
Projekt Laufe nach Plan. Also der
Minister ist letzte Woche in einem
Tischgespräch erneut informiert worden.
Das wissen Sie darüber hinaus ist auf
allen Ebenen finden regelmäßig
Konzentrationen statt. Unter Einbindung
des Heeres, Unterbindung des
Unterstützungsbereichs, unter Einbindung
der Abteilung Cyber und
Informationstechnik. Sie wissen auch,
dass der Minister entschieden hat, dass
eine Koordinierungsstelle beim
Vizepräsidenten des BenbW in Kobolenz
eingerichtet wird. Und es hat es dieses
Gespräch letzte Woche geben und jetzt
warten wir entsprechend mal diesen
System Test im November ab.
Herr Steiner, versuchen Sie noch mal.
Ja, Herr Hamster muss ich noch mal
nachfragen, weil das recht unscharf ist.
Was bedeutet denn dieser diese
Problemlage jetzt ganz konkret für die
Einsatzfähigkeit mit diesem modernen
Mitteln? Brigade Litauen sollte, wenn
ich das richtig in Erinnerung habe, ja
eben genau als erste eigentlich damit
ausgestattet sein mit den umgerüsteten
Fahrzeugen, umgerüsteter Technologie, um
dann eben auch NATOkompatibel zu sein.
Also Problemlage
ähm das ma ich mir nicht zu eigen. Wir
haben Herausforderung im Projekt, die
sind jetzt skizziert worden. Sie sind
auch jetzt entsprechend natürlich der
Öffentlichkeit bekannt
und wir sind ja nicht, ich sag mal, wenn
wir sowas Neues einrüsten, heißt es ja
nicht, dass die technischen Lösungen,
die wir bisher nutzen, dann ausgebaut
werden und nicht mehr zur Verfügung
stehen, sondern wir haben natürlich
jetzt in dieser Übergangsphase
Parallelbetrieb. Wir sind interoperabel,
wir kommunizieren weiterhin mit unseren
Partnern, sei es im Einsatz, äh sei es
entsprechend auch bei den großen Übung
Ausbildung und äh es gibt derzeit
keine gravierende Einschränkung der
Einsatzfähigkeit auch in den Verbänden,
wo diese vorgezogene äh
Systemintegration jetzt entsprechend
schon initiiert worden ist. Nur damit es
richtig verstehe. Das heißt, ein Teil
der Soldaten wird weiterhin auf dem
alten Status sein, dass er sich
entscheiden muss, entweder ich schicke
Daten oder ich nutze den Sprechfunk.
Also wie kommuniziert wird es immer die
entscheidung taktischen Führers für Ort.
Es stehen diverse Möglichkeiten zur
Verfügung und es wird dann vorher
sicherlich auch meins abgestimmt werden,
auf welchen Kreisen gesprochen wird. Und
wenn wir neue Systeme zur Verfügung
haben und die funktionieren, dann nutzen
wir die. Aber wir haben immer redundante
Backup Systeme. Ansonsten würden wir
unseren Job auch nicht vernünftig
machen. Gibt es weitere Fragen zu dem
Komplex? Das sehe ich nicht. Dann gibt's
eine Nachlieferung des Mannschministers.
Ja, danke. Äh nur um das kurz
abzuschließen, weil ich die Zahl gerade
nicht im Kopf hatte, wurde mir jetzt
netterweise nachgeliefert. Das sind äh
der Pakt gegen
Lebensmittelverschwendung, also der
Lebensmitteleinzelhändler
hat im ersten Jahr eine Reduktion des äh
der Lebensmittelabfälte Fälle um 24%
bereits erreicht. Ähm und dann habe ich
auch noch unser Institut leider
verwechselt. ist das Tüneninstitut, das
ganze analysiert hat nicht das Max
Rubener. Da möchte ich mich
entschuldigen.
Vielen Dank. Dann kommen wir zu einer
Frage noch von Herrn Warwig zu diesen
Sanktionen bezüglich ein
deutschtürkischen Journalisten, wenn ich
tatsächlich verstanden habe. Ähm auf
Anfrage der jungen Welt, ob sie den von
der EU mutmaßlich auf Initiative der
Bundesregierung sanktionierten deutschen
Journalisten und Staatsbürger Hösin Doru
als Redakteur anstellen könnten,
erklärte der Leiter des Referats für
Sanktionsdurchsetzung im
Bundeswirtschaftsministerium
Zven Sattler. dass in dem Fall das
sogenannte Bereitstellungsverbot greife.
Was bedeutet von der EU- Sanktionierte
Personen dürfen keinerlei
wirtschaftliche Vorteile mehr zugute
kommen, auch nicht in Form von
Lohnarbeit bzw. ein Austausch für
Lohnarbeit. Da würde mich interessieren,
ob das wirklich die Haltung der
Bundesregierung ist, dass für Herrn Doro
und alle anderen von der EU-
sanktionierten deutschen Staatsbürger
ein de facto Berufsverbot
gilt. Frage geht im Zweifel zuerst ans
zuständige Wirtschaftsministerium.
Die Kommunikation, von der Sie sprechen,
ist mir nicht bekannt, deswegen kann ich
das nicht kommunizieren und die
grundsätzliche Federführung für
Sanktionspolitik liegt im Auswärtigen
Amt.
Ja, vielleicht können wir noch mal
grundsätzlicher ausführen, weil Sie
diese Frage ja hier schon mehrfach
gestellt hatten. Sie wissen, ähm die
Sanktionierung ist eine
EU-Angelegenheit. Die EU hat
beschlossen, im Rahmen ähm ihres extra
dafür geschaffenes äh geschaffenen
EU-Sanktionsregimes ähm für die
Stabilisierung die äh betroffene Person
zu listen und ähm insofern gelten dann
natürlich die ähm aus dieser Listung
sich ergebenden ähm Rechtsfolgen. Aber
es ist noch mal klar, Sanktionen sind
ein außenpolitisches Instrument. Ähm, es
ist nicht mit ähm einer justiziellen
Maßnahme, so wie Sie es öfter mal hier
darstellen, vergleichbar. Ähm, die
Personen ähm können das einerseits
justiziell überprüfen, aber sie können
auch ähm z.B. ähm beim Rat dagegen ähm
Einspruch erheben. Also, es gibt
verschiedene äh Wege und Mittel ähm
innerhalb der Europäischen Union und äh
das steht natürlich den betroffenen
Personen immer frei.
Zuletzt. Gut, aber der besagte
Journalist ist Deutsche Staatsbürger,
ich gehe davon aus, die Bundesregierung
wird sich vor der Sanktionierung eigener
Staatsbürger Gedanken über die
Auswirkung Umsetzung gemacht haben. Wie
soll denn bitte ein deutscher
Staatsbürger in Deutschland leben, dem
aufgrund der EU-Sanktion, die Konten
gekündigt werden, der Deutschland nicht
verlassen darf und in Deutschland nicht
arbeiten kann, wie soll der finanziell
überleben? Und die zweite Frage
vielleicht das BMS, hat so jemand dann
zumindest Anspruch auf AG1 oder AG2?
Also vielleicht noch mal zur ersten
Frage. Sie bezeichnen äh den
betreffenden Jahr als Journalisten. Er
wurde unter dem ähm Sanktionsregime für
Desinformation gelistet. Das heißt, es
geht um einen Desinformationsakteur und
die EU hat ähm im Rahmen dessen ähm in
diesem Listungspaket
ähm diese Listungsäm Begründungen sind
ja auch öffentlich einsehbar
festgestellt, ähm dass die betreffende
Person eben im Auftrag ähm mutmaßlich
russischer Stellen ähm Desinformation
verbreitet und ähm insofern betrachten
wir das, was Sie öfter hier als Kollege
bezeichnen, als Desinformationsakteur
das BM ist
ähm
Arbeitslosengeld 1 würde ja davon
abhängen, ob er vorher auch in die
Arbeitslosenversicherung eingezahlt hat
und ähm äh Bürgergeld sozusagen, der
Anspruch besteht ja für jeden deutschen
Staatsbürger, aber nur wenn er eben auch
bedürftig ist. Genau. Aber die Frage war
ja, ob das sozusagen gegen diese
EU-Foratierung das jeglichste Art von
wirtschaftlicher Unterstützung als
Straftat gewertet. wird ja die
Bundesregierung wird auch keine eigenen
Staatsbürger sanktionieren lassen und
dann nicht wissen, wie die in diesem
gesamten Sanktionspaket hier überleben
sollen.
Also, ich kann Ihnen nicht mehr dazu
sagen als die allgemeine Auskunft, die
ich Ihnen jetzt gegeben habe. Glaube ich
auch nicht unser Zuständigkeitsbereich.
Gibt es weitere Fragen zu dem Komplex?
Das sehe ich nicht. Dann ist der
Schnittgart mit einem weiteren Thema
dran.
Ich hätte noch eine Frage an das BMFTR.
[Musik]
Und zwar hat Kanzler März am Freitag bei
der Schwarzgruppe von zehn Bewerbungen
der zu den AI Giga Factories gesprochen.
Sie oder das Ministerium hat an dieser
Stelle von sechs Bewerbungen gesprochen
nach Ablauf der Frist. Vielleicht können
Sie noch mal die Differenz der Zahlen
darstellen.
Also, ich kann das in Teilen erklären.
Ich habe das ehrlich gesagt gerade nicht
mit. Wir hatten von 12, ich glaube
Interessensbekundung war das Wort
gesprochen. Äh was der Kanzler gesagt
hat, kann ich nicht sagen und es gab,
soweit ich informiert bin, zehn
Bekundungen sozusagen zum Betreiben oder
für einen Standort einer einer Giga
Factory und ähm zwei,
also ich müsste den Begriff nachgucken,
aber zur sozusagen Interessensbekundung
für technische Zulieferung, also nicht
für das Betreiben eines Standorts. So
erklärt sich das.
Wor erklärt sich das und Herr
Schnittker, weil sie gerade ja zum Thema
Zölle, ich würde noch mal einen kurzen
Schritt zu zurückgehen ähm wollen. Ich
habe noch mal nachgefragt währenddessen.
Also wir gehen auch davon aus, dass für
Pharma die vereinbarten 15% gelten und
das begrüßen wir natürlich
und für schwere LKW auch.
Und für schwere LKW auch.
Herr Steiner dazu noch mal. Ja, nur ganz
kurz
zum Thema Gigactory.
Genau zum Thema Giga bzw. AI Giga
Factories. Äh ich glaube, wir werden
alle ganz dankbar, wenn sie einfach mal
eine Liste machen könnten und uns noch
nachreichen könnten, wie viele
Interessensbekundung gab es, wie viele
Projekte sind jetzt daraus tatsächlich
real beantragt und ja, also einfach eine
Übersicht daraus wäre, glaub ich, für
uns alle hilfreich, weil jetzt stehen
die Zeiten so ein bisschen im Raum.
Danke. Vielleicht können wir das dem
Forschungs und Ministerium mitgeben.
Ich prüfe das gerne, aber die Namen ähm
sind nicht öffentlich, es sei denn, die
Leute haben das selber öffentlich
gemacht und
die Anzahl, es geht ja um die Anzahl.
Die Namen müssen sie nicht zwingend
mitliefern, die kennen wir alle.
Ja,
gut, dann gibt es weitere Fragen zu
diesem KEX. Das sehe ich nicht. Dann hat
die letzte Frage jetzt für heute Herr W.
Herzlichen Dank. Meine Frage an das BMG
praktischerweise, sorry.
Müssen wir noch einmal den Platz
tauschen.
Ich fange vielleicht schon mal an. Ähm
Abschaffung Pflegestufe 1. Die
Ministerin hatte sich ja dazu geäußert,
hatte gesagt, über Nacht wird da nichts
abgeschafft. Das war aber auch nicht
behauptet worden. Wie steht sie denn
generell dazu? Kann sie sich das
vorstellen? Und falls eine Abschaffung
nicht in Frage kommt, wo soll dann sonst
gespart werden? Danke.
Ähm, ich habe den Worten von der
Ministerin nicht hinzuzufügen. Die hat
äh gestern ja äh vor RTL, NTV und ZDF
ihr Statement abgegeben. Sie wissen äh,
dass die Bundländerarbeitsgruppe zur
Pflegereformingetzt
ist. Ähm, die umfassend sich mit allen
an Einnahmen und Ausgaben der sozialen
Pflegeversicherung beschäftigt. Dies
umfasst auch äh die Pflegegrade und
deren Ausrichtung.
Ergebnisse wollen wir natürlich nicht
vorwegnehmen. Niemand will das, weil
diese Kommission soll unabhängig
arbeiten und erste Zwischenergebnisse,
das hat die Ministerin gestern auch
gesagt, sind für Oktober geplant.
Herr Steiner dazu.
Ja, Frau Grüneberg, ähm es wird in der
Bundesregierung häufig betont, dass man
die Bevölkerung momentan nicht
verunsichern wolle. Glauben Sie nicht,
dass eine solche Diskussion über den
Pflegegrad 1, der ja wirklich viele
Menschen betrifft, nicht nachhaltig zur
Verunsicherung der Bevölkerung beiträgt?
Diese Diskussion haben nicht wir
aufgemacht, Herr Steiner.
Dann richte ich die Frage an Herrn
Hille. Ist das smart seitens der
Bundesregierung eine solche
Kommunikation überhaupt nicht im Keim zu
ersticken, wenn es so viele Betroffene
gibt? Oder ist der Sparruck einfach so
hoch, dass man auch diese Mittel in
Erwägung ziehen muss?
Herr Steiner, Sie haben doch gehört, was
die Kollegin aus dem BMG gesagt hat.
Äh, ich finde das beantwortet äh ihre
ihre Frage.
Ich sehe keine weiteren Fragen. Ich
bedanke mich für heute. Danke für die
Geduld. ähm weise darauf hin, dass wir
am Mittwoch keine
Regierungspressekonferenz haben wegen
der Regierungsklausur, sondern die
Regierungspressen Pressekonferenz am
Donnerstag hier durchführ
thinking
question
[Musik]
all my
before I ask
taking
lots of pictures.
[Musik]
for
[Musik]
anw
[Musik]
[Musik]
I'm lting
all the factors
[Musik]
anding
into contact. Next
the question
andck
to the
[Musik]
and
[Musik]