Bundespressekonferenz zur
Regierungspressekonferenz an diesem
Mittwoch. Ich freue mich, dass ich hier,
nachdem ich mich hier eigentlich schon
verabschiedet habe, aus der Funktion
noch mal in die Leitung einspringen
darf, ähm weil die Vorstandskolleginnen
und Kollegen nicht konnten, aber das
mache ich natürlich sehr gerne und freue
mich, dass ich noch mal hier sitzen
darf. Wir begrüßen den stellvertretenden
Regierungssprecher Herrn Meer und die
Sprecherinnen und Sprecher der
Ministerien. Darunter neu auf der
Regierungsbank Herr Dr. Johannes
Blankenheim für das Bundesministerium
für digitales und Verkehr und bevor wir
dann in den Ritus des Mittwochs kommen,
stellt sich ja Blanken kurz vor oder
habe ich was nur noch nur noch Verkehr
für digitales und Verkehr steht hier.
Okay, wir lernen alle. Genau, für
digitales. So, Herr Blankenheim, erster
Auftrag, korrigieren Sie mich. Ja, das
Bundesministerium für Verkehr heißt es
jetzt. Ähm ja, guten Tag. Johannes
Blagheim ist mein Name. Ich bin Jurist,
habe in den äh vergangenen Jahren als
Pressesprecher in verschiedenen
Funktionen gearbeitet. Herauseben ist
sicherlich die Aufgabe im
Bundesfinanzministerium während der
Eurokrise unter Finanzminister Wolfgang
Schäupler. In den vergangenen Jahren
habe ich auch als Leiter Kommunikation
des Fonds zur Finanzierung der
kerntechnischen Entsorgung Kenfo
gearbeitet. Ich freue mich auf die neue
Aufgabe und die Zusammenarbeit mit
Ihnen.
Dann wünschen wir Ihnen alles Gute
dabei, freuen uns auf die Zusammenarbeit
und werden Sie mit Fragen nicht
verschonen. Ganz sicher. So, dann der
Mittwoch ist Kabinettstag und Herr Meer
berichtet aus dem Bundeskabinett. Dann
gibt's noch eine Reiseankündigung vom AA
und dann kommen wir zu ihren Fragen,
bitte. Genau. Ich habe einen kurzen
Bericht aus dem Kabinett heute. Die
Bundesregierung hat heute im Kabinett
einen Bericht über das deutsche
Engagement beim Einsatz von
Polizistinnen und Polizisten im
internationalen Polizeimission 2024
beschlossen, einmal pro Jahr
unterrichtet die Regierung den deutschen
Bundestag und gibt einen umfassenden
Überblick über den Einsatz deutscher
Polizistinnen und Polizisten in
internationalen Polizeimissionen. sind
detaillierte Ausführungen über Maßnahmen
zur Vorbereitung und Weiterbildung von
Polizistinnen und Polizisten für
Einsätze in internationalen
Polizeimission. Insgesamt engagierten
sich hier 123 Polizistinnen und
Polizisten in Missionen der EU und
diversen Ländern der UN. Ähm, das wurde
heute dem Kabinett zur Kenntnis gegeben
und nach kurzer Diskussion auch so
beschlossen. Dann frage ich gleich,
gibt's dazu Fragen? Das ist nicht der
Fall. Und bevor ich dann ans Auswärtige
Amt weitergeb, begrüße ich ganz herzlich
auch aus dem auswärtigen Amt unsere
Gäste, nämlich äh Anwärter und
Anwärterinnen für die Aufgaben als
Konsulatssekretärinnen
und Sekretären. Ich hoffe, ich habe das
richtig gelesen. Ja, herzlich
willkommen. Ich wünsche Ihnen einen
erkenntnisen Mittag bei uns.
So, dann kommen wir zur
Reiseankündigung.
Ja, ich habe Ihnen eine Reiseankündigung
mitgebracht. Außenminister Wadefu reist
morgen nach Italien und in den Vatikan.
Er wird in Rom zunächst Gespräche mit
Vertretern des Heiligen Stuhls führen,
bevor er auf Einladung des italienischen
Außenministers am sechsten sogenannten
Weim Plus Treffen teilnimmt.
Dabei geht's um ein gemeinsames
Außenministertreffen mit Frankreich,
Polen, Italien, Spanien sowie der hohen
Vertreterin der EU, um über die weitere
Unterstützung der Ukraine sowie die
Stärkung der europäischen Verteidigung
zu beraten. Es handelt sich um ein
erweitertes Format. Auch die
Außenminister der Ukraine des
Vereinigten Königreichs werden am
Treffen teilnehmen und erstmals ist auch
der NATO Generalsekretär Mark Rütte
dabei. Im Anschluss an das Treffen wird
der Außenminister seinen italienischen
Amtskollegen Antonio Tayani zu einem
bilateralen Antrittsbesuch treffen.
Am Donnerstagabend wird er dann
weiterreisen in den Nahen Osten. Dort
wird er in Ägypten, in Libanon,
Jordanien und Israel unter anderem
Termine mit seinen jeweiligen
Amtskollegen wahrnehmen.
Im Zentrum der Reise wird auch Nahost
stehen oder wird die Lage äh neben na
Oost die Lage in Gaza stehen. Der
Außenminister wird mit engen arabischen
Partnern dazu sprechen, wie ein Plan für
ein friedliches Gaza nach dem Konflikt
aussehen kann. Dabei spielt der
arabische Wiederaufbauplan eine zentrale
Rolle.
Der Außminister würdig damit auch die
wichtige Rolle, die die Arabischen
Staaten für die Sicherheit in der Region
spielen. Gleichzeitig wird natürlich
auch die dramatische humanitäre
Situation und Lage im Gasstreifenden im
Zentrum stehen. Auch in Israel wird es
um die Verbesserung der Humanitäranlage
im Gazastreifen gehen.
Diese engen und vertrauensvollen
Gesprächskanäle, sie wissen, der
israelische Außminister war auch letzte
Woche hier, sind umso wichtiger, weil
wir weiterhin ernsthaft mit der
israelischen Regierung sprechen wollen
und immer wieder deutlich machen, dass
es ähm im Rahmen der Einsätze im
Gasastreifen zu einer Einhaltung des
humanitären Völkerrechts kommen muss. Am
Sonntagabend reist der Außenminister
dann zurück nach Berlin.
Gibt es zu dieser Reise Fragen?
Herr Jessen, also wir weiten das jetzt
auch dann natürlich thematisch gleich
zum Thema Nahost. Ist das ja wird bei
dieser Rolle bei dieser Reise mit den
diversen Gesprächspartnern auch eine
Rolle spielen? ähm wer die politische
Repräsentanz der palästinensischen
Bevölkerung in Gaza übernehmen kann in
Zukunft?
Ja, also ähm es geht ja genau um diese
Planungen des Tages nachher. Ich kann
natürlich grundsätzlich den Gesprächen,
die dort stattfinden, jetzt nicht
vorweggreifen, was im einzelnen
besprochen wird, aber wir sehen
natürlich für die ähm palästinensische
Autonomiebehörde ähm als legitime
Vertreterin der Palästinenserinnen und
Palästinenser eine zentrale Rolle ähm im
weiteren Verlauf äh dieses Prozesses.
Nachfrage Realität ist, dass nach wie
vor die Hamas existiert, die ja auch mal
gewählt worden war, allerdings nur
einmal und dann sich nicht wieder zur
Wahl gestellt hat. Ähm wie soll nach
Meinung des Außenministers umgegangen
werden äh mit einer Organisation, die
nach wie vor politische und zum Teil
auch militärische Realität äh in Gaza
ist?
Ja, ich glaube, das ist genau Teil der
Gespräche, denn klar ist, ähm die Hamas
darf im Gaserastreifen keine Zukunft
haben. Die Hamas muss die Waffen
niederlegen und vor allem auch die
Geiseln freilassen. Das ist ähm ein
erster Schritt. Politisch ist es
natürlich wichtig, ähm, dass es keine
Zukunft für die Hamas gibt und deswegen
wurden ja auch ähm Bedenken angemeldet,
ob es ähm mit dem militärischen Vorgehen
dazu kommen kann, die Hamas letztlich
aus dem Gasstreifen zu verdrängen.
Herr Wah, dann Herr Jung.
Ähm Henteeser, wenn ich Ihre Ausführung
richtig verstanden habe, haben Sie
gerade gesagt, dass es zu einer
Einhaltung des humanitären Völkerrechts
in Gaza kommen muss. Jetzt hatten wir
letzte Woche ja diese Diskussion schon,
wo sich das AA Vhement geweigert hat von
der Verletzung des Völkerrechts durch
Israel zu sprechen. Verstehe sie
richtig, dass Sie im Laufe der letzten 7
Tage zu einer Neueinschätzung der
humanitären Situation und des Agierens
Israels gekommen sind?
Herr Wigg, ich glaube, wir haben ähm zu
dieser Frage hier das öfteren Stellung
genommen, auch ausführlich Stellung
genommen. Die ähm erheblichen Zweifel äh
wurden wiederholt geltend gemacht. Wir
nehmen natürlich die Berichte zur
Kenntnis. Das einzige, was wir hier
gesagt haben, ist das uns keine eigenen
Informationen dazu vor Zusatz. Ja,
trotzdem noch mal zum Verständnis, dass
es zu einer Einhaltung kommen muss,
impliziert jetzt zum für mein
Verständnis, dass das derzeit nicht der
Fall ist. Das können Sie so bejahen.
Ich sage, was ich gerade gesagt habe,
dass es bei einer ähm bei einem
Konflikt, beim bewaffneten Konflikt und
ein bewaffneten Auseinandersetzung immer
zu einer Einhaltung des humanitären
Völkerrechts kommen muss bzw. dass das
humanitäre Völkerrecht geachtet wird und
da drauf drängen wir in all unseren
Gesprächen hin. Herr Jung, dann Herr
Rinke zum Thema.
Ähm, weil sie nicht erwähnt haben, wird
das Thema ethnische Säuberung
Vertreibung
äh aus Gas eine Rolle spielen.
Das sind ja offizielle
äh Wortmeldungen aus der israelischen
Regierung über die Kriegsführung.
Ich weiß nicht im äh auf welche Berichte
Sie im einzelnen anspielen. Ich ähm äh
mir liegt der Bericht, den Sie jetzt
gerade dazu erwähnen, nicht vor. Ähm was
wichtig ist und das haben wir auch
wiederholt gesagt, ähm dass es eben
nicht zu einer Vertreibung kommen darf,
denn das das ist ja subsumiert unter dem
ganzen Begriff äh der Einhaltung des
humanitären Völkerrechts wäre ja nicht
völkerrechtskonform.
Ähm und das ist natürlich ein Thema, das
ähm in diesem, sagen wir Gesamtkomplex
natürlich absolut inbegriffen ist,
nämlich der Achtung des humanitären
Völkerrechts im bewaffneten Konflikt.
Ich glaube, die halbe israelische
Regierung hat schon für ethnische
Säuberung plädiert und eine Vertreibung
der Palästinenser aus dem Palästinenser
Gebiet angekündigt. Ähm ich glaube, wir
haben darf ich ausreden? Ähm, der IGH
hat ja auch Maßnahmen äh verhängt zur
Verhinderung eines Genozids. Äh, hat
Israel aus Sicht der Bundesregierung,
sie sind ja Mitgliedstaat des IGH, ähm
sich bisher an diese Maßnahmen des IGH
gehalten?
Sie wissen, dass das Verfahren vor dem
IGH nach wie vor läuft. Das sind zwei
verschiedene Dinge.
Darf ich auch auslesen?
Sie wissen, dass Moment jetzt ist eine
Frage gestellt worden. Bitte antworten.
Sie wissen, dass das Verfahren nach wie
vor läuft und solange dieses Verfahren
läuft, dann habe ich von der Stelle hier
nichts hinzuzufügen. Dann ist Herr Rinke
jetzt dran.
Danke. Hinterseher. Einige westliche
Verbündete haben ja jetzt Sanktionen
gegen zwei israelische Minister
erlassen. Ich hätte ganz gerne gewusst,
ob die Bundesregierung sich diesen
Sanktionen anschließt und ob das auch
Thema bei dem Besuch in Jerusalem sein
wird.
Ja, wie Sie wissen, ähm Sanktionen
verhängt ähm Deutschland grundsätzlich
im Rahmen der Europäischen Union und für
jede Listung besteht das Erfordernis der
Einstimmigkeit innerhalb der
Europäischen Union. Wir setzen uns ähm
auf EU-Ebene dafür ein, weitere
Sanktionen gegen Akteure der radikalen
Siedlerbewegung unter dem dafür
einschlägigen EU- Menschenrechts
Sanktionsregim verhängen.
Die Siedlerbewegung macht sich in ihrem
oft gewaltsamen Vorgehen nicht nur
Menschenrechtsverstöße schuldig, sondern
treibt auch weiter die
völkerrechtswidrige Besatzung des
Westjordan voran. Und ich glaube, dazu
haben wir auch hier Stellung genommen
und terminiert sie natürlich ähm die
Aussichten auf eine zweistatenlösung.
Was jetzt die Frage angeht, die gestrige
Entscheidung einiger unserer
internationalen Partner haben wir
natürlich äh zur Kenntnis genommen. Darf
ich mal fragen? Ähm, ich glaube, die
internation, also die westlichen Partner
würden sagen, dass die beiden Minister
Akteure der radikalen Siedlerbewegung
sind, wie Sie gerade gesagt haben. Ähm,
dieses Urteil, dem schließen sich aber
nicht an. Ich glaube, wir haben hier
auch wiederholt Stellung genommen zu
Aussagen ähm der betreffenden Minister
und diese ist inakzeptabel bezeichnet,
weil sie eben der zwei Staatenlösung zu
Widerlaufen, vor allem eben in dem
Vorhaben einen palästinensischen Staat
zu vereiteln. Ähm, des weiteren habe ich
aber nichts hinzuzufügen, was ähm über
das hinausgeht, was ich gerade gesagt
habe, nämlich, dass es ähm eine
EU-Eentscheidung ist und äutschland im
Rahmen der EU ähm Sanktionen verhängt
und da besteht nach wie vor das
Erfordernis der Einstimmigkeit.
Dazu noch zwei Fragen, Herr Jung und
dann der Kollege Hinterhänderung. Mhm. H
haben Sie gerade versprochen, weil sie
von der völkerrechtswidrigen Besatzung
das was Jorderlands gesprochen haben.
Wenn ich das habe, dann mag es sein
völkerrechtswidrige Siedlungsbau.
Die Besatzung an sich ist ja auch
Völkerrechtswidrigler und egal. Dazu
gab's ein Bericht. Das das sagt aber
hier das AA nie. Darum wollte ich jetzt
wissen, war das ein Versprecher oder
einfach halten Sie sich an den Tatsachen
des EGH? Ich bleib bei meiner letzten
Einlassung dazu, dass es ein Versprecher
war, was ich gerade gesagt habe. Ja,
darum frage ich. Ja. Ja.
Okay, dann gehen wir ganz nach hinten.
B. Ich weiß nicht. Ich wollte zu dem
angegriffenen Schiff im internationalen
Gewässer Frank. Das passt jetzt
thematisch. Soll ich nehmen wir mit in
das Thema Auskomplex rein. Ja. Okay.
Ähm, ich habe eine Frage zu dem ähm
angegriffenen Schiff äh durch Israel im
internationalen Gewestn. Viele Länder
haben ähm diesen dieses Eingreifen
Israels im internationalen Gewässern
verurteilt und als unrechtmäßig
bezeichnet. Wie ist die Position
Deutschlands dazu?
Also ähm zu dem genauen Ablauf ähm wie
diese dieser Vorfall ablief, haben wir
keine eigenen Erkenntnisse. Ich glaube,
was ich ganz grundsätzlich dazu
einordnen sagen kann, ist, dass man
natürlich die ähm Berichte um das
Segelschiff Madlen ähm sehr aufmerksam
verfolgt haben, darüber hinaus ja auch
auf unseren Kanälen informiert haben.
Ähm denn es geht ähm ging ja auch um äh
eine deutsche Staatsangehörige dabei.
Nach unserem Kenntnisstand sind alle
Passagiere des Schiffs in Israel an Land
gebracht worden. Sie hatten die
Möglichkeit danach direkt auszureisen.
Ähm einige haben davon Gebrauch gemacht,
andere nicht. ähm diejenigen, die noch
in Israel sind, also nicht von diesem
von dieser Möglichkeit ähm Gebrauch
gemacht haben, ähm müssen sich dort
jetzt ein Ausreiseverfahren stellen. Die
Gruppe ähm der Aktivistinnen und
Aktivisten ähm die in Israel angekommen
ist, ähm für die war auch unter anderem
ein Mitarbeiter unserer Botschaft in Tel
Aviv vor. Er hat mit äh der deutschen
Staatsangehörigen dazu gesprochen. Die
Gruppe ähm der Aktivistinnen und
Aktivisten stand außerdem in Kontakt mit
Anwälten und unsere Botschaft in Tel
Aviv wird zu den wird den Fall natürlich
auch weiterhin verfolgen. Ähm und hat
konsulatischen Zugang erwitten.
Äh die Sie haben von den Aktivisten
gesprochen, die Aktivisten sind ja in
Israel jetzt verhaftet worden. Äh sehen
Sie das als legal an?
Also, ich glaube, ich habe dazu gerade
ausgeführt, es geht ähm darum, dass ähm
es um ein Ausreiseverfahren geht, ähm
das in Israel ähm denjenigen, die dort
äh angekommen sind oder den dem sie sich
jetzt stellen, ähm einige davon hatten
die Möglichkeit direkt auszureisen,
haben davon Gebrauch gemacht, andere
nicht.
Ähm, genau. Aber ich beziehe um
Verständnis, dass wir ähm und das lässt
ja Rückschlüsse zu konsolarischen
Einzelfällen eigentlich aus Gründen des
Persönlichkeitsschutzes
uns nicht detaillierter äußern können.
Zum Thema noch eine Frage von Herrn
Wurzel.
Ja, Herr Hinterseher, kurze Nachfrage.
Sie sagten eben, dass Sie Zugang erbeten
haben, diplomatischen Zugang zur
deutschen Staatsangehörigen. Bedeutet
das, dass ähm die Botschaft zurzeit
keinen Zugang hat zu der deutschen
Staatsangehörigen?
was ich Ihnen gerade gesagt hatte, wir
hatten Kontakt ähm bei der Einreise und
dann ähm bitten wir ausgründen des
Persönlichkeitsschutz Schutzes ähm von
Details da jetzt abzusehen. Ich versuch,
wir setzen uns weiter für den
konsulatischen Zugang ein. Ähm wie der
letzte Stand ist und wann der letzte
Kontakt bestand, kann ich Ihnen hier
nicht sagen. Kann ich Ihnen aber
vielleicht nachreichen. Bitte ich drum.
Danke.
So, zum Thema noch Fragen, Herr Jung und
Herr Wahweg. Dann wechseln wir auch
irgendwann. Das Schiff wurde ja auf in
internationalen Gewässern von Israel ähm
besetzt und nach Israel gebracht. War
das eigentlich legal der Se? Ich
glaube, ich hatte gerade dazu
ausgeführt, dass ähm uns zum genauen
Standort ähm dessen keine ähm
Information, keine Erkenntnisse ähm
eigener Art vorliegen. Ähm
grundsätzlich, wenn es darum geht, ob
ähm das sollten es internationale
Gewässer gewesen sein, rechtens wäre,
ist es eine sehr komplexe Rechtsfrage.
Ähm eine Seeblockade kann unter
bestimmten Voraussetzungen eben
Völkerrechtskonform sein. ähm, wenn es
etwa darum geht, ähm Waffenschmuggel
oder dergleichen zu unterbinden.
Deswegen ist die Frage nicht so einfach,
ähm mit ja oder nein zu beantworten.
Aber ähm noch mal vielleicht einordnend,
dass Menschen versuchen in dieser Lage
ähm in dieser und sie wissen, wie
schlecht die Lage ist, ähm
katastrophalen Lage im Gaserstreifen zu
helfen, ist grundsätzlich
nachvollziehbar.
Ähm, aber es liegt ja nicht daran, dass
ähm zu wenig Hilfsgüter vorhanden sind,
die sind an der Grenze des oder an der
ähm Speranlage im Geisterstreifen
vorhanden. Die Vereinten Nationen sind
vor Ort, also internationale
Hilfsorganisationen sind vor Ort. Das
sind Akteure mit entsprechenden
Ressourcen, mit Expertise, mit Wissen
ähm um genau diese Hilfe auch leisten zu
können. Das Problem, an dem es im Moment
scheitert, ist der Zugang. Und ähm äh
deswegen drängen wir natürlich auch in
Gespräch mit der israelischen Regierung
auf Zugang unsichere Verteilung von
Hilfsgütern, denn es sind ausreichend
Hilfsgüter für mehrere Monate ähm am
Gaserastreifen grundsätzlich vorhanden.
Herr Wah, dann noch eine Frage zum Thema
und dann wechsel zum Großthema Israel
Gaza in Rückkopplung auf die deutsche
Innenpolitik. Im aktuellen
Verfassungsschutzbericht wird erstmals
in der Geschichte der Bundesrepublik
eine Organisation von Deutschland
lebenden Jun, die jüdische Stimme für
gerechten Frieden in der Ost, als
auslandsbezogene Extremismus gelistet
und entsprechend als gesichert
extremistische Bestrebung gewertet.
Begründet wird das damit, dass die
Gruppierung BDS unterstütze und von
einer behaupteten israelischen Apartheit
spreche. Da würde mich interessieren,
was sagt denn das BMI dazu, welch als
Ministerium sowohl die Dienst wie auch
Fachaufsicht über das BV inner hat, dass
der deutsche Inlandsgeheimdienst
erstmals seit über 80 Jahren eine
jüdische Organisation, die sich für
Friedener Ost einsetzt als extremistisch
bewertet.
Also über das, was im
Verfassungsschutzbericht hinaus steht,
äußern wir uns zu diesem Belangen nicht.
Gut, dann versuch's noch mal.
Innenminister Dop hat bei der
Vorstellung des Berichts am 10. Juni
erklärt, der Verfassungsschutz sein
unverzichtbarer Schutzwahl gegen
Demokratiefeinde aller Art gehe ich
richtig in der Annahme, dass der
deutsche Innenminister damit auch die
angesprochene jüdische Gruppierung als
Demokratiefeinde bezeichnet hat. Ich
bleibe bei dem, was ich gesagt habe. Sie
haben leider sehr wenig gesagt, aber
zumindest so eine kleine historische
Einordnung.
Gut.
Herr Jung,
ich ach so nee, genau. Letzte Reihe,
Entschuldigung, bitte. Genau. Noch ein
noch ein bei der Verteilung der
humanitären Hilfe. Moment, also jetzt so
Mikrofon war falsch geöffnet. Jetzt
bitte noch mal. Bei der Verteilung der
humanitären Hilfe gibt es immer wieder
Vorkommnisse. Erst heute gab es wieder
Berichte, dass israelisches äh Militär
auf äh die Bevölkerung von Gaza
geschossen hat. Wie wir berten Sie die
Ereignisse?
Ja. Ähm ich glaube auch Außenminister
Wadeful hatte sich letzte Woche beim
Besuch des israelischen Außenministers
Gideonar hierzu geäußert. Ähm es zeigt
natürlich ähm also erstmal sind diese
Vorfälle schockierend. Das sind
Menschen, die versuchen an
Nahrungsmittel zu gelangen und
werden dabei getötet. Deswegen ist es äh
wichtig, dass diese ähm Vorfälle
aufgeklärt werden. Wir haben auch
festgestellt ähm dass der Mechanismus,
den Israel dort vorgeschlagen hat, nicht
in ausreichendem Maße funktioniert. Ähm
deswegen hat ähm Israel unter anderem
auch konzidiert, dass es ähm ein
Nebeneinander braucht, dass es die VN
für die Verteilung von Hilzgütern auch
braucht. Das ist ähm der Mechanismus,
auf den wir setzen, denn ich hatte
gerade dazu ausgeführt, es gibt eben ein
sehr ähm sehr fähige und sehr ähm
ressourcenreiche Akteure dort ähm die
Expertise haben, um ähm Nahrungsmittel
ähm nach humanitären Standards ähm zu
verteilen. Wir haben darauf hingewiesen,
was wichtig ist bei der Verteilung
humanitärer Hilfe, nämlich äh die
Grundprinzipien von Menschlichkeit, von
Unparteiligkeit, von Neutralität und von
Unabhängigkeit.
Ähm und das sind ähm ja die Grundsätze,
die eigentlich bei der Verteilung
humanitärer Hilfe einzuhalten sind.
Ähm ja, die ähm die Hungersnot, die
dauert ja weiterhin an. Ähm
Friedrich Merärz, der Bundeskanzler hat
äh vor 10 Tagen äh Kritik geübt. Ähm
welche Konsequenzen
gibt es nach diesen Kritik? Ähm, es
wurden
letzte Woche hat wieder hat man gesagt,
dass weiterhin Waffen äh an Israel
ausgeliefert werden. Welche Konsequenzen
folgen aus dieser Kritik, die vor 10
Jahren getätigt wurde?
Also, sie haben recht, dass der
Bundeskanzler und auch die
Bundesregierung insgesamt ja immer
wieder auf die humanitäre Lage in Gasa
auch hingewiesen haben und auf allen
Kanälen, allen diplomatischen Kanälen
auch immer wieder eingefordert haben
bzw. ja, auch wirklich eindeutig drum äh
gebeten haben, ähm die humanitäre Lager
und insbesondere ähm die ähm die äh das
drohnen einer Hungersnot ähm im im
Gasastreifen wirklich äh zu verhindern.
Äh wir tun das auf allen Kanälen. Das
Außenministerium hat gerade auch auf die
Reise des Außenministers hingewiesen,
das auch ganz im Zeichen ähm äh dieses
Themas steht. Äh und das bleibt
weiterhin ein ganz klare Priorität ähm
unserer Politik auf allen, wie gesagt,
auf allen Kanälen, die uns da zur
Verfügung stehen.
Dann wechseln wir jetzt das Thema. Ich
habe eine Menge anderer Fragen. Fangen
wir mal an.
Herr Kubina hatte sich sehr früh
gemeldet. Beginnt dann
machen wir Moment. Kriegen das Mikrofon
aus der Übung. So, jetzt habe ich's dann
Herr Rinke danach. So, mit einer Frage
an die Herren Meer und Karl zum Thema
Übernahmekampf um die Kommerzbank.
Nach dem Finanzminister hat sich ja auch
der Kanzler jetzt ausdrücklich gegen
eine Übernahme durch die Unikredit
ausgesprochen und
für mich stellt sich die Frage, ob die
Bundesregierung mit dieser Intervention
vom Ziel abrückt, den Europäischen
Bankenmarkt zu konsolidieren und wenn
nicht, warum man es dann nicht einfach
den zuständigen Kartellbehörden
überlässt, diesen privatwirtschaftlichen
Vorgang zu managen.
Er beginnt, ich kann gerne anfangen.
Ähm, sie haben richtig drauf
hingewiesen. Ich nehme an, Sie spielen
auch an auf das ähm veröffentliche
Schreiben des Bundeskanzlers. Äh, genau.
Ähm, die Bundesregierung setzt auf die
Eigenständigkeit der Kommerzbank. Ähm,
ein Vorgehen, wie hier, dass der
Unikredit und das ist in dem Schreiben
auch deutlich geworden, ähm ist für die
Bundesregierung ähm in der Form nicht
akzeptabel. Ähm, das gilt insbesondere
deshalb, wenn es sich hier wie bei der
Kommerzbank um eine systemrelevante Bank
handelt. Ich glaube, dass sich der
Bundeskanzler in diese Richtung geäußert
hat, kann auch nicht ganz überraschen.
Wir hatten ja auch vor ein paar Wochen
schon mal darüber berichtet, dass es
hier zwischen Kanzler und Vizekanzler
auch ein abgestimmtes Vorgehen ähm gibt.
Unabhängig davon zu im zweiten Teil der
Frage bleibt natürlich ähm die
Verwirklichung einer Kapitalmarktunion
ähm ein ganz wichtiges Ziel äh für die
Bundesregierung. Ähm, das hat der
Bundeskanzler immer wieder deutlich
gemacht, ist auch Teil des
Koalitionsvertrags. Äh, insofern würden
wir die beiden Sachen ein Stück weit
voneinander trennen.
Genau. Der Bundeskanzler hat sich jetzt
genauso geäußert, wie der
Bundesfinanzminister das äh wenige Tage
nach seinem Amtsantritt getan hatte,
damals in enger Abstimmung mit dem
Bundeskanzler. Das hat der Chef
Regierungssprecher ja gerade gesagt. Wir
setzen ganz klar auf die
Eigenständigkeit der Kommerzbank, auf
eine starke Kommerzbank. Entsprechend
entwickeln sich auch die Zahlen gerade
ähm und äh sehen es als wichtig an, dass
diese systemrelevante Bank als solche
auch erhalten bleibt. Dafür setzt sich
die Bundesregierung ein und das steht
überhaupt nicht im Widerspruch dazu, die
Kapitalmarktunion auszubauen, zu
stärken. Ähm auch da brauchen wir
starke, systemrelevante Deutsche Banken
auf dem europäischen auf dem
europäischen Markt sozusagen. Dann einen
Zusatz noch. Ich würde gerne noch mal
auf das eigentlich zuständige
Bundeskartellamt zu sprechen kommen.
Die Aufseer haben ja sich diesen Vorgang
schon angeschaut und sind in einer sehr
entscheidenden Frage, nämlich der nach
der Finanzierung des Deutschen
Mittelstands zu dem Ergebnis gekommen,
dass
ein Zusammenschluss von Unikredit und
Kommerzbank im Grunde kein großes
Wettbewerbsproblem im Sinne einer
Wettbewerbsbarriere
darstellen würde. Da wird mich jetzt
interessieren, ob das BMF oder ob auch
den Bundespresseamt anderslautende
Erkenntnisse vorliegen, die eben im
Widerspruch zu den der Kartellwächter
stehen. Nein, kann nur für den für den
Bundeskanzler und für die
Bundesregierung sprechen und da waren
die Äußerungen, glaube ich, des
Bundeskanzler sehr eindeutig, die auch
als politische Äußerung zu verstehen
sind. Ähm und die stehen aus meiner
Sicht für sich. Aber sie argumentieren
ja mit der Mittelstandsfinanzierung
und das im Widerspruch zu den
Ausführungen des Bundeskartellamts. Ja,
aber das die Perspektiven sind ja
unterschiedliche. Wir sprechen hier
nicht fürs Bundeskartellamt, das ja in
seinen kartellrechtlichen Prüfungen,
soweit ich weiß, unabhängig ist, aber
das kann vielleicht das
Wirtschaftsministerium äh besser sagen,
sondern der Blick der Bundesregierung
ist ja kein allein kartellrechtlicher,
sondern ein politischer, ein
wirtschaftspolitischer. Und da müssen
wir ganz klar sagen, wir setzen auf
starke eigenständige Banken in
Deutschland, vor allen Dingen, wenn sie
Systemrelevanz haben. Wir schauen auch
auf das Wohl der Beschäftigten bei der
Kommerzbank im übrigen sind also auch
mit dem Betriebsrat im Kontakt. auch das
Schreiben des Bundeskanzlers ging ja an
den Betriebsratsvorsitzenden, wenn ich
es richtig weiß, auch der
Bundesfinanzminister hat mit dem
Betriebsrat gesprochen. Auch das sind
Fragen, die ja wichtig sind und das ist
äh nicht allein sozusagen ein
kartellrechtlicher Blick. Dafür sind
unabhängige Kartellbehörden zuständig.
Die Bundesregierung hat sousagen das
große Ganze äh was Finanzpolitik,
Wirtschaftspolitik angeht im Blick. Äh
und daher rührt unsere Position.
Zu diesem Thema habe ich jetzt noch
Fragen von Herrn Delfs und Herrn Rinke.
Dann wechseln wir wieder. Herr Delfs,
Herr Meer, der Kanzler hatte bei seinem
Treffen mit Ministerpräsident Meloni in
Rom vor kurzem äh gab es natürlich auch
eine Frage zu Unikredit und Kommerzbank
und da hat er im Grunde ist er der Frage
ausgewichen und hat bzw. hat gesagt ähm
da müssen man jetzt gar nicht zu sagen,
weil die Frage stelle sich ja momentan
gar nicht. Äh, also eine Übernahme sei
momentan gar nicht möglich. Können Sie
kurz sagen, was sich jetzt an der Lage
geändert hat, dass er sich dann doch so
eindeutig noch mal zu der Sache in
diesem Brief geäußert hat?
Der Brief ist ja datiert ähm auch von
Ende Mai, wenn ich richtig informiert äh
bin. Liegt also schon ein Stück weit
zurück. Wie gesagt, ich glaube die
Position des Bundeskanzlers in dieser
Frage, die kann eigentlich nicht
überraschen, weil sie sehr konsistent
sowohl in seiner Positionierung als auch
wie gesagt in der Positionierung des
Vizekanzlers der wir uns hier ähm
damals, ich glaube auch auf eine Frage
von Herrn Rinke vor einigen Wochen schon
mal angeschlossen haben. Insofern glaube
ich ist da nichts Neues oder
überraschendes ähm jetzt zuutage
gefördert worden. Kann ich noch eine
Nachfrage?
ist ja ein bisschen ungewöhnlich, dass
zum Brief dann am Ende auf LinkedIn
öffentlich gemacht wird. War das mit
Wissen und Genehmigung des
Bundeskanzlers erfolgt oder war er davon
selbst überrascht?
Also die Tatsache, dass dieser Brief
nicht auf den Kanälen der
Bundesregierung veröffentlicht wurde,
dem können Sie ja etwas entnehmen, aber
ja, der Bundeskanzler ist da ganz
entspannt.
Dann Herr Rinke.
Ja, ich wollte noch mal nachfragen nach
dem Punkt der Eigenständigkeit, die von
Ihnen beiden jetzt so betont wurde.
Eigenständigkeit
könnte ja auch dadurch bestehen, dass
Unikredit die Kommerzbank übernimmt,
aber den Sitz der Kommerzbank in
Deutschland lässt. Ursprünglich gab es
ja auch mal diese Überlegung. Deswegen
hätte ich ganz gerne gewusst, ob der
Kanzler und der Finanzminister mit so
einer Lösung einverstanden werden, dass
die Eigenständigkeit in Eigentümerschaft
von Unikredit gewahrt bleibt.
Herr Rinke, da gilt der alte Satz, dass
wir auf hypothetische Fragen hier keine
Antworten geben können, zumal wenn sie
für Kapitalmärkte relevant sind, dann
erst recht nicht. Also, das ist rein
hypothetisch, ein solches Szenario gibt
es aktuell nicht. Und nochmals, die
Position der Bundesregierung ist seit
wenigen Tagen nach dem Amtsantritt klar
und jetzt in dem Brief auch noch mal
deutlich geworden. Darf ich noch mal
nachfragen? Eine Frage und dann gehen
wir nach hinten. Kollegen, ich hätte
ganz gerne mal nachgefragt, ob
Deutschland eigentlich eine Bremse auf
dem Weg zur Kapitalmarktunion ist, weil
wenn 27 Länder jeweils behaupten, dass
ihre Banken systemrelevant sind, dann
kommen wir nicht zu dieser
Kapitalmarktunion.
In Deutschland treibt die
Kapitalmarktunion voran. Es geht hier um
einen bestimmten Einzelfall einer
systemrelevanten Bank. Ähm und das hat
keine Auswirkung auf die Entwicklung der
Kapitalmarktunion insgesamt. Ich will
das vielleicht, wenn ich darf für den
Bundeskanzler auch noch mal ergänzen. Er
hatte auch ähm am Rande der Verleihung
des deutschen Nationalpreises an die
Biontech Gründer in dieser Woche auch
noch mal unterstrichen, dass die
Ausgestaltung eines europäischen
Kapitalmarktsich besser werden muss. Er
sei fest entschlossen dazu, dies auch
voranzutreiben. Ähm und ich glaube das
unterstreicht auch noch mal, dass es
sowohl für den Finanzminister als auch
für den Kanzler eine hohe Priorität hat.
So, dann
Jung noch dazu. So, können Sie uns noch
mal kurz sagen, was Sie unter
Systemrelevanz verstehen?
K auch nachreichen.
Also, eine genaue wissenschaftliche
Definition reichen wir gerne nach. äh
systemrelevant sind Banken, die dann für
das Wirtschaftsgeschehen in Deutschland
insgesamt so zentral und so wichtig
sind, dass sie solche erhalten bleiben
sollten. Aber wie gesagt, eine äh genaue
Definition reichen wir gerne, ja?
Zentralen Unterhaltenswert ist ja
versteht ja jeder was anderes drunter
darum.
Danke.
Gut, dann gibt's noch Frage zu dem
Themenkomplex.
Das sehe ich jetzt nicht. Danzte hinter
Herrn Rinke. Ja, vielen Dank. Nico
Fechtner, DTS. Ähm, Frage zum
Böllerverbot ans BMI. Ihr Kollege Herr
Hamsen hatte letzte Woche gesagt, wenn
das Thema bei der Innenministerkonferenz
aufkommt, wird sich der Minister an der
Debatte beteiligen. Nun steht das Thema
Böllerverbot auf der Tagesordnung.
Können Sie uns denn jetzt sagen, wie da
die Position des Ministers ist? Ich
würde ungern den Gesprächen bei der
Innenministerkonferenz, die jetzt diese
Woche ansteht, vorgifen. Deswegen muss
ich da einfach um Geduld bitten. Die
Gespräche werden dann äh laufen zu den
Tagesordnungspunkten
und dann erst können wir uns dazu
äußern. Die Nachfrage würde ich dann
gerne an den Regierungssprecher äh
stellen. Hat der Bundeskanzler eine
Position zu einem möglichen
Böllerverbot? Ich habe den Aussagen des
Herr Ministeriums aktuell nichts
hinzuzufügen.
Gut, dann wechseln wir wieder das Thema,
bitte. Und dann gehen wir nach hinten,
bitte. Ja, sie sind beide.
Nee, nee, machen sie. Philip Men WDR,
eine Frage an Herrn Müller. Es geht um
den Personalaufwuchs bei der Bundeswehr.
Sie haben am Freitag dazu schon sehr
umfassend Stellung genommen.
Wesentlich dabei ist ja auch der Anteil
der Frauen bei der Bundeswehr, der liegt
bei 135%. Das Ziel ist 15%.
Wird seit Jahren nicht erreicht. Was
wollen Sie tun, damit die Bundeswehr
attraktiver als Arbeitgeber auch für
Frauen wird?
Also vorab Frauen sind in der Bundeswehr
eine Selbständlichkeit. Das ist nichts
Besonderes mehr.
Und ich glaube, ich kann das auch ein
bisschen bewerten, weil ich noch leider
alt genug bin, um das anders aus einer
anderen Zeit kommend vor 2001, wo das
nicht der Fall war. Und so haben wir
über die letzten 24 Jahre eine sehr gute
Entwicklung genommen, dass Frauen in
allen Laufbahn für alle Verwendungen und
vor in allen Ebenen vor allen Dingen
Stabsverwendung, Führungsverwendung in
den Einsätzen, in Kampfverbänden äh
tagtäglich alltäglich sind. Und ähm
wir haben von der Frau Gefreitin bis zur
Frau Ober General Oberstabsärztin, die
bei uns im im Ministerium in der
Abteilung leitet, also das die gesamte
Bandbreite verfügbar, aber sie haben
natürlich recht. Aktuell haben wir ca.
24800
Frauen in den Streitkräften, also nur in
der Bundeswehr, nicht im Gesamtanteil
Militär und sondern nur militärischen
Anteil. Und das sind, wie Sie gerade
sagen, fast ähm 14%. Im zivilen Anteil
haben wir ca. 39 % Frauen und sie haben
vollkommen recht, das ist nicht genug,
weil wie ich ja am Freitag dargestellt
habe, wir im Bereich Personal einen
enorm hohen Bedarf haben und gar nicht
auf Frauen verzichten können oder
wollen, weil sie integraler Bestandteil
der Streitkräfte sind, geschätzte
Anteile und deswegen müssen wir uns, wie
wir uns um alle Gruppen bemühen, eben
auch ganz besonders um Frauen bemühen,
um diesen Anteil zu erheben und unsere
Zielanteile liegt sogar bei 20%. Wir
haben es im Soldaten
Gleichstellungsgesetz von 2024
festgelegt und daran arbeiten wir und
daran müssen wir weiterarbeiten und es
hat im Grunde diese Arbeit hat im Grunde
zwei zwei Stränge. Die ein der eine
Strang ist, dass wir am Mindset
arbeiten, dass wir da, wo gläserne
Decken existieren und die existieren,
muss ich auch ganz klar sagen, äh dass
wir in diesem diesem Mindset arbeiten
und auch ganz klar dagegen vorgehen,
wenn wir so Vorbehalte feststellen bei
Einzelpersonen. Und die andere Weg ist
halt, dass wir aktive Maßnahmen greifen,
um eben Frauen gezielt in den
Streitkräften zu fördern, aber auch
dafür zu sorgen, dass sie zu uns kommen.
Förderung intern ist z.B., dass wir
Netzwerkveranstaltung für Frauen haben,
dass wir Monitoringprogramme äh Monitor
Mentoringprogramme
Mentoringprogramme haben, wo sie also an
andere Frauen, vielleicht schon im
höheren Dienstgrad einfach Kontakt
hergestellt wird und da gibt's also
Beratung über Erfahrung in den
Streitkräften und wir haben es zaten
Gleichstellungsgesetz angepasst äh vor
ca. bisschen mehr als einem Jahr und
natürlich im Bereich der
Personalgewinnung achten wir auch
darauf, dass wir gezielt auch die Frauen
ansprechen und darstellen, dass wir aus
diesen 1000 Berufsbildern eben eine
ganze Menge bieten können und die
aktuellen Zahlen, ich habe ja am Freitag
schon ein bisschen was gesagt zum
Personalzahlen, die geben uns machen uns
mindestens Mut. Also wir haben im Jahr
2024 hatten wir 140.000 1000 Bewerbungen
insgesamt knapp, also über ein Daumen
und davon waren 33% für gesamte
Bundeswehr Frauenanteil, was deutlich
über dem Anteil ist, wo die den wir die
Frauen aktuell haben. Im militärischen
Bereich liegen wir ca. 14%
2024 über den Bewerbungen von 2023.
Also, das macht Mut, aber Sie haben
vollkommen recht, da müssen wir weiter
rangehen. Eine Nachfrage, wenn ich darf.
Ähm, ein Problem ist ja auch im Bild der
Frauen, dass die Bundeswehr als
Arbeitgeber hat.
Ähm Sexismus im Bericht des
Werbeauftragten. Im aktuellen Bericht äh
ist von mehr als 300 Vorfällen von
Verstößen gegen sexuelle
Selbstbestimmung die Rede. Ähm was tun
sie dagegen, dass die Zahl geringer
wird?
Konsequenz,
ganz gnadenlose Konsequenz.
Ähm Verletzung, Rechte Dritter geht
überhaupt nicht und das betrifft neben
Extremismus und neben vielen vielen
anderen Fehlverhalten eben auch
sexualisiertes Fehlverhalten. Da haben
Sie vollkommen recht. Und sofern nur
Anhaltspunkte bekannt werden, dass so
ein Fehlverhalten vorliegt,
werden die Disziplinarvorgesetzen
entsprechende Schritte einleiten, werden
ermitteln und werden ja konsequent
handeln. dass unser Anspruch und ich
denke in den letzten 24 Jahren ist da
auch sehr sehr viel passiert, dass auch
die Truppe sensibel für dieses Thema
wird, dass Anzeichen
eher gemeldet werden und dass wir
deswegen auch äh diese Kriegen, diese
Einzelfälle kriegen, die immer noch
denken, dass sie sich fehlten dürfen.
Gut, dann dazu bitte. Ne, nicht
haben wir zu dem Thema noch Fragen, dann
gehen wir nach links mit und dann Herr
Rinke dazu. Ja, Erik Ruschim zum Thema
Aufrüstung der Bundeswehr. Teile der SPD
wollen einen Kurswechsel bei der
Aufrüstung Deutschlands und im Umgang
mit Moskau. Die aktuellen
Aufrüstungsziele seinen demnach
unbegründet. Wie ist die Position
vereinbar mit den Plänen von Kanzler
März, die Bundeswehr zur größten
konventionellen Armee Europas zu machen?
wird es da Kompromisse geben und ist
damit nicht einen Konflikt in der
Regierungskoalition
vorprogrammiert? Gerne Herrn Meer und
Herr Müll. Ja.
Ja. Grundsätzlich würde ich gerne dabei
bleiben, dass ich Äußerungen aus dem
parlamentarischen Raum oder im
politischen Raum ähm hier nicht
kommentiere für die Bundesregierung,
aber sie haben ja grundsätzlich nach der
Haltung der Bundesregierung auch
gefragt. Wir haben hier und auch Herr
Müller hat das getan und ich tue das
auch immer wieder, dass wir uns ja hier
nicht in einer Diskussion im luftleen
Raum befinden, wo sich die
Bundesregierung aus Spaß äh da
aufgemacht hat wirklich die
Streitkräfte, die Verteidigungsfähigkeit
unseres Landes zu stärken, sondern das
folgt einer völlig veränderten
Bedrohungslage, die wir in Deutschland
und Europa ähm sehen. Ähm und in diesem
Kontext ist sind sicherlich auch die
Äußerung des Bundeskanzlers, aber auch
die Pläne der Bundesregierung ähm unsere
Verteidigungsfähigkeit, auch unsere
Abschreckungsfähigkeit deutlich zu
stärken, damit ähm es hier in
Deutschland, Europa niemals Krieg geben
wird. Ja, das ist das Ziel ähm dieser
Bundesregierung und ähm alle Handlungen,
alle Maßnahmen, die da erfolgen werden
auch in den kommenden Monaten, alle
Entscheidungen, die dazu getroffen
werden, richten sich nach diesem Ziel.
Nachfrage, wie erkennen Sie sich die
unterschiedliche Wahrnehmung und auch
die unterschiedlichen Lösungsansätze
für die jetzt? innerhalb ich sehe
innerhalb der Bundesregierung dazu keine
unterschiedlichen Lösungsansätze,
sondern eine totale, also wirklich eine
klare Entschlossenheit hier so
vorzugehen. Ich habe auch schon mehrfach
über das große Finanzpaket hier
gesprochen, was ja auch mit großer
Mehrheit im Bundestag verabschiedet
wurde, was ja ein Stück weit auch die
finanziellen Voraussetzungen jetzt
schafft, dass wir deutlich stärker in
unsere Verteidigungsfähigkeit und auch
in unsere Abschreckungsfähigkeit
ähm investieren können. Ähm und ich
nehme die Bundesregierung da als sehr
sehr geschlossen war. Dann
wir haben noch Fragen zu dem Thema von
Herrn Rinke, von Herrn Fried und dann
wechseln wir auch. Ich schaue so ein
bisschen auf die Zeit, weil ich viele
Fragen noch sehe. Herr Rinke, nicht zu
dem Thema, aber ein neues. Dann Herr
Fried, aber zu dem Thema. Ich
hätte eine Lernfrage, ich weiß nicht,
Herr Müller, ob Sie mir das beantworten
können. Es gibt ja die Vereinbarung
zwischen der Bundesregierung, damals
Bundeskanzler Scholz und Joe Biden über
die Stationierung von Tomhagraketen. Die
wird jetzt auch in diesem Papier
abgelehnt. Können Sie uns mal auf den
Stand der Dinge bringen? Läuft das noch
oder ist es noch unklar, ob sich
Präsident Trump an diese Vereinbarung
hält? Wie wie sieht es da im Moment aus?
Also, wir auf unserer Ebene führen mit
den amerikanischen Partnern die äh
Verhandlungen, die Abstimmung dazu
unverändert fort und wir haben keinerle
Anzeichen, dass dieses dieses Projekt
nicht umgesetzt wird.
Gut, dann wechseln wir das Thema bitte.
Nee, sie sind dran. Ja, Entschuldigung,
ich habe sie Präsenz, sorry, auch wenn
ich mir vorstellen kann, wie Sie
möglicherweise Antworten. Der Spiegel
berichtet, dass ein neuer BND-Chef
gefunden wurde, Martin Jäger jetzt noch
als Botschafter in der Ukraine. Können
Sie dazu was sagen, wer Bruno Karl
nachfolgt? Können Sie mir Ihren Namen
noch sagen, weil ich sie nicht zuorden
kann, bitte. Ach so, Torben Ostermann,
AD Hauptstadtstudie. Ja, Herr Osermann,
ähm also grundsätzlich werden
Personalien im Kabinett besprochen und
bitte ich um Verständnis, dass wir uns
da äh dann zu äußern, wenn es eine
Entscheidung geben sollte. Nachfrage war
also heute kein Thema im Kabinett.
Glaub meine Worte stehen da für sich.
Dann bitte Herr Durf.
Herr Karil Jens Toru von der Deutschen
Welle, ich habe noch mal eine Frage zum
Thema Kumex Kumkum.
Äh Herr Klingball hat ja nach seiner
Ernennung zum Minister eigentlich
gesagt, dass er allen Formen von
Steuerinterziehung
verstärkt nachgehen will. Jetzt gibt's
ja da diese Verkürzung der Frist
Dokumente aufzubewahren, wo viele
Experten sagen, vor allen Dingen Komkum
Prozesse sind da wenig möglich. Wel
welchen Stellenwert hat das für Sie und
was erwarten Sie bei diesen ja berühmten
Prozessen über Komex und Kumkum und die
Verfahren, die da möglich sind?
jetzt. Okay. Ja, der
Bundesfinanzminister hat sich ja in der
vergangenen Woche geäußert, als er in
Hamburg die Zoll Jahrespressekonferenz
gemacht hat und ein deutlich
verschärftes Vorgehen gegen
Steuerbetrug, gegen Steuerhinterziehung,
gegen Geldwäsche, gegen
Finanzkriminalität insgesamt ähm
angekündigt und selbstverständlich
bereiten wir entsprechende Maßnahmen
jetzt vor. Konkret hat er einen
Gesetzentwurf angekündigt, mit dem wir
Schwarzarbeit effektiver bekämpfen
werden. Ist jetzt nicht der Aspekt, nach
dem Sie gefragt haben, aber äh wir
nehmen das äh gesamte Feld in den Blick
der Finanzkriminalität. Ähm und die
Bekämpfung des Steuerbetrugs,
Steuerterziehung hat da eine besonders
hohe Bedeutung. Auch hier prüfen wir im
Bundesfinanzministerium aktuell gerade
auch mit Bezug auf die Fristen, die Sie
genannt haben, ob dort Änderungen
erforderlich sind, weil das Ziel ganz
klar ist, dass alle nicht verjrten
Verfahren noch geführt werden können und
auch entsprechende Konsequenzen haben,
wenn sich dort Personen auf Kosten der
Allgemeinheit bereichert haben. gilt
insbesondere auch für KumKum und
Kumexgeschäfte, durch die ja ein
gewaltiger wirtschaftlicher Schaden für
die Allgemeinheit entstanden ist und
alle Verfahren, die da noch geführt
werden können rechtlich, ähm müssen auch
geführt werden und konsequent geführt
werden. Und deshalb, wie gesagt, läuft
aktuell die Überprüfung gerade auch mit
Blick auf Fristen, ob dort Änderungen
erforderlich sind, damit ähm diese
Verfahren eben effektiv von den
Finanzbehörden, aber auch von den
Strafverfolgungsbehörden
zu Ende gebracht werden können. Das
werden wir sicherlich in den kommenden
Wochen auch weiter konkretisieren.
Dazu Herr Jung, aber nur zu verständnis,
wenn Fristen jetzt zu kurz sind aus
Sicht der ähm Menschen, die es den zum
Kumx geht, dann ist es ja das Gegenteil
von einem verstärkten Vorgehen
gegen Steuerbetrug und sowas, ne? Doch,
wenn Verjährungsfristen zu kurz sind,
müssen sie möglicherweise länger sein
oder bestimmte Aufbewahrungsfristen,
damit Dokumente noch vorhanden sind,
damit Ermittlungen noch möglich sind.
Und insofern nehmen wir aktuell auch die
Frage der Fristen, aber auch jegliche
anderer Aspekte, die wichtig sind, um
diese insbesondere auch Kumkum
Kumxverfahren führen zu können und
effektiv führen zu können, nehmen die
aktuell in den Blick. Ja, aber sie
machen ja, jetzt geht es Ihnen um ein
verstärktes Vorgehen und jetzt sind die
Fristen zu kurz. Dementsprechend ist das
Gegenteil. Ich habe gesagt, das wird
aktuell geprüft und ich verstehe den
Widerspruch nicht, den Sie aufmachen. Es
kann, wenn die Prüfung zum Ergebnis
haben wird, das werden wir sehen, dass
bestimmte Fristen verlängert werden
sollten, damit entsprechende
Ermittlungen noch länger möglich sind.
Äh, dann werden wir solche Änderungen
vorschlagen, aber diese Prüfung läuft
eben aktuell gerade.
Dann wechseln wir das Thema. Ach so, da
haben wir noch Fragen dazu. Wie bitte?
Ja, dann gibt's dazu noch Fragen. Wer
Jessen, ja, sie haben uns eigentlich
auch schon notiert. Ähm, Herr Karl, es
ist bekannt, dass
Steuerhinterziehungsverfolgung
auch dadurch erschwert wird, dass es
Personalmangel bei Steuerverfandern
gibt. Es gibt ja Berechnungen, des
Steuerfahren da ein mehrfaches ihrer,
wenn man so will, Gehaltsumme
einspielen. Wie sehen die Pläne der
Bundesregierung aus? äh die Personallage
in der Steuerfahung signifikant zu
verbessern oder gibt es solche Pläne
nicht?
Auch die personelle Situation, was
Bundesbehörden angeht, insbesondere den
Zoll. Äh die FIU hat gestern ihren
Jahresbericht vorgestellt, z.B. da haben
Sie gesehen, dass die FIU wesentlich
schlagkräftiger geworden ist im Bereich
Finanzkriminalitätsbekämpfung,
aber auch beim Bundeszentralamt für
Steuern und anderen relevanten
Bundesbehörden nehmen wir in den Blick.
Ähm, was Finanzkriminalität insgesamt
angeht, hat da sicherlich auch das BKA
und andere Ermittlungsbehörden eine
Rolle, aber äh sozusagen die übliche
Steuerfahndung ist Sache der
Finanzbehörden der Länder. Da müssten
Sie sich dann mit Ihrer Frage zur
Personalausstattung an die jeweiligen
Landesfinanzministerien wenden.
Dann schließen wir das Thema ab jetzt,
wenn ich es richtig gesehen habe. Dann
ab ich fahre am Order am Zettel. Frau
Palzer hat zurückgezogen. Herr Rinke,
ihre Frage habe ich noch notiert. Ihre
Frage. Dann kommen wir durch. Und Herr
war weg. Gut,
Frau Aud
ist es offen. Nee, warum treffe ich es
nicht jetzt? Jetzt. Danke. Ich habe eine
Frage ans BMG und zwar wüsste ich gerne,
warum Sie den Bericht von Frau Shoff zur
ähm unter anderem Beschaffung von Masken
und so weiter während der Coronazeit
weiter unter Verschluss halten, was ja
ähm der Vermutung Nahrung gibt, dass in
dem Bericht weitere Fehler benannt
werden.
Okay, danke. Dann kann ich erstmal
vielleicht ein bisschen größer ausholen.
Also der Haushaltsausschuss hatte dem
das BMG im September 2024 aufgefordert,
ähm die Gründe für die über
Überbeschaffung von Schutzmasken
aufzuarbeiten, daraus Lehren für die
Zukunft zu ziehen und da zu dem
Haushaltsausschuss einen Bericht
vorzulegen. Äh in diesem Bericht sollte
die Bedarfsmittlung, die Pläne zur
Abgabe der Schutzmasken sowie auch und
da zitiere ich aus dem Maßgabebeschluss
Erkenntnisse der Arbeit von Frau Dr.
Suthoorf einfließen. Ähm einem solchen
Berichtswunsch kommt das BMG
selbstverständlich nach. Die Ministerin
hat sich auch gestern gegenüber der
Funke Medienengruppe dazu geäußert, um
das dann noch mal weiter einzuordnen.
Dieser Bericht in den Haushaltsausschuss
muss noch vorbereitet werden. Ähm unser
Anliegen ist so transparent wie möglich
über die Arbeitsergebnisse von Frau Dr.
Shof zu unterrichten. Aber die
Erkenntnisse betreffen Mitarbeitenden
des Ministeriums sowie laufende
Gerichtsprozesse. Deswegen können wir
die Arbeitsergebnisse nicht
veröffentlichen. Ähm und das war im
übrigen auch nie gefragt. Der
Haushaltsausschuss hatte nach einem
Bericht verlangt, indem die
Arbeitsergebnisse von Frau Dr. Suthof
einfließen. Den wird er bekommen. Das
hätte aber auch in der letzten
Legislatur passieren können. Das wird
also seinen Weg gehen. Und um das noch
mal kurz zu ergänzen, zunächst muss ich
auch der Haushaltschuss einigen, dass
der Berichtswunsch aufrechterhalten
bleibt. Wir stellen uns darauf ein, dass
das passieren wird. ähm wann genau und
wie das passieren wird, das bitte ich
aber erstmal abzuwarten. Das heißt, es
gibt ähm äh wird quasi ein geschwärzter,
es wird ein geschwärzten Teil dieses
Berichts geben oder nimmt ihr
Ministerium die Teil der Inhalte daraus
und wird sie weiter verarbeiten und dann
wird's einen neuen Bericht sozusagen
geben, der dem Haushaltsausschuss
vorgelegt wird, also nicht der
Originalbericht, ne? Wie ich eben auch
sagte, dass der Haus Haushaltsausschuss
hatte das BMG dazu aufgefordert, ähm die
Gründe für die Überbeschaffung von
Schutzmaßen aufzuarbeiten und Auslehrung
für die Zukunft zu ziehen. Äh und dann
dem Haushaltsausschuss einen Bericht
vorzulegen. Und Teil dieses Berichts
sind die Erkenntnisse der Arbeit von
Frau Dr. Sutov. Über diesen Bericht
reden wir und diesen Berichtswunsch,
wenn er dann kommt und aufrech erhalten
wird, kommt das BMG selbstverständlich
nach
zu diesem Thema. Ja, bitte. Also, das
heißt, für die Öffentlichkeit wird
nichts äh über diesen Bericht
veröffentlicht direkt, sondern nur für
diesen Haushaltsausschuss.
Ähm, das ist der aktuelle Status quo,
über den wir reden. Wir reden über ähm
die Aufforderung des
Haushaltsausschusses und dem kommen wir
dann nach, wenn es soweit ist und
passiert.
Dazu
bitte.
Ja, man kann ja Öffentlichkeit auch
proaktiv herstellen. Ähm, was wollen Sie
denn tun, um ähm ein derartiges, ich
nenn es jetzt mal Debakel, wie bei den
ähm Protokollen des RKI äh zu vermeiden?
Warum gehen Sie nicht proaktiv,
verantwortlich zum schutzbetroffener
Mitarbeiter oder erwähnter Mitarbeiter
um und sagen, wir gehen von uns aus mit
dem Bericht an die Öffentlichkeit
Öffentlichkeit. Ja, wie ich auch eben
schon sagte, der Bericht Berichter den
Haushaltsausschuss muss noch vorbereitet
werden. Das besteht nicht in dieser Form
ein Bericht. Ähm und in diesem Bericht
äh kommen die Erkenntnisse von Frau Dr.
Suthof rein und die werden ein
Haushaltsausschuss weitergegeben und das
ist der Weg, den wir gehen. Ja, das habe
ich schon verstanden. Deswegen habe ich
gefragt, warum gehen Sie nicht direkt
proaktiv mit dem Bericht an die
Öffentlichkeit, sondern nur an den
Haushaltsausschuss?
Ähm, wieder wir drehen uns jetzt zum
Kreis. Ich hab das eben schon gesagt und
ich kann nur wiederholen, was ich eben
schon gesagt habe. Frau Orde und Herr
Jung noch zu diesem Thema.
Über welchen Zeitrahmen sprechen wir
denn? Also, wann können kann man damit
rechnen, dass der von Ihnen dann neue
erarbeitete Bericht an den
Haushaltsausschuss
übergeben wird? Ähm ja, wie ich eben
sagte, zunächst äh muss sich der
Haushaltsausschuss einigen, dass der
Bericht so aufrechterhalten wird. Wir
gehen davon aus, dass das passieren
wird. Ähm und dann geht es den weiteren
Weg, aber ein Zeitpunkt, ein Zeitrahmen
kann ich ihn derzeit noch nicht nennen.
Reden wir denn über Wochen oder über
Monate? Wie gesagt, ein Zeitrahmen kann
ich in derzeit noch nicht nennen.
Jung, wie wenn wie wird die
Öffentlichkeit im Nachhinein dann
feststellen können, was Sie von Frau
Sutorf beiseite gelassen haben und was
sie in den Bricht gepackt haben,
weil das das könnte jetzt ja so schein,
dass sie alles kritische, was ihnen
nicht in Kram passt, einfach weglassen,
da dass der Öffentlichkeit vorenthalten
und alles, was ihnen passt, in den
Bericht packen. Äh, na, wie gesagt, es
gibt eine Aufforderung des
Haushaltsausschusses und alles, was der
Haushaltsausschuss von uns haben möchte,
wird auch geliefert, wenn die Forderung
aufrechterhalten wird und dort erfüllen
wir alle Fragen. War jetzt aber nicht
meine Frage.
Sie, Sie müssen ja Interesse daran
haben, dass Transparenz in der
Öffentlichkeit entsteht. Es wurde ja
auch Aufklärung versprochen. Das hört
sich jetzt genau gegenteilich an.
Wie ich schon gesagt habe, ähm wir
wollen die Arbeitsergebnisse so
transparent wie möglich ja eben
verfügbar machen und ansonsten habe ich
meine äußerung auch nichts hinzuzufügen.
Dann kommen wir zu den letzten vier
Wortmeldungen. Der Kollege rechts, dann
Herr Warg, Herr Jung, hatten Sie noch
ein anderes Thema? Gut, die vier haben
wir noch. Dann
ich weiß ja, deshalb bist du auch drauf.
Vier Wortmeldungen. 1 2 3 4. Dann
schauen wir, was da noch reinpasst.
So, bitte Wadimir auf deutsche Welle zu
Russland eine Frage an das Auswertigamt.
Da wurde gestern ein weitere
Regimeekritiker festgenommen. Ein
Jacopartei, der liberalen Jablak Partei.
Die Zahl der politischen Gefangenen in
Russland steuert auf 1000 zu. Wie
schätzen Sie die Lage in diesem Kontext
in Russlandteilen innenpolitisch?
Ja. Ähm, wir verurteilen die Verhaftung
von Lef Schlossberg aufs Schärfste. Ähm,
wir stellen fest, dass in Russland
ähm bewusst eine Atmosphäre der Angst
und der Isolation ähm geschaffen wird,
vor allem für kritische Stimmen. Ähm, es
wird versucht, jede Stimme, die sich für
ein demokratischeres und freieres
Russland einsetzt, ähm versucht wird zum
Schweigen zu bringen. Wir stellen auch
fest, dass Russland
politisches, vor allem kritisches,
politisches und zivilgesellschaftliches
Engagement kriminalisiert
und verfolgt. Immer mehr
Regierungsorganisationen
werden und das ist ein Prozess, der
zieht sich schon über Jahre hin
verboten.
kritische Journalistinnen und
Journalisten werden festgenommen,
unabhängige Medien wandern ins Ausland
ab, ähm werden verdrängt und ä seit dem
Beginn des russischen Angriffskriegs
gegen die Ukraine, glaube ich, haben
sich diese Tendenzen noch mal ähm
potenziert oder verschärft.
Ähm und es gibt eine ausgeweitete
Startverfolgung aus politischen Gründen
und all das ähm ist natürlich etwas, was
wir mit allergrößter Sorge verfolgen.
Ähm, wir haben Russland wiederholt
aufgefordert, alle politischen
Gefangenen freizulassen, unverzüglich
und bedingungslos. Und das tun wir auch
weiterhin. Dazu nutzen wir die
zugegebenermaßen wenigen ähm Kanäle, die
noch bestehen, ähm um das ähm auch der
russischen Seite klar und deutlich zu
machen. Ähm und ich würde an der an der
Stelle auch gerne sagen wollen, dass es
umso bewundernswerter ist, dass bereit
nicht alle Russinnen und Russen mit der
Politik eben ihrer Regierung
einverstanden sind und nach wie vor ähm
dagegen opponieren. Ähm wir bemühen uns,
wo es geht. ähm diese Kontakte zur
Zivilgesellschaft auch zu halten, ähm äh
die versuchte Isolation zu durchbrechen,
das wird zugegebenermaßen auch immer
schwieriger. Ähm es gibt im Exil eine
sehr breitgefächerte russische
Opposition, die sich für Veränderungen
in Russland einsetzt. Ähm ja und auch
mit diesen Vertreterinnen und Vertretern
sind wir im Austausch. Danke
Herr Rinke. Und danach Herr Wahweg.
Ja, danke schön. Ich habe eine Frage an
Frau Einhorn und zwar bezüglich der
amerikanisch-chinesischen Einigung über
Exportkontrollen. Und zwar hätte ich
ganz gerne gewusst, wie Sie diese
Verabredung einschätzen. Ist das aus
deutscher Sicht begrüßenswert oder
geradezu eine Gefahr, weil
möglicherweise Produkte wie seltene
Erden jetzt eher in die USA gehen und
nicht mehr nach Europa?
Also, wir haben wir haben die Meldung
ähm zur Einigung zwischen den USA und
China zur Kenntnis genommen. Ich kann
jetzt im Detail ähm nicht kommentieren,
kann aber sagen, dass natürlich
Handelskonflikte,
auch wenn sie die EU in dem Fall jetzt
nicht direkt betreffen, sondern wenn es
da um USA und China geht, sich insgesamt
natürlich äh negativ auf den Welthandel
ausüben und dann auch immer Einflüsse
haben, vor allem bei diesen zwei großen
Playern auf äh Deutschland und die EU.
Insofern begrüßen wir, wenn
Handelskonflikte gelöst werden und an
Lösung gearbeitet wird. Und in diesem
Sinne unterstützen wir auch die
EU-Kommission intensiv dabei in ihrem
Gespräch mit den USA und auch mit China
auch ähm die Handelskonflikte, die uns
konkret betreffen, aufzulösen und auch
dazu Einigung zu kommen. Aber jetzt zu
den Auswirkungen des chinesisch äh
amerikanischen Abkommens können Sie
jetzt nichts sagen. Das kann ich jetzt
im Detail nicht kommentieren.
Er war weg. Ähm Ausminister Wadepul hat
bei der letzten Fragestunde des
Bundestages am 4. Juni auf die Frage,
wieso das Versprechen der Kohlregierung
gegenüber der Sowjetunion keine Nahte
Osterweiterung vorzunehmen, gebrochen
wurde. Erklärt, dass es nie eine solche
entsprechende Aussage gegeben hätte.
Jetzt gibt es in der realen Welt neben
den ganzen dokumentierten Aussagen von
Genschon Baker die protokollierte
Erklärung des damaligen politischen
Direktors des Auswärtigen Amtes Jörg
Krobock vom 6. März 91, also nach der
sogenannten Wiedervereinigung, in der
erklärt, ich zitiere ganz kurz, wir
haben in den 2+4 Verhandlung ganz kurz 2
+4 Verhandlung deutlich gemacht, dass
wir die NATO nicht über die Elbe hinaus
ausdehnen. Wir können da Herr Polen und
den anderen keine NATOitgliedschaft
anbieten. Da würde mich interessieren,
ist dem Minister diese offizielle
Aussage eines damals der ranghöchsten
deutschen Diplomaten bekannt? Und wenn
ja, wieso bleibt er bei seiner
Behauptung, dass es diese Zusagen nie
gegeben hätte?
Also, ich glaube, ich habe an dieser
Stelle weder die Aussagen des Ministers
zu kommentieren, möchte ich auch nicht,
aber ich glaube die ähm Darstellung ähm,
dass es ähm bei der Natoost
Osterweiterung keine Frage Deutschlands
war, sondern eine Frage der Staaten, die
im Rahmen der Natosterweiterung genau
ähm diesen Schutz gesucht haben ähm in
einem Defensivbündnis ähm dass der ein
souveräne Entscheidung war und insofern
diese souveräne Entscheidung ähm auch
ähm dann im NATO Bündünnis eben
einstimmig ähm angenommen wurde und ich
glaube, das gilt nach wie vor.
Gut, aber meine Frage ging ja darum,
dass der amtierende deutschen
Außenminister
etwas in sehr absoluten Worten gegenüber
dem Bundestag formuliert hat, was so in
der Form einfach nicht haltbar ist. Es
gibt auch weitere Aussagen. Ich kenne ih
z.B. den damaligen Spitzendiplomaten
eine riesig machen ein riesiges Fasse
auf da
ja bloß wir sind jetzt in den letzten z
Minuten der Regierungspressekonferenz
also deshalb
her warwig sie liefern die
Interpretation ja schon mit insofern
würde ich es Ihnen überlassen das zu
interpretieren. Ähm wie gesagt die
Aussagen stehen für sich dürfen
weiterinpretieren und sie haben es ja
hier schon getan. Ähm wir teilen das
natürlich nicht.
Letzte Frage bitte. Ja, die Schuldenuhr
wird morgen 30 Jahre alt. Seit ihrer
Errichtung
ist die Verschuldung Deutschlands und
damit auch die Prok Kopfverschuldung
fast durchgängig gestiegen. Der
Vorsitzende des Bundes der Steuerzahl
daher das Verschuldungstempo zu drosseln
und auch dafür zu sorgen, dass Schulden
getilt werden. Jetzt meine Frage, also
er erfordert im Bundeshaushalt einen
Etat, wo Tilgung wirklich drinnen steht.
Wie steht die Bundesregierung zu der
Forderung? Gerne, Herr Meer und Herr KL.
Also die neue Bundesregierung wird am
24. Juni ihren ersten Bundeshaushalt für
2025 und die Eckwerte für 2026
beschließen und dann auch hier in der
Bundespressekonferenz vorstellen. Ende
Juli dann den Haushalt für 26. äh damit
verbunden ähm auch die Finanzplanung bis
2029 und dann äh werden Sie sehen, dass
das ähm sehr solide durchgerechnete
Haushalte sein werden und
selbstverständlich äh muss man auch
Zinslasten tragen. Es ist ganz klar, wo
die finanzpolitischen Prioritäten der
Bundesregierung liegen. Der der
Bundesfinanzminister beschrieben hat,
der Bundeskanzler beschrieben, es ein
Dreiklang aus massiven Investitionen, um
jetzt die Wirtschaft anzukurbeln und
Arbeitsplätze zu sichern, begleitet mit
Strukturreformen ähm als zweitem ganz
zentralem Punkt und einem strickten
Konsolidierungskurs im Kernhaushalt. Ähm
als dritten Punkt, das heißt ähm alle
Bundesministerien sind auch aufgefordert
in wichtigen Bereichen zu sparen. Auch
das wird sich im Haushalt wiederfinden.
Ähm und wie gesagt, dieser Haushalt wird
am 24. Juni im Kabinett beschlossen und
dann hier vorgestellt werden und äh
damit bekommen Sie dann sozusagen auch
die Antwort auf Ihre Frage.
Jetzt hatte ich von Ihnen noch eine
Frage hinten gesehen, die nehmen wir
dann, weil sie noch gar ja, war die noch
offen, weil Sie noch gar nicht dran
waren, nehmen wir die noch mit. Danke.
Ulrich Steinkul, DPA. Äh, Herr Meer,
eine ganz kurze Frage. Bleibt es
eigentlich dabei, dass das Treffen des
Bundeskanzlers mit den
Ministerpräsidentinnen
und Ministerpräsidenten nächste Woche am
Mittwoch nachgeholt wird,
am 18.
Genau. Ich kann grundsätzlich
bestätigen, dass es bald nachgeholt
wird. Für die genaue Terminplanung
müsste ich sie allerdings an den Vorsitz
der MPK verweisen. Ist ja doch sehr nah
liegend, dass es nächste Woche ist.
Okay, dann haben wir noch eine
Nachreichung von Herrn Karl, wenn ich es
richtig verstanden hat. Genau Herr
Junge, ich habe noch die Nachreichung
für Sie, wann Banken als system relevant
gelten. Das legt die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht
Barfin im Einvernehmen mit der
Bundesbank fest und ist im
Kreditwesengesetz
auch entsprechend geregelt. Die
Einstufung als Systemrelevant richtet
sich nach den Faktoren Größe der
jeweiligen Bank, wirtschaftliche
Bedeutung für den Europäischen
Wirtschaftsraum und die Bundesrepublik
Deutschland und grenzüberschreitende
Aktivitäten sowie Vernetztheit innerhalb
des Finanzsystems. Da gibt es Leitlinien
der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde
EBA zu beachten. Das heißt, es ist also
genau geregelt, wann Banken als
Systemrelevant eingestuft werden durch
die Barfin. Dann ähm legt die Barfin der
jeweiligen Bank auch entsprechende
Pflichten auf, einen sogenannten
Kapitalpuffer anzulegen, um Risiken äh
zu vermeiden. Und in Deutschland sind
aktuell 14 Banken als Systemrelevant
eingeordnet. Dann danken wir auch für
diesen Nachtrag, diese Informationen und
sind am Ende der
Regierungspressekonferenz. Vielen Dank
für diesen Besuch bei uns. Vielen Dank.
[Musik]
question
collecting
[Musik]
all my information
before I asking
[Musik]
lots of pictures.
[Musik]
for the
[Musik]
[Musik]
into
[Musik]
the question
andck
to the
anding
[Musik]