Liebe Kollegen, herzlich willkommen in
der Bundespressekonferenz zur
Regierungspressekonferenz am Freitag.
Und dazu begrüße ich ganz herzlich den
Regierungssprecher
Stefan Cornelius und die Sprecherinnen
und Sprecher der Ministerien. Und wie am
Freitag üblich, beginnen wir mit den
öffentlichen Termin des Kanzlers in den
nächsten Tagen. Herr Kanelus, bitte.
Ja, vielen Dank. Guten Tag von mir aus.
Äh auch eine schönen guten Tag. Und hier
sind die Termine. Die öffentlichen des
Bundeskanzlers in der kommenden Woche am
Montag, den 15. September wir der
Bundeskanzler um 18 Uhr an der Feier zur
Wiederherstellung der Synagoge
Reichenbachstraße
in München teilnehmen und er wird dort
auch einer Rede halten. Am Dienstag wird
der Bundeskanzler beim deutschen
Maschinenbaugipfel in Berlin um 9:30 Uhr
einer Rede halten. Der deutsche
Maschinenbaugipfel findet zum 15.
Malstadt und ist das wichtigste
Branchentreffen im Maschinen und
Anlagenbau. Die heimischen Unternehmen
im Maschinen und Anlagenbau sind
international führend und mit rund einer
Million Beschäftigten sind sie auch der
größte industrieller Arbeitgeber in
Deutschland. Das Treffen dient dem
Austausch zu aktuellen Themen unter
anderem künstliche Intelligenz,
Industriestandort Deutschland, Stärkung
der europäischen Wettbewerbsfähigkeit.
Es wird zu diesem Termin einen
Livestream geben.
Äh im Anschluss, da ist die Zeit noch
nicht ganz endgültig abgestimmt,
empfängt der Bundeskanzler den
polnischen Präsidenten Karol Nafrocki
im Bundeskanzlerabt. Imschließenden
Gespräch wir es natürlich um aktuelle
Entwicklungen gehen. Sie kennen das
Thema der russischen Thron über den
polnischen Luftraum. Darüber hinaus ist
die bilaterale Zusammenarbeit sowie
Fragen der internationalen
Sicherheitspolitik
äh voner Bedeutung und natürlich die
weitere Unterstützung der Ukraine. Am
Mittwo 17. September findet ab 9 Uhr die
Generaldebatte im deutschen Bundestag
zur zweiten und dritten Lesung des
Haushalts 25 statt. Beraten wird dort
der Einzelplan 04, also der ET von
Bundeskanzler und Bundeskanzleramt. Und
wie üblich wird Bundeskanzler März als
zweiter Redner das Wort ergreifen. Am
Mittwochabend nimmt Bundeskanzler März
an einem Rosahan Empfang anlässig des
75-jährigen Jubiläums des Zentralrats
der Juden in Deutschland im Jüdischen
Museum in Berlin teil. Äh, der
Bundeskanzler wird dort die Festrede
halten. Der Empfang findet auf Einladung
des Zentrals der Juden in Deutschland
statt. Der offizielle Teil beginnt um 18
Uhr
und am kommenden Donnerstag wird der
Bundeskanzler zu seinem Antrittsbesuch
nach Madrid reisen. Er wird am Abend von
Ministerpräsident Petro Sanchez
empfangen. Anschließend wird es
Gespräche geben über die bilaterale
Zusammenarbeit, besonders auch natürlich
um Fragen der Europapolitik und der
Sicherheitspolitik. Und das Ganze wird
natürlich auch von und mit einer
Pressekonferenz begleitet. Soweit die
Termine.
Danke schön. Gibt es Fragen zu einem der
genannten Termine?
Herr Meer,
Herr Cornelius, eine Frage zu dem Termin
mit dem polnischen Präsidenten. Ähm, der
hat ja im Vorfeld auch noch mal die
Position geäußert, dass
Reparationsforderung
äh für Scheden im Zweiten Weltkrieg ein
Thema sein soll. Ist der Kanzler darauf
eingestellt? Wie ist die deutsche
Position? Und ich denke, zu den
aktuellen Fragen her Vorsitzender, reden
wir später noch mal separat.
Äh, der Bundeskanzler hat diese Äußerung
zur Kenntnis genommen, die
Bundesregierung hat sie zur Kenntnis
genommen. Die Position der
Bundesregierung dazu ist unverändert.
Dann Herr Fechner,
vielen Dank. Nikchtner, DTS auch eine
Frage zu dem Termin mit dem polnischen
Präsidenten. War der Termin schon länger
geplant oder erst nach dem Drohenvorfall
jetzt?
Nein, der Termin ähm äh hat sich nach
der Wahl des Präsidenten ergeben. Er
kommt zu seinem Antrittsbesuch nach
Deutschland. Dieser Antrittsbesuch
findet auf der Ebene der Präsidenten
statt. Das heißt, der Gastgeber ist in
diesem Fall der Bundespräsident und der
polnische Präsident möchte aus diesem
anlasten Bundeskanzler auch einen Besuch
abstatten und das wurde so terminlich
arrangiert.
Weitere Fragen zu Termin?
Aber das war schon vor dem Zwischenfall.
Das ist nicht der Fall. Dann bleiben wir
sozusagen im Umfeld dieser Frage. Herr
Meer.
Ja, ich hätte eine Frage an das
Verteidigungsministerium. Herr Müllers,
es wurde ja gestern angekündigt, dass
die ähm das deutsche Engagement bei der
Luftraumüberwachung in Polen jetzt
verstärkt werden soll, auch mit
zusätzlichen Flugzeugen. Könnten Sie
sagen, wann das genau starten soll?
Das ist bereits umgesetzt. Also die
Lufthaufer hat gestern Abend schon die
Einsatzbereich hergestellt. Das heißt,
in Lage haben wir jetzt zwei Alarmrotten
stehen, die 247 dann den Auftrag
erfüllen und beide Alarmrotten sind auch
für den Auftrag oder für die
Auftragserfüllung im Rahmen dieses
Airpolcings über Polen befähigt. Ich
will noch mal sagen, dass das dieser
Beitrag ist ein Beitrag. Wir haben
weiterhin Luftbetankung
Luftbetankungsbeiträge, die wir
ebenfalls bereitstellen, um eben dieses
Airpolcing vor Ort zu unterstützen. Das
wir dann von dieser multinationalen ähm
Tankerflotte durchgeführt. Und ähm genau
das ist so und die Klammer rundrum sind
die anderen Einsätze, die wir an der die
wir an der Ostflanke haben, auch zum
Thema Luftverteidigung. Wir sind aktuell
in Rumänien mit Eurofighterkontingent.
Wir waren im letzten Jahr mit
Eurofighter Kontingent in ähm in
Lettland und haben ja erst vor kurzem
einen Kontingent in Polen direkt gehabt
in der Nähe von Warschau ein Flugplatz
für für ca. 4 Wochen. Äh wir verlegen
noch dieses Jahr ein mobiles Radarsystem
auch was normales, was wir 2024 schon
gemacht haben, weil wir seit 2004 das
Airpolcing speziell im Baltikum jetzt
aufgewalt auf die gesamte Ostflanke
unterstützen.
Vielleicht noch eine Nachfrage zu den
Kampfjets zur Kommandostruktur. Wer
entscheidet da, wann die Flugzeuge
aufsteigen und ob sie womöglich auch
feuern?
Ja, die QRA, die wir in Deutschland
stellen, übrigens haben wir noch eine in
Süddeutschland, das macht jedes Land
immer so, dass man überall gut hinkommt,
ähm werden in der NATO Kommandostruktur
geführt äh und dort gibt es entsprechend
Prozesse, die dann auf das Lagebild
zugreifen. Wir nennen das dann insgesamt
als System NATO Integrated Air
Misslefense, die NATO hat auch eine sehr
gute Website, wo das noch mal erklärt
ist. Äh dort laufen dann die Lagen die
die Lageinformation ein und dann über
den Kommandostrank wird dann bei der
NATO äh natürlich mit deutscher
Beteiligung aber auch dann der
Einsatzbefehl ausgelöst und die Männer
und Frauen, die das betrifft vor Ort
sind rund um die Uhr. Deswegen ist der
Beitrag, dass die gestern Abend schon
sofort bereit waren, gar nicht hoch
genug einzuschätzen. Die sind rund um
die Uhr in ihren Fliegerkombis vor Ort
und sind innerhalb von wenigen Minuten
in der Luft, wenn auf den Knopf gedrückt
wird.
Herr Jung,
Kolus, der US-Präsident hat das
Eindringen in den Bündnis Luftraum durch
russische Drohnen ähm als als möglichen
Fehler bezeichnet, dass es ein Versehen
gewesen sein könnte der Russen. Ist
kommt das für die Bundesregierung auch
in Frage?
Die Bundesregierung orientiert sich an
der Auswertung der NATO. Diese Analysen
laufen nach wie vor weiter. Die
Zwischenstände kennen Sie. Ähm, die
Bundesregierung die NATO haben momentan
keine Zweifel an der Herkunft der NATO
Herkunft der Drohnen nämlich aus
Russland. Die Herkunft der NATO ist
historisch belegt und unbestritten. Ähm
und äh insofern ähm äh glaube ich, dass
auch die Zahl der Drohnen Auskunft
darüber gibt, dass es äh sich nicht um
eine zufällige Verirrung einzelner
Flugkörper handelt.
Wie wie wie finden Sie denn die
Einlassung des USP-präsidenten dazu?
Urteil die Häuserung des Passenden
nicht.
Herr Kollege,
ja, der Vorsitzende des
Verteidigungsausschusses ähm hat heute
gefordert, unter anderem im Spiegel und
im Weserkourier äh dass man künftig äh
auch daran denken sollte drohnen schon
über ukrainischem Luftraum abzuschießen,
sofern sie sich äh dem polnischen
Luftraum und damit den NATO Luftraum
nähern. Wie steht die Bundesregierung
dazu?
Die ähm Einsatz äh äh Richtlinien für
die NATO und für die Abwehr von ähm
feindlichen Drohnen ins NATOgebiet sind
bekannt. Sie werden äh von der
Bundesregierung geteilt äh und von den
anderen Bündespartnern. über diese ähm
Einsatz ähm Richtlinien hinaus gibt es
keine weiteren äh Handlungsoptionen.
Frau Buckenmeier,
ähm auch konkret zu diesen Thronen äh
ans Verteidigungsministerium.
Äh gestern hatte der bisherige
Heresinspekteur Mais gesagt, dass äh
dass die Abwehr von Drohnen eine der
größten Schwächen äh der Deutsch
Deutschlands wäre. Mm reagiert die
Bundeswehr jetzt darauf? Was ist da
geplant in Zukunft?
Die Systemfeld ähm muss man im Grunde
zwei geteilt betrachten. Zum einen haben
wir die Abwehr von militärischer
Bedrohung, sag mal Großdrohnen, wie wir
sie aktuell auch in der Lage in Polen
gesehen haben. Hier wäre die Bundeswehr
zuständig im Rahmen der Daueraufgabe
Sicherheit im Luftraum, die wir z.B.
natürlich die Alarmrotten auch über
Deutschland erfüllen oder bei, ich sag
mal, bei der Eskalation auch mit der
Bodengebundenen Luftverteidigung. Äh
dort, also das ist eine Themenbereich,
dort investieren wir durch ähm neu
Luftfahrzeuge, durch bodngebundene
Luftverteidigung, z.B. das IRST SLM
System haben wir im letzten Jahr zum
erste empfangen für die Bundeswehr.
Weitere fünf Währen folgen. Wir
investieren wie z.B. für diese Woche mit
dem Kauf neuer Patrad Lenkflugkörper und
ähm also wir stärken die bodengebundene
Luftverteidigung. Das ist eine
Themenfeld. Das andere Themenfeld, das
haben wir schon öfter diskutiert, ist
das Themenfeld Drohnen eher im Bereich
hybride Bedrohungen, Aussphung
Ausspehung. Ähm und ähm äh dort ist
richtig, dass wir für nahen
Nächstbereichsschutz nach der nachdem
wir die äh Heresflugabwehr ähm im Rahmen
der, sag mal Friedensdividende minimiert
haben, ähm wollen wir das wieder
aufbauen. Hierfür wurde eine Erst
Beschaffung für Systeme für den
Nahächsbereichsschutz ausgelöst.
Aufgrund der Industriekapazitätten
werden wir hierauf noch warten müssen.
Äh ihres Systeme sind dafür auch
geeignet im im kleineren Maßstab. Also,
da werden wir auch aufwachsen und ähm
ich glaube, es ist kein Geheimnis, dass
wir jetzt für die zweite Jahreshälfte
bzw. fürs Jahr 2026 noch an weiteren
Stückzahlergänzungen für die
Streitkräfte arbeiten, um auch den Nah
und nächstbereitschutz zu stärken und
das wird in nicht unerheblichen Umfang
erfolgen. Ähm, richtig ist, dass in
diesem Themenfeld noch Handlungsbedarf
ist. Wir haben im kleineren Bereich
Netzwerker Drohnen, ähm
elektromagnetische Störmaßnahmen,
Raderaufklärungssysteme für sensibel
Standorte. haben wir schon in den
letzten 10 Monaten eine erhebliche
Entwicklung gemacht und dort auch unsere
eigenen Schutzmaßnahmen wirklich
verstärkt. Ähm für noch mal aber für den
für den Bereich auch was diese Kleinstr
Industriespionage z.B. oder generell
Spionage in der Fläche ähm hat die
Bundeswehr in diesem Höhenband auch
nicht die Befugnis äh und die ähm die
die Wirkungshohrheit, sondern das wird
dann eher bei den Landessicherheit
Landes ähm Sicherheitsbehörden unter der
Federführung BMI liegen. So noch mal für
die generelle Aufteilung und was in den
jeweiligen Themenbereichen zu betrachten
ist.
Eine kurze Nachfrage ähm von welchem
Zeithorizont gehen Sie da aus, wenn Sie
sagen, wir haben Nachholbedarf?
Also, wir haben äh wie gesagt für das
Thema SLM, für diese, ich sag mal,
Luftverteiligungssysteme mittlere
Reichweite haben wir jetzt eins erhalten
und den nächsten, soweit ich weiß,
nächsten zwei Jahren werden die weiteren
Systeme zulaufen. Ähm, für das Thema Nah
und Nächstbereichsschutz haben wir
bereits ein Nachweismuster des
sogenannten Skyranger Systems erhalten.
Insgam 19 bestellt und die 19 wer
natürlich nicht reichen, um die
Fähigkeiten oder die
Fähigkeitsdarstellung für diesen Bereich
zu gewährleisten. Und deswegen habe ich
gesagt, werden wir auf jeden Fall im
Bereich Nah und Nächstbereichsschutz
hier weitere Beschaffung auslösen und
dann wird es maßgeblich von den
Industriekapazitäten abhängen, in
welchen Jahrescheiben diese Zuläufe
sind. Sie wissen, wir haben das Ziel bis
2029 spätestens bis dahin die
Verteidigungsfähigkeit auch in diesem
Bereich sicherzustellen. Das wird in
erheblichen Maße auch gelingen, auch im
Bereich Luftverteidigung. Ähm, aber ob
jetzt alle Systeme bisan zugelaufen
sind, ist noch nicht kann man erst
sehen, wenn die Industrie entsprechende
Kapazitäten aufzeigt. Aber es passiert
einiges in diesem Bereich. Es gibt auch
z.B. die Beschaffung eines
Flugabwehrraketenpanzers. Al ist dann
noch mal so ein Zwischenelement zwischen
einen Kanonenpanzer und zwischen der
mittleren Luftverteidigung gibt's noch
ein System mit kleineren Raketen, sage
ich mal, vereinfacht. Auch das ist
ausgelöst und das wird über den nächsten
Jahres Jahrescheiben dann auch ähm die
Bundeswehr erreichen.
Herr Tura,
Herr Müller, in dem gleichen Bereich
noch noch eine Frage. Es gab gestern
Meldung, dass von den 19 dann
abgeschossenen Drohnen fünf
sozusagen auf der Flugbahn Richtung
NATOstützpunkten gewesen sein. Kann man
das in irgendeiner Form bestätigen oder
was ist ihre Antwort darauf? Ich habe
mich am Mittwoch schon geäußert, dass
wir zu Flugbahnen, zu Orten und Zeiten
uns nicht äußern, weil das eingestufte
Informationen sind.
Und noch noch eine Nachfrage, Herr
Cornelius, stimmt es, dass im Rahmen
eines möglichen weiteren Sanktionspakets
jetzt nach diesem Drohnenvorfall auch
Übere Einschränkung bei Schengenvisa für
russische Staatsbürger nachgedacht wird
oder heizlas, dass das es dann so gut
wie keine Schengen Visa mehr gibt für
Russen.
Über das 19. Sanktionspaket wird
momentan verhandelt. Es ist in der
Vorbereitung ähm da kursieren sehr viele
Ideen. Manche sind richtig, manche sind
falsch und ich würde ähm auch den
Prozess abwarten, eher ich das
bestätigen kann oder dementtieren kann.
Herr Jessen,
ja, jetzt äh Lernfrage Herr Müller, die
jetzt verdoppelte Zahl der Flugzeuge in
Alarmrotten in Rostocklage. Ähm, von wo
wurden die, vielleicht habe ich es
überhört, von wo wurden die abgezogen
oder waren diese Maschinen sowieso schon
dort stationiert?
Die Maschinen werden nicht abgezogen.
Die Maschinen stehen normalerweise auf
unseren unseren Standorten der
taktischen Luftwaffengeschwader. Lage
ist so ein Standort, hat also ein
eigenes. Ähm, soweit ich weiß, werden
erfolgt so ein bisschen Sharing mit
einem Luftwaffengeschwader, was äh im im
im Bereich Norddeutschland, also
Nordwestdeutschland stationiert ist. Das
ist Geschwader in in Witmund. Das heißt,
die die sind normalerweise dann
eingeplant für Übungs
Ausbildungsbetrieb, um sich normal fit
zu halten und die werden jetzt umdeklari
und stehen jetzt dort in der 247
Dauerbereitschaft.
Ähm diese neueatzbreiten deutschen
Flugzeuge äh ersetzen die ähm
Alarmrotten anderer Naterstaaten, also
z.B. der Niederländer, die waren ja äh
beim Abschuss der Drohnen beteiligt oder
ist das zusätzlich?
Nach meiner Kenntnis nach ist das
zusätzlich. Andere Nationen haben auch
sich bereit erklärt, zusätzliche Hilfe
oder nicht Hilfe Unterstützung
bereitzustellen, wie z.B. Frankreich und
äh die NATO steht da geschlossen und
unterstützt jetzt besonders aufgrund der
Lage mit weiteren Fähigkeiten, die jetzt
eingebracht werden.
Danke, Herr Fechner.
jetzt nicht ganz ähm Polen und Russland,
aber ähm ich hätte eine Frage ans
Verteidigungsministerium zur heutigen
Militärübung in Belarus, ob
passt ja ungefähr
ob die Bundeswehr wegen dieser Übung
jetzt in erhöhter Alarmbereitschaft ist.
Wir haben uns zu der Übung gesap, die
wahrscheinlich meinen, schon hier auch
äh häufig geäußert. Der
Generalinspekteur war vor war vor zwei
Wochen hier an der BPK desbezüglich.
Ähm, wir beobachten sehr genau zusammen
mit dem Bündnis, zusammen mit unseren
Partnern, was dort passiert. Man hat
natürlich ein Lagebild über die
Luftlage, über die Landlage, über die
Seelage und man äh wird das ganz genau
beobachten und Lagerabhängig werden
immer Maßnahmen getroffen, um das eigene
Personal vor Ort zu schützen und um
gewappnet zu sein, will ich mal so
bezeichnen. Aber ich sag ganz klar, äh
die Übung Quadriga 25 ähm die ja
parallel stattfindet mit
Überschneidungen, ich habe es glaube ich
am Mittwoch schon gesagt, ist nicht eine
Reaktion auf diese Übung, ist eine reine
Defensivübung. Wir üben dort die
Verteidigung des Bündnisses,
größtenteils mit Verlegeranteilen äh in
ins Baltikum rein und äh die Übung ist
nicht gegen jemand gerichtet, sondern
für uns, um unsere Fähigkeiten zu beüben
und um uns im Partnerkreis, im
Verbündeten Kreis, im allierten Kreis äh
zu beüben.
Hat sich denn jetzt durch den
Drohenvorfall die Einschätzung dieser
Übung noch einmal geändert?
Ja, dass es wichtig ist, dass wir
trainieren, dass wir einsatzbereit sind
und den Zweiklang der NATO Abschreckung
und Verteidigung ständig aufrecht
behalten.
Nächste Frage, Kollege.
Ja, Alexander Wenzel, Nachrichtenagentur
AFP. Ähm, die Drohen über Polen zeigen
ja, dass Russland immer angriffslustiger
ist, nicht nur in der Ukraine, sondern
auch gegenüber NATOStaaten. Äh, wie will
die Bundesregierung dem entgegentreten
oder was sind da die Pläne? Frage an
Herr Cornelius.
Den ersten Teil ihrer Frage ist eine
Wertung, die ich nicht teilen möchte,
weder abwertend noch bestärkend. Also,
das ist ihre Bewertung. Äh die
Bundesregierung hat ja klar gemacht,
dass die Verteidigungsfähigkeit
Deutschlands und des Bündnisses ihre
oberste Priorität ist in der Außen und
Sicherheitspolitik. Sie haben in den
letzten Wochen und Monate vielfältige
Maßnahmen gesehen, vor allem auch in der
Budgettierung, aber auch ähm in äh
strukturellen Entscheidungen überm
Wpflichtgesetz, dass die Bundesregierung
die Verteidigungsfähigkeit Deutschlands
zu ihrem zentralen Aufgabengebiet
gemacht hat. Ähm, wir nehmen äh die sich
zuspitzende Sicherheitslage sehr ernst,
äh aber begegnen ja auch mit einer sehr
ähm entschlossenen
ähm Gelassenheit, weil äh
Verteidigungsfähigkeit,
Abschreckungsfähigkeit sind den Grund äh
Ausstattungen einer Demokratie gehören,
eines Staates gehören, die der auf seine
Freiheiten achtet. Und das wird dieses
Land tun äh eben im Verbund mit den
Bündnispartnern. Und sie haben ja an den
vielfäligen Aktivitäten der zuständigen
Ministerien, Verteidungsministerium,
Außenministerium und natürlich der ähm
Außenpolitik des Bundeskanzlers gesehen,
äh welche Bedeutung das Thema reinnimmt.
Dann habe ich Herrn Meer noch mal auf
meiner Liste. Herr Cornelius, Sie hatten
gestern ja die Reaktion der
Bundesregierung mitgeteilt auf diese
Luftraumverletzung und da auch den Satz
geschrieben, die Bundesregierung werde
ihre Unterstützung für die Ukraine
intensivieren. Ist das ganz allgemein
auf den politischen Prozess bezogen oder
können Sie sagen, welche konkreten
militärischen finanziellen Projekte da
womöglich im Blick stehen?
Sie wissen, dass die Unterstützung ja
ein fortlaufender Prozess ist. Auch
momentan wird darin weiter gearbeitet.
Es werden immer neue
Unterstützungsmaßnahmen nötig werden. Äh
die Fachabene arbeitet daran, auch zum
Teil vor Ort in der Ukraine momentan.
Wir erleben, dass äh die Vorbereitung
zum 19. Sanktionspaket all das sind
Maßnahmen, um die Ukraine weiterhin zu
unterstützen.
Das heißt aber auch z.B. Rüstungsgüter
stehen weiter im Blick.
Rüstungsgüter stehen stets weiter im
Zentrum. Ja, die Ukraine bedarf einer
ständigen Unterstützung. Deutschland ist
in Europa die wichtigste
Unterstützungsnation mit einem äh
beträchtlichen Betrag, der da äh fließt.
Und äh das Ziel muss sein, eben die
Ukraine so abwehrfähig zu machen, dass
eine Fortsetzung des Krieges ähm auch
aus russischer Sicht äh keinen Sinn
ergibt und das letztendlich äh
Verhandlungs äh Bereitschaft erkennbar
wird, um diesen Krieg zu einem Ende
entgegenzuführen.
Herr Jung,
eine kurze Verständnisfrage Cornel ist
gegenfalls Herr Herr Müller zu der
Mitteilung, dass der deutsche Beitrag
zum Schutz des polnischen Luftraums
verlängerten ausgebaut wird. Da war
interessant, dass Sie geschrieben haben,
dass die Bundesregierung das entschieden
hat und nicht das
Verteidigungsministerium alleine. Warum?
Das sind Entscheidungen, die in
Absprache der Bundesregierung, also des
Bundeskanzlers mit den Fachministerien
getroffen werden. Das
Verteidigungsministerium ist das
Ministerium, dass die Umsetzung unter
der eigenen Federführung dann wahrnimmt.
Danke.
Ich hätte noch eine Ergänzung, wenn ich
darf, zu Ihrer Frage bezüglich der
Luftverteidigungskapazitäten.
Ähm wichtig ist auch noch mal zu
betrachten, dass wir in den letzten
beiden Jahren auch Zuläufe, die wir für
uns, für die Bundeswehr geplant hatten,
z.B. für IRS T-System umgeleitet haben
in die Unterstützung der Ukraine. Äh wir
haben Patrick abgegeben, das wissen Sie
äh nicht unerheblich. Aktuell wissen Sie
auch läuft ja gerade die Bereitstellung
von zwei weiteren Systemen. Das haben
wir Anfang August angekündigt. Äh IRST,
wie gesagt, wurde direkt von der
Industrie Comitele und äh
Lenkflugkörper, also Munition für die
Systeme auch in der nicht unerheblichen
Maßstab. Das gilt noch vielleicht noch
mal fürs Gesamtbild noch mal zu
ergänzen. Danke schön,
Herr Kollegin. Noch mal.
Ja, noch mal eine Frage an Herrn Müller.
Ähm, die der polnische Ministerpräsident
Donald Tüsk hat gestern gesagt, dass die
russisch belarussische Militärübung
Sabbat
dass dabei auch eine Besetzung des
Sualki Korridors geübt werden könnte.
Ähm, seiner Erkenntnis nach. Das war
hier bei der Pressekonferenz des
Generalinspekteurs vor, ich glaube,
anderthalb Wochen, zwei Wochen äh kein
Thema. Haben Sie diese Erkenntnisse
auch?
Ich tue mich immer schwer damit mit
eingestuften Erkenntnissen, die unsere
Lagebewertung
äh an die Öffentlichkeit zu gehen. Wenn
es hier nicht Gesprächsthema war bei der
BPK, dann hat es auch guten Grund. Nicht
alles, was wir denken, was unsere
Analysten sehen oder im Bündnis
gegebenenfall sehen, muss dann
thematisiert werden. Ähm natürlich äh
wird Russland wird Belarus gewisse
Ziele, gewisse Übungsziele verfolgen und
äh das Bündnis wird sehr genau rauf
gucken, was dort genau wie passiert.
Wiederholen noch mal, wir üben nicht
dagegen, wir üben für uns und haben auch
keinen Interesse an jeglicher
Eskalation.
Ja, aber in diesem Fall üben ja nicht
sie. in diesem Fall üben russische und
belarussische Truppen und zwar die
Besetzung äh von polnischem äh Gebiet äh
zwischen äh Belarus und Kaliningrad äh
der Exklave. Äh insofern teilen Sie die
Einschätzung äh des polnischen
Ministerpräsidenten.
Den polnischen Ministerpräsidenten habe
ich nicht zu kommentieren und alles
weitere habe ich gesagt.
Letzte Frage zu diesem Thema, Herr
Rusch.
Ja, Erikuschimler.
Es gab ja unterschiedliche
Informationen. Zur Herkunft der Drohnen
ist jetzt für Sie zweifelsfrei geklärt,
dass das russische Drohnen waren, die 19
Drohnen in Polen. Und gibt es
Erkenntnisse zum Statort, also wo diese
Drohnen letztendlich gestartet sind oder
gestartet worden soll?
Beide Fragen wurden heute schon
beantwortet. Zur ersten Frage hat sich
gerade Regierungssprecher geäußert und
zur zweiten Frage habe ich ausgeführt,
dass wir uns zu Details, die wir oder
unsere Partner im Lagebild sehen, nicht
öffentlich äußern.
Dann gibt es äh Fragen zu anderen
Themen.
Junk.
Ja, Frau zum Thema Gaza. Die Airdrops
sind ja vorbei von Deutschland. Kommt
dann aus Sicht der Bundesregung aktuell
genug Hilfslieferung in den
Gasastreifen? Welche Erkenntnisse haben
Sie, wie viele da überhaupt aktuell
reinkommen? Ich kann ihn hier keine
Aung jetzt
ich kann ihn hier aus dem Stegreif keine
ähm aktuellen Zahlen nennen. Wenn ich
das kann, reicht das gerne nach.
Ähm, wir haben immer gesagt, äh, dass
die Airdrops eine zusätzliche
Möglichkeit und Maßnahme sind, aber das
nichts den Landweg ersetzt und äh das
generell viel zu wenig reinkommt, wissen
Sie und das ist stehende auch Haltung
der Bundesregierung und vor allem ist
Haltung der Bundesregierung, dass wir
anmahnen auf allen Kanälen, die wir
haben, dass viel mehr reinkommt.
Ein
anderes Thema beim Gaza Krieg ist jetzt,
dass die Israelis angefangen haben,
Hochhäuser zu zerstören.
Premierminister sprach von 50 Türmen des
Terrors, werden wahrscheinlich auch die
Videos gesehen haben. Wie bewerten Sie
denn diese neue äh Kriegsführung der
Israelis?
Herr Jung, wir haben immer gesagt, dass
wir ähm
einen sofortigen Waffenstillstand,
Geiseldeal, ein Ende dieser
Kampfhandlung benötigen, damit es eine
Lösung für diese dramatische Lage und
den Konflikt gibt. Und dazu gehört
natürlich auch, dass entsprechende, dass
wir entsprechende äh Konfliktführung äh
wie sie stattfindet, beobachten und sehr
sehr kritisch sehen. Und das ist ih
nicht sehen bekannt, ist auch
ehrlicherweise nichts Neues. Sie
stehende Haltung der Bundesregierung.
Herr Tofik Nier
oder ich zwei Fragen zum äußeren des
israelischen Ministerpräsidenten. Er hat
heute noch mal gesagt, dass es keinen
präsidentischen Staat geben wird und er
hat gestern auch äh Qatar gedroht mit
einem erneuten Angriff. Die eine
Stellungnahme dazu.
Zu beiden Äußerungen äh oder zu beiden
Sachverhalten hat die Bundesregierung
sich mehrfach geäußert. Ähm äh sie hat
den Angriff auf äh der das Gebäude in
Qatar verurteilt und äh die
Bundesregierung äh hat sich keinen
Anlass an ihrer Position zur zwei
Staaten Lösung zu rütteln.
Sind diese Drohung, die er wieder
geäußert hast, für die für die
Bundesregierung akzeptabel, Herr Knil,
ich habe mich geäußert und die Bewertung
in der Skalierung, die Sie gerne
vornehmen möchten, überlasse ich dann
bein.
Ähm äh die niederländische Regierung
hatte die Einreise von zwei israelischen
Ministern Modri und Bengwir ins Land
verboten und angekündigt diese auch ein
schängender Informationssystem
ähm Europäischer Sicherheitsbehörden als
unerwiete Ausländer äh zu registrieren.
Spanien hat das auch kürzlich
angekündigt. Da wollte ich erstmal
fragen, ob die Bundesregierung
bestätigen kann, dass diese beiden
Minister auf der europäischen
Sanktionsliste stehen. Und weiterhin
würde es würde mich interessieren, wenn
diese Minister auf dieser Sanktionsliste
stehen oder gelistet sind, würde
deutsche Regierung auch die Einreise
nach Deutschland verweigern?
Weiß nicht, ob wir dazu ein Sachverlass
ein BMI haben. Ich kann nur sagen, dass
äh Sie die Position der Bundesregierung
zur Sanktionierung dieser beiden
Politiker kennen. Äh, die
Bundesregierung hat sich diesen
Forderung bisher nicht angeschlossen und
ähm äh über die ähm über die äh wie
Sachverhalt anderer Länder kann ich
Ihnen keine Ausruft geben. Also, ich
kann ergänzen, dass wir die Entscheidung
der Niederlande zur Kenntnis genommen
haben, aber eine Einreise steht derzeit
nicht zur Debatte und äh dazu würden wir
dann auch nicht weiter jetzt zum
jetzigen Zeitpunkt verhalten.
Also stehen die List Minister auf der
Sanktionsliste?
Auf der EU-Sanktionsliste?
Genau.
Das kann ich Ihnen jetzt nicht mit
Sicherheit beantworten. Äh, das müsste
ich nachreichen bzw. müsste die EU
natürlich beantworten.
Herr Fechtner,
jetzt äh vielen Dank. Meine Frage
richtet sich ans AA: Laut
Medienberichten soll ein deutscher
Staatsbürger in einer israelischen
Scharfschützeneinheit Zivilisten
erschossen haben. Hat die
Bundesregierung dazu nähere
Informationen und gibt es Ermittlungen
in diese Richtung? Ich glaube, das ist
auch eine Frage, die Sie tatsächlich gar
nicht ans AA, sondern möglicherweise
ermittelnde Behörden richten müssten.
Äh, ich kann da jetzt keine Erkenntnis
hierzu teilen.
Also vertrauen Sie dann z. Israelis der
israelischen Justiz den Vorfall vollend
aufzuklären? Ich habe, glaube ich,
gerade keine Aussage in die eine oder
andere Richtung gemacht, sondern ich
habe die Frage beantwortet, ähm wie der
Erkenntnisstand des Auswertigen Amtes da
ist, aber drauf hinweisen müssen, dass
er, wenn es Ermittlung gibt,
möglicherweise, sie berichten ja von
Berichten über einen vermutlichen
Straftatbestand äh das nicht beim AA
laufen würde, sondern in Richtung
Generalbundesanwalt glaube ich dann äh
deuten würde. Herr Jessen,
Herr K jetzt ja, Herr Cornelis, können
Sie bestätigen, dass der israelische
Polizeichef Daniel Lewi
in diesen Tagen, in dieser Woche zu
einem Besuch ähm hier in Berlin war?
Falls ja, mit wem hat er gesprochen? Was
waren die Themen?
Mir ist der Besuch nicht bekannt, aber
das heißt nicht, dass es dass er nicht
stattgefunden hat. Ich weiß es nicht.
Ähm gibt es ein anderes Ressort? der
Bundesähreierung,
das über diese Besuche informiert äh ist
am ehsten sicherlich sicherlich das
Innenministerium. Da habe ich auch keine
Kenntnisse, die ich Ihnen mitteilen
könnte.
Falls es sich noch in der weiteren
internen Recherche bestätigen sollte,
können Sie dann bitte nachliefern, wer
immer darüber verfügen würde. Danke.
Dann habe ich auf meiner Liste zu dazu.
Nee, dann
sie setze ich Sie auf die Liste be sein
noch mal.
Ja, ich hätte eine Frage zum zu den
Schiffen, die jetzt nach Gaza unterwegs
sind. äh die Global Smutth Flotte äh mit
fast 50 Schiffen, um die Gasablockade
durchzubrechen. Wie bewertet die
Bundesregierung diese Initiative?
Äh
wir verfolgen natürlich äh die Vorgänge
rum um rund um die Vort mit
Aufmerksamkeit, aber ähm sie können sich
vorstellen, dass wir jetzt von hier aus
da keine ähm weitreichenden
eigenerkenntnisse haben, die ich jetzt
mit Ihnen hier teilen kann. kann nur
noch mal drauf hinweisen, dass ähm
insgesamt ähm ähm wir grundsätzlich
gesprochen mit den Vereinten Nationen
sowie mit internationalen
Hilfsorganisationen
ähm erfahrene Akteure auch in der Region
haben, die sind dort präsent, die über
Expertise und auch Ressourcen verfügen,
um sollte dies ermöglicht werden, ähm
die Menschen im Gasastreifen zu
versorgen.
Ähm, es sind äh auf den Schiffen auch
deutsche Staatsbürger. Bei früheren
Initiativen wurden die Schiffe durch äh
die israische Militär angegriffen. Äh,
welche Vorkehrung hat die Bundestregung
unternommen, um wenn jetzt das ähische
israelische Militär wieder angreift, die
deutschen Staatsbürger zu schützen?
Also, sie nehmen jetzt schon mal
Prämissen vorweg. Ähm, das muss man
einmal, glaube ich, hier klarstellen.
Also, ähm, Handlungen, die noch nicht
stattgefunden haben. Insofern würde ich
da jetzt auch keine Kommentierung
abgeben, aber ich kann Ihnen sehr klar
sagen, dass es eine Reisewarnung für den
Gaserastreifen gibt. Und das ist auch
hinhänglich bekannt. Äh, die
Reisewarnung des Auswärtigen Amtes ist
veröffentlicht, mehrfach wiederholt
worden.
Dann letzte Fragesteller zu dem Thema,
Herr Jung, noch mal Westbank, Herr
Cornelius, weil sie ja gerade die zwei
Staatenlösung noch mal ähm auf oder
betont haben. Der israelische
Premierminister hat jetzt zum Start des
neuen Siedlungs Ausbaus
das den Paläin die palästinischen
Gebiete in zwei Teile teilen sollen,
auch aus Ost Jerusalem abschneiden soll,
noch mal betont, dass es keinen
palästinensischen Staat geben wird. Ähm,
nehmen Sie das mittlerweile nur noch zu
Kenntnis? Äh, haben Sie intern
Erkenntnis von Seiten der Israelis? Weil
das ist ja quasi das Gegenteil von dem,
was sie wollen.
Das ist richtig. Äh, wir halten
Siedlungsbau für Völkerrechtswidrig.
Ähm, er verstößt gegen einschlägige
Resolution des UN Sicherheitsrats. Wir
erkennen in dem Siedlungsbau ein
erhebliches Hindernis für eine
Zweistaatenlösung, die es zu verhandeln
gilt und deswegen haben wir nicht zum
ersten Mal die israelische Regierung
aufgerufen, diesen Siedlungsbau
einzustellen.
Et die völker die völkerigkeit ist ja
ist ja klar, aber mich ich bezoge mich
noch mal auf die Aussage des
Premierministers. Es wird keinen
palesinischen Staat geben. Wie gehen Sie
damit um, weil das Gegenteil von dem
ist, was die EU, was Deutschland die
Welt will?
Die Bundesregierung hat eine andere
Position. Richtig. Neues Thema, Herr
Ratz.
Ja, vielen Dank äh ans auswärtige Amt
Frau Deschacher zum Thema Iran. Äh, es
gibt ja offenbar ähm eine Annäherung
zwischen dem Iran und der IAEA. Wie ist
aktuell der Stand? Gibt's auch Kontakte
der E3 zur iranischen Regierung und
sehen Sie die Möglichkeit, dass der
Snapback vielleicht doch noch mal
ausgesetzt wird? Danke,
Herr Ratz, wir hatten uns ja vor einiger
Zeit, ich glaube, das war ja, das muss
der 29.08. gewesen sein an dem Tag, als
wir hier über den Snapback gesprochen
haben, ähm dazu ausgetauscht, wie es
dazu gekommen ist, was die Hintergründe
sind, ähm aber auch was die konkreten
Forderungen sind, um möglicherweise den
Snapback ähm abhalten zu können,
abwenden zu können in der Umsetzung im
Rahmen der 30 Tagesfrist. Das hat sich
nicht substantial geändert. Sie sprechen
von
ähm sie gehen sie reden von Kontakten
ähm mit der EAU. Ähm, man muss trotzdem
sagen, dass wir die iranische Regierung
natürlich an ihren Taten messen werden
und erwarten wir weiter konkrete
Schritte Irans hin zu Verhandlungen. Äh
und da geht es auch direkten Verhandlung
mit den USA. Ähm überprüfbare und
deeskalierende Schritte bei der
nuklearen Anreicherung. Auch da kann ich
stand jetzt ehrlicherweise nichts
konkretes und positive ähm Elemente
vermelden und dann eine umfangreiche
Zusammenarbeit mit der IAEA und die
bedeutet natürlich auch, dass man äh
nicht nur spricht, sondern dass
entsprechend die Städten äh, die in
Frage stehen auch inspiziert werden
können. Ich kann euch nicht erkennen,
dass all diese Forderungen, die
notwendig sind, umgesetzt sind.
Insofern, Sie haben recht, wir befinden
uns in einer 30 Tage Frist. Äh, sie
haben auch recht. Die Bundesregierung
hält die Hand ausgestreckt zu
Verhandlungen und möglichen Lösungen.
Ähm, aber es wird sich an den konkreten
Schritten der auf der iranischen Seite
bemessen lassen.
Dann neues Thema Tour.
Äh, Frau Deschauer Belarus hat ja jetzt
52 politische Gefangene freigelassen.
Sind auch zwei Deutsche drunter.
Offenbar als Ergebnis, vor allen Dingen
von Verhandlung mit den USA, plant
Deutschland dann jetzt noch mal eigene
Initiativen, um weitere politische
Gefangene, auch Deutsche, wenn es die
noch gibt, aus Belorus frei bekommen.
Also, ich würde mich gar nicht zu
Hintergründen,
die Sie jetzt gerade angesprochen haben,
einlassen können und wollen. Ähm, ich
kann nur sagen, dass in der Tat sich
unter den Freigelassenen auch zwei
deutsche Staatsangehörige gefunden
haben. Ähm und ich würde auch da keine
näheren Angaben machen, um wen es sich
handel logischerweise, aber auch nicht
um eine eine konkrete Einordnung und
Wertung.
Herr Jung,
das sind der Vergangenheit uns ja
zumindestens auch in anderen Kontexten
z.B. in der Türkei gesagt hab, ob das
Doppelstatler waren oder ja geschichen
nur Deutsche. Können Sie uns das sagen
und können Sie uns sagen, ob es noch
weitere Deutsche im belerussischen
Gefängnissen gibt? Und sie sie müssen z
keine Zahl sagen, aber war ja manchmal
so niedrige einstellige Zahlen, niedrige
zweistellige Zahlen sowas.
Wie als wüssten Sie es Herr Jung? Es ist
tatsächlich eine niedrige einstellige
Zahl auch deutscher Inhaftierter in
Baros bekannt.
Und jetzt die zwei waren das
Doppelstadler Deutsche.
Sage ich Ihnen gleich noch mal im Ich
ich glaube, ich weiß es, aber ich sag's
Ihnen gleich noch mal nach Werkopplung
in Präzision. Danke.
Ähm, dann habe ich auf meiner Liste
Herrn
Eckstein, neues Thema.
Ich hätte noch mal eine Frage zu den
Afghanistan Aufnahmeprogramm.
Äh Herr Bowinkelmann, mir war zuletzt
nicht klar. Es gab eine Antwort vom
Bundesinnenministerium auf Anfrage aus
dem Bundestag, die Anfang des Monats
beantwortet wurde mit dem Hinweis, dass
bislang keine Sicherheitsinterviews
durchgeführt wurden. Sie hatten ja
zuletzt, glaube ich, mal angegeben, dass
BAMFMarbeiter wieder vor Ort wären.
Jetzt aber speziell noch mal die Frage
nach den Sicherheitsinterviews, die ja
von den Sicherheitsbehörden durchgeführt
werden. Finden die bereits wieder statt
und falls nein, wann sollen die
gegebenenfalls wieder starten?
Vielen Dank. Ähm, also wir hatten ja
bereits mitgeteilt, dass verschiedene
Mitarbeiten aus den
Geschäftsbereichsbehörden vor Ort sind.
Wann genau tatsächlich
Sicherheitsinterviews zu welchem
Zeitpunkt stattfinden oder schon
stattgefunden haben, müsste ich Ihnen
nachreichen in diesem Zusammenhang.
Ich wäre ih dankbar, wenn Sie das tun
würden. Ähm einfach nur, weil es da so
ein bisschen Unklarheit fand ich,
zuletzt auch gab. Ähm und Frau
Deschauer, ich hätte noch eine Nachfrage
zu dem Thema auch an Sie. Ihre Kollege
hatte vergangene Woche von Gesprächen
mit der pakistanischen Seite berichtet,
allerdings nichts dazu gesagt, ob es da
irgendwie Fortschritte gibt oder
Zusagen, Stichwort ähm weitere Ratzchen
zu verhindern und weitere Abschiebungen.
Könnten Sie da was zum aktuellen Stand
sagen?
Ähm, ich würde nicht so detailliert in
die Gespräche natürlich, die wir
vertraulich füren ein also Einblick
geben. Ähm, aber ich kann sagen, ich
glaube, wir ich war selber hier, glaube
ich, mit Ihnen dazu schon im Austausch
oder mit den mit ihren Kolleginnen und
Kollegen im in dem Raum. Ähm, also die
Gespräche, es gibt es gibt Gespräche,
hochrangige Gespräche mit der
pakistanischen Seite. Es gab auch
Gespräche des Ministers äh mit der
pakistanischen Seite. Ich kann sagen, es
besteht ein Konsens mit der
pakistanischen Regierung, die Aufnahme
Verfahren bis zum Jahresende geordnet
abzuschließen.
Ich kann noch mal ergänzen, sie werden
in Kürze starten und sie werden derzeit
vorbereitet.
Dann ich hätte noch eine
noch dazu jetzt
ich hätte dazu noch eine Nachfrage, wenn
es okay ist.
Dann setze ich sie sozusagen jetzt auf
die Liste
allerdings an Frau Deschauer, weil Sie
gesagt haben, es gibt einen Konsens mit
der pakistanischen Regierung. Jetzt
hatten ja auch Sie bestätigt, dass es in
den vergangenen Wochen mehrfach Rattien
und auch Abschiebungen gegeben hat. Ist
es jetzt ein neuer Konsens? Ich frage
deswegen, weil äh der Außenminister ja
Anfang des Monats schon mal von einer
Übereinkunft mit Pakistan äh berichtet
hatte und kurz danach eben doch eine
größere Zahl von Menschen festgenommen
und auch abgeschoben wurde.
Ähm, sie haben auch vernommen, dass ich
das Wort Gespräche, hochrangige
Gespräche in allgemeiner Form verwandt
habe. Ähm, ich würde erst ich würde
dabei bleiben, was ich gesagt habe und
in der Sachaussage, es besteht ein
Konsens und natürlich ähm mit der
Zielrichtung, dass äh das Ergebnis
dieses Konsensus dann auch nicht zu
weiteren Verhaftungen Abschiebung führt.
Und ist das auch Teil des Konsensus der
pakistanischen Seite oder ist der nur,
dass alle Verfahren bis Ende des Jahres
abgeschlossen werden müssen?
Ich glaube, ich war da deutlich. Das ist
sind zwei Elemente, die zusammengehören.
Dann neues Thema Herr Rusch. Ja, Frage
ans BMG. Der Spitzenverband der
gesetzlichen Krankenkassen hat eine
Klage gegen den Bund angekündigt, da der
staatlich gezahlte Pauschalbeitrag an
die Kassen für Menschen im
Bürgergeldbezug nicht kostendeckend sei.
Wie bewertet das BMG die Ankündigung und
gibt es Pläne der die GKV bei der
Finanzierung dieser Kosten zu helfen?
Ich würde vielleicht erstmal dem
Kollegen aus dem BMS den Vortritt lassen
zu diesem Thema.
Ja, ähm, danke für die Frage. Wie Sie
schon sagten, es ist eine Ankündigung
einer Klage. Deshalb ist uns der genaue
Inhalt und die rechtlichen Argumente des
GKV Spitzenverfbandes noch nicht
bekannt. Deswegen können wir auch noch
keine konkreten Aussagen dazu tätigen.
Genau. Dann würden wir uns tatsächlich
anschließen und ich verweise auch auf
die Äußerungen der Ministerinnen. die
war heute vor gut zwei Stunden in der
BPK und hat sich auch zu diesem
Themenkomplex geäußert.
Mhm. Das hat sie in der Tat. Ähm weitere
Fragen dazu? Das ist nicht der Fall.
Dann habe ich auf meiner Liste Herrn
Fechtner hat danach Herrn Jung neues
Thema.
Die Frage richtet sich ans
Verkehrsministerium,
denn es gibt einen Bericht, dass sich
die Bahn 2026 mehr auf Geschäftsreisen
konzentrieren will und touristische
Verbindungen ausdünnt. Ist das schon
Teil der neuen Strategie, die der
Minister angekündigt hat?
Nein, das ist sie nicht. Und ich glaube
auch, die Berichterstattung hat die Bahn
äh gestern bereits zurückgewiesen, indem
sie sagte, dass im 2026 der Fahrplan
nicht ausgedünnt wird.
Ähm, darüber hinaus hat sie auch noch
mal in einzelnen Details dazu Stellung
genommen, aber es bleibt dabei. Der
Fahrplan, den wir der Bahn verpassen,
der wird am 22. September hier
vorgestellt. Vielen Dank.
Dann neues Thema, Herr Jung.
Ja, Cornel, wie blickt denn der Kanzler
jetzt auf die ähm ja innenpolitische
Lage in USA nach dem Attentat auf
Charlie Kirk?
Die Bundesregierung hat natürlich dieses
Attentat äh nicht nur zur Kenntnis
genommen, sondern äh reagiert
prinzipiell
äh mit einer grundsätzlichen
Verurteilung. Jede Form von politischer
Gewalt äh lehnt der Bundeskanzler oder
lehnt auch die Bundesregierung insgesamt
ab. Gehört nicht zur Teil zur
demokratischen Auseinandersetzung.
Mhm. Viele Beobachter nicht nur
außerhalb der USA, sonder USA
Fürchtmittler, also fürchten eine
weitere Gewaltspirale, sogar irgendwann
im Bürgerkrieg ist es für die
Bundesregierung auch in eine Möglichkeit
mittlerweile gehört.
Macht i das Sorgen?
Das gehört zur Aussage, die ich gerade
gemacht habe. Wir äh halten politische
Gewalt für äh für nicht tolerierbar und
politische Gewalt, die äh sich
fortpflanzt, die weitere politische
Gewalt äh erzeugt, äh fällt erst recht
darunter. Das heißt, ähm
Demokratien sind
wohl äh aufgerufen äh auch zu einer
Mäsigung beizutragen, zu einer äh zu
einer Rückkehr zur zu zum Gespräch, zum
Dialog zu finden und ähm jede Anflug von
Gewalt auch einzudämmen mit den
rechtsstaatlichen Mitteln.
Dann Herr Rusch, noch mal das Thema.
Ja. Das richtet sich ans
Justizministerium. Herr Köschner, ein
Landwirt in Mecklenburg Vorpomann hat
ein Paket mit Seife CD und einen
Dekogegenstand im Wert von 27 € offenbar
als Geschenk aus Russland von einem
Bekannten zugesandt bekommen. Nun läuft
gegen Ihnen ein Ermittlungsverfahren
einer Staatsanwaltschaft wegen des
Verdachts des Verstoßes gegen
EU-Sanktionen.
Äh wie bewertet die Bundesregierung den
Vorführung? Gibt es eine buntländerung,
wie mit Lieferungen aus Russland
umzugehen ist? Und wenn ja, wie sieht
diese aus?
Also zunächst ist es ja ein Vorgang, der
von der Staatsanwaltschaft in
Mecklenburg Vorpommern geführt wird und
äh die Verfolgung von Straftaten ist die
Aufgabe der Strafverfolgungsbehörden in
den jeweiligen Ländern und dazu äußere
ich mich hier nicht. Ähm und im übrigen
ähm was Fragen des
Außenwirtschaftsrechts äh und Verstöße
gegen das Außenwirtschaftsrechts angeht,
äh sind wir auch gar nicht zuständig,
sondern würde ich glaube ich an die
Kollegen vom Wirtschaftsministerium
ähm verweisen, aber zu diesem konkreten
Einzelfall äh lassen wir uns sowieso
nicht ein.
Mhm.
Ich habe da auch nicht zu ergänzen.
Ja, aber gibt es da konkrete Regelungen
und Vorgaben, die Sie stellen auch, wie
damit umzugehen ist? Äh, das würde ich
Ihnen gegebenenfalls, wenn wir da was
nachreichen können, nachreichen.
Ich sehe erstmal keine weiteren Fragen.
Doch, Herr Jung, noch, aber wir müssen
es ja auch nicht
notedrungen in die Länge ziehen. Her
Jung
wollte ich nicht, aber ich hatte bisher
noch keine Reaktion gesehen der
Bundesregierung auf äh den Angriff der
Amerikaner auf ein angeblich Drogenboot
äh in Venezu vor Venezuela, also
angeblich, dass das von Venezuela kommt.
Äh die Amerikaner hatten bisher keine
Belege für die für den Angriff
vorgelegt. Halten Sie denn
die Angriffe für gerechtfertigt?
Bewerten Sie den ähm
diese Angriffe,
wenn mich nicht alles täuscht, äh war
die Fragestellung hier schon Thema in
den vergangenen Tagen.
Also, ich war Montag, Mittwoch hier, ich
habe es jetzt nicht mitbekommen.
Montag, Mittwoch zumindest nicht ganz.
Der Vorgang ist ja schon eine Weile
länger her. Also, wir haben jetzt schon
fast 8 Tage seit dem Vorgang oder neun.
Also, ich glaube, dann vielleicht noch
mal ein Protokoll nachschauen.
Dann sind wir durch. Ich bedanke mich
ganz herzlich für die Aufmerksamkeit im
Kommen und wünsche ein schönes
Wochenende.
thinking
[Musik]
of question
[Musik]
all my information
before I ask
[Musik]
taking
[Musik]
lots of pictures.
[Musik]
for
[Musik]
[Musik]
L
[Musik]
all the factors
anding
into
[Musik]
the question
andck
to the subject.
and
[Musik]