Kolleginnen und Kollegen, herzlich
willkommen in der Bundespressekonferenz
zur Regierungspressekonferenz
am Mittwoch nach der Sitzung des
Bundeskabinetts. Ich begrüße recht
herzlich Regierungssprecher Stefan
Cornelius und die Sprecherinnen und
Sprecher der Ministerien und weil es
eben eine Kabinettsitzung gab, fängt
auch gleich Herr Cornelius damit an, was
dort besprochen und beschlossen wurde.
Ja, meine Damen, Herren, äh schönen
guten Tag von mir und äh welcome back
aus der Sommerpause, soweit Sie die
hatten. Und ähm
zurück ist auch das Bundeskabinett,
zurück sind die Ministerinnen und
Minister, zurück ist äh ein gewaltiges
Paket an Vorhaben, die heute umgesetzt
beschlossen wurden im Kabinett. Ähm, es
ist wirklich äh interessant. Also, man
sieht so, wie die Welle sich aufbaut und
dann heute im Kabinett eben angekommen
ist. Die Vorbereitungen waren jetzt sehr
intensiv die letzten Tage. Wir hatten 18
Top 1 Vorhaben im Kabinett, die will ich
gar nicht hier aufzählen und neun äh
größere Gesetzesvorhaben, die ich Ihnen
jetzt gleich vermittle oder noch mal
weitergebe. Das sind sehr, sehr wichtige
äh gewesen, die auch intensive
Vorbereitungen benutzt haben. Ähm, es
war so ein bisschen interessant im
Kabinett. Ähm, die äh es war ein ein ein
großes Bedürfnis, sich wechselseitig zu
danken. Also, die Ministerien, Minister,
Ministerinnen und Minister haben äh
viele dervor haben ja gemeinsam ähm äh
ausgearbeitet und insofern gab es so
eine Art Dankes Pingpong und ähm ja, der
Kanzler meinte, ist ein Tag voller
Dankbarkeit. Noch ist er nicht zu Ende,
aber ich fange mal an mit den einigen
Kabinettsbeschlüssen, die heute gefällt
wurden. Der erste Otop war der das der
Gesetzentwurf für einen Zuschuss zu den
Übertragungsnetzkosten.
Das ist der Netzentgeld Gesetzesentwurf
und der zweite Otop war die Änderung äh
des Energie- und Stromsteuergesetzes.
Sie haben dieses Vorhaben verfolgt, auch
schon vor der Sommerpause. heute dann
also Vollzug im Kabinett. Das Kabinett
hat also den Gesetzentwurf des
Bundeswirtschaftsministeriums für einen
Bundeszuschuss zu den
Übertragungsnetzkosten
26 im Jahr 26 in Höhe von 6,5 Milliarden
Euro beschlossen. Mit diesem Zuschuss
sollen die Netzentgeltung damit auch die
Stromkosten für privater Haushalt und
Unternehmen gedämpft werden. Das Kabinet
hat außerdem beschlossen, den
Gesetzentwurf des
Bundesfinanzministeriums
zu zur Änderung des Energiesteuer und
Stromsteuergesetzes.
Damit verstätigt die Bundesregierung den
EU Mindeststeuersatz bei der Stromsteuer
für mehr als 600.000 Unternehmen des
produzierenden Gewerbes und der Land und
Forstwirtschaft.
Diese Energiekostenentlastungen sind
zentral, um das Wirtschaftswachstum und
die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen
Wirtschaft zu stärken und Arbeitsplätze
zu sichern.
Zusammen mit der Abschaffung der
Gasspeicherumlage
sind diese Maßnahmen also der erste
Schritt auf dem Weg zu einer mittel und
langfristig bezahlbaren und sicheren
Energieversorgung.
Mit den gesetzlichen Änderungen setzt
die Bundesregierung das im
Koalitionsausschuss beschlossene
Energiepreisentlastungspaket
weiterzügig um. Die Finanzierung der
Entlastung ist im Haushaltsentwurf vom
30. Juli verankert und der wandelt nun
in die parlamentarischen Verfahren.
Insgesamt bedeutet das zusammen mit der
Abschaffung der Gasspeicherumlage werden
Bürgerinnen und Bürger und Unternehmen
also im nächsten Jahr spürbar bei den
Energiekosten entlastet um etwa 10
Milliarden Euro zusätzlich zur bereits
bestehenden Entlastung von 17 Milliarden
Euro durch die Übernahme der damaligen
EEG Umlage für erneuerbare Energien.
Als zweites ähm wollen Sie eins ist eins
nach dem anderen oder gehen wir durch?
Machen Sie erstmal gerne. Als zweites
hat die Bundesregierung heute den
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des
Verbrauchervertrags und des
Versicherungsvertragsrechts
sowie zur Änderung des
Behandlungsvertragsrechts beschlossen.
Das ist äh die Umsetzung zweier
EU-Richtlinien.
Ein wesentlicher Punkt ist die
Einführung einer elektronischen
Wiederrufsfunktion.
Mit einer einfachen Klicksollen
Verbraucherinnen und Verbraucher künftig
Verträge wiederrufen können, die sie
online abgeschlossen haben. Anbieter
müssen dafür eine klar erkennbare und
jederzeit zugängliche Schaltfläche
schaffen.
Verstehen die Verbraucherinnen und
Verbraucher die wesentlichen
Vertragsinhalte? Das müssen die Anbieter
von Verd von Finanzdienstleistungen
sicherstellen. Das bedeutet im Online
Bereich auch, dass Verbraucherinnen und
Verbraucher zusätzlich eine direkte
persönliche Kontaktaufnahme verlangen
können. Also die reine elektronische
oder gesteuerte Kommunikation ist damit
ausgeschlossen.
Der Wiederruf eines Vertrags über
Finanzdienstleistungen soll künftig nur
noch innerhalb von 12 Monaten und 14
Tagen möglich sein. Für
Lebensversicherung soll eine
Ausschlussfrist von 24 Monaten und 30
Tagen gelten. Vorausgesetzt die
Verbraucherinnen und Verbraucher wurden
über das Wiederrufsrecht informiert.
Das schafft Rechtssicherheit für
Verbraucherinnen, Verbraucher, aber auch
für die Unternehmen, denn bisher äh galt
äh das unbegrenzte Widerrufs die
unbegrenzte Widerrufsmöglichkeit. Die
wird nun klar begrenzt und so werden
langwierige Rechtsstreitigkeiten
vermieten. Außerdem sollen Unternehmen
und Vertragsbedingungen
künftig nicht mehr in Papierform
überwiittel übermittelt werden müssen.
Ähm da wird also auch den Anforderungen
an die Digitalisierung Rechnung
getragen.
Weiter bestimmen die neuen Regelungen,
dass Patientinnen und Patienten
grundsätzlich einen Anspruch auf eine
kostenlose erste Kopie ihrer digitalen
Patientenakte haben.
Drittens, weiß gar nicht, ob wir bei
dritten sind, aber des weiteren hat das
Kabinett äh heute den Entwurf eines
Umsetzungsgesetzes für die EU-Richtlinie
zur Nachhaltigkeitsberichterstattung
von Unternehmen beschlossen. Das ist die
sogenannte Corporate Sustainability
Reporting Directive. Sie wissen, dass
dies eine Auflage war, die Unternehmen
ein äh großes Kopfzerbrechen bereitet
hat. Ziel der Richtlinie ist es, dass
bestimmte Unternehmen über die sozialen
und ökologischen Auswirkungen ihres
Geschäfts, ihrer Geschäftstätigkeiten
berichten. Das betrifft Deutschland ab
dem Geschäftsjahr 2025 in einem ersten
Schritt, die sogenannte erste Welle.
Ähm, davon waren äh betroffen 290
bilanzrechtlich große
kapitalmarktorientierte Unternehmen mit
mehr als 1000 Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern.
Diese Unternehmen müssen künftig
zusammen mit ihrem Lagebericht einen
sogenannten Nachhaltigkeitsbericht
veröffentlichen und vom
Wirtschaftsprüfer prüfen lassen. Wie im
Koalitionsvertrag versprochen, folgt der
Gesetzentwurf dem Prinzip der ein zu ein
Umsetzung. Es setzt das nur es setzt nur
das um, weil es als europarechtlicher
Minimalstand gefordert ist.
Wird hier also Bürokratieabbau
durch mehr Berichtspflichten geleistet.
Ja, die Bundesregierung hat sich für
eine Umsetzung jetzt entschieden, weil
die Richtlinienumsfrist
am 6. Juli 24 bereits abgelaufen ist.
Wir waren also im äh nachholten Bereich
und die Europäische Kommission bereits
im September 24 ein
Vertragsverletzungsverfahren gegen
Deutschland eingeleitet hat. Die
Bundesregierung hält weitere
Erleichterungen und vereinb
Vereinfachungen bei der CSRD für
dringend notwendig. Und dafür liegt auch
bereits ein Vorschlag der EU-Kommission
vor, der sogenannte Omnibus 1 für den
Nachhaltigkeitsbereich.
Mit einer ersten Änderungsrichtlinie,
dem sogenannten Stop the Clock
Richtlinie, wurde die CSRD
Anwendungsbeginn um 2 Jahre verschoben.
Das war jetzt schon mal die erste auf
der erste Aufschub und zwar für
diejenigen berichtspflichtigen
Unternehmen, die sonst ab den
Geschäftsjahren 25 oder 26 hätten
berichten müssen. Ähm diese
Änderungsrichtlinie wird mit dem Gesetz
ebenfalls umgesetzt. Es gibt hier also
eine Verzögerung. Mit einer zweiten
Änderungsrichtlinie, dem sogenannten
Substance Proposal, soll der
Anwendungsbereich der CSRD weiter
eingeschränkt werden. Dazu laufen auf
der EU-Ebene gerade die Verhandlungen.
Wenn der Anwendungsbereich wie im
Vorschlag der Europäischen Kommission
vorgesehen eingeschränkt wird, dann
werden in Deutschland künftig nur noch
bis zu 3900 Unternehmen erfasst.
Ohne diese Anpassung wären es 15 000,
mehr als 15 000 Unternehmen. Der
jährliche Erfüllungsaufwand für die
Wirtschaft beträgt dann nur noch etwa
ein Viertel des ursprünglich geplanten
äh Volumens, nämlich 430 Millionen Euro
statt 1,65
Milliarden Euro. Die Bundesregierung
unterstützt die entsprechenden
Vorschläge und setzt sich für eine
rasche und ambitionierte Verabschiedung
ein, um die Ergebnisse noch im laufenden
Gesetzgebungsverfahren umzusetzen. Und
sie bekräftigt aber gleichzeitig, dass
die die Ziele des Europäischen Green
Deals ähm bestehen bleiben. Sie dürfen
aber nicht mit unverhältnismäßigen
Bürokratielasten
für die Unternehmen einhergehen.
Dies zur CSRD Richtlinie.
Nun
das Gesetz
äh GeS Anpassungsgesetz und GeS
Anpassungsfolgengesetz. Die
Bundesregierung heute den Gesetzentwurf
zur Umsetzung der Reform des gemeinsamen
europäischen Asylsystems Geers
beschlossen. Damit setzen wir um, was
wir im Koalitionsvertrag zugesagt haben,
die neuen europäischen Regeln noch in
diesem Jahr ins Parlament einzubringen.
Das gemeinsame europäische Asylsystem
Gas ist der Schlüssel, um Migration
besser steuern und ordnen zu können.
Gleichzeitig äh werden humanitäre
Standards für die Geflüchteten
geschützt. Aber irreguläre Migration
kann begrenzt werden.
Wir alle wissen auch aus unserer
innenpolitischen Debatte zur
Migrationspolitik, dass nur eine
gemeinsame europäische Lösung ähm dazu
helfen wird, die offenen Grenzen im
Schengenraum zu erhalten und zugleich
das Recht auf Schutz und Asyl für
diejenigen zu verteidigen, die vor Krieg
und Verfolgung fliehen. Die GEreform
bringt zentrale Veränderungen. An den
EU-Außengrenzen wird künftig
entschieden, wer ein Asylverfahren
durchläuft und wer zurückgeführt wird.
Gleichzeitig werden Mitgliedstaaten, die
besonders belastet sind, mehr
Unterstützung von anderen Staaten
erhalten und es wird schnellere und
einheitliche Verfahren in allen
EU-Mitgliedsstaaten geben. Dabei ist
klar, das Grundrecht auf Asyl bleibt
gewahrt. Parallel dazu hat das Kabinett
Änderungen am Ausländerzentralregister
und weiteren Gesetzen beschlossen. Damit
schaffen wir Klarheit und
Rechtssicherheit für die Arbeit der
Behörden in Bund, Länder und Kommunen.
Wir haben den Entwurf eines Gesetzes zur
Umsetzung der Richtlinie über
Verbrauche, Kreditverträge.
Die Bundesregierung hat heute den
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung
dieser Richtlinie beschlossen. Mit dem
Gesetz erhalten Verbraucherinnen und
Verbraucher einen deutlich besseren
rechtlichen Schutz, wenn sie
Kreditgeschäfte tätigen. Ziel ist es,
das Schutzniveau für Verbraucherinnen
und Verbraucher beim Abschluss von
allgemein Verbraucher darlehnen ohne
vermeidbaren bürokratischen Ballast
weiter zu erhöhen. Und dabei werden
künftig auch Kleinkredite bis 200 € Zins
und gebührenfreie Kredite sogenannter
Kauf jetzt zahle später Modelle in den
Regelungsbereich einbezogen. Ferner
werden die Vorgaben für die
Kreditwürdigkeitsprüfung an die für die
Immobiliendarlehen
geltenden Maßstäber angeglichen.
Kündigungsschutz bei
Dispositionskrediten
wird verbessert und vorvertragliche
Informationspflichten erweitert. Für den
Abschluss von allgemein Verbraucherlehen
soll künftig die Textform genügen.
Weitere Anpassungen erfolgs
in auf im Aufsichts und im
Preisangaberecht.
Top 10 war der Entwurf eines Gesetzes
zur Änderung des
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetzes.
[Musik]
Das Bundeskabinett hat den Entwurf eines
Gesetzes zur Änderung der Lieferketten
Sorgfalltspflichtengesetzes
Lieferkettengesetz kurz genannt
beschlossen. Der Entwurf sieht vor, die
Berichtspflicht über die Einhalt der
Sorgfallspflichten abzuschaffen. Darüber
hinaus wird die Verhängung von
Bußgeldern erheblich eingeschränkt,
sollten Unternehmen ihre
Sorgfallspflichten verletzen. Das
nationale Lieferkettengesetz soll in
dieser Form gelten, bis die europäische
Lieferkettenrichtlinie in nationales
Recht umgesetzt ist. In der
Übergangszeit soll das Änderungsgesetz
Unternehmen entlasten und die
Volkswirtschaft stärken.
Und schließlich noch das letzte.
Äh, das Kabinett hat heute den Entwurf
des zweiten
Betriebsrentenstärkungsgesetzes
beschlossen. Das ist ein wichtiges
Vorhaben zur Rente. Aus dem
Koalitionsvertrag mit den zweiten
Betriebsrentenstärkungsgesetz
will die Bundesregierung die
betriebliche Altersvorsorge weiter
stärken. Dadurch können künftig mehr
Menschen von einer Betriebsrente
profitieren, vor allem beschäftigte in
kleinen Unternehmen und Menschen mit
geringerem Einkommen. Vorgesehen sind
Verbesserungen im Arbeits,
Finanzaufsichts und im Steuerrecht. Der
Gesetzentwurf ist Teil des Fortprogramms
der Bundesregierung und soll zum 1.
Januar 26
umgesetzt werden. Soweit das Kabinett
von heute.
Danke. Weil das jetzt einiges war, werde
ich jetzt so verfahren, dass ich nicht
die Themen alle wieder einzeln äh
abfrage, sondern die Aufrufe, wo mir
schon Meldungen bzw. Fragen angezeigt
wurden und fange da an mit dem Thema
GeS. Da hat Herr Fechtner eine Frage.
Genau. Vielen Dank, Fechtner. DTS Frage
an das BMI. Ähm laut einer Stellungnahme
des hässischen Verwaltungsgerichtshofs
könnte das Gesetz der zu GRSreform
Abschiebungen eher verzögern? Stimmen
Sie der Einschätzung zu?
Könnten Sie bitte noch mal wiederholen,
wessen Einschätzung das sein sollte
laut einer Stellungnahme des hässischen
Verwaltungsgerichtshofs?
Also, ich kann vielleicht mal sagen,
dass wir ähm im Rahmen dieses äh
Gesetzgebungsvorhabens
äh neben der im Wesentlichen eins zu ein
Umsetzung der europäischen Vorgaben auch
eine Reihe von ähm Regeln einführen, die
eine restriktivere Gestaltung des
Asylverfahrens ermöglichen. Dazu gehören
unter anderem sekundär äh
Migrationszentren,
aus denen ähm Menschen, die das
Asylverfahren nicht erfolgreich
durchlaufen haben, auch unmittelbar und
damit schneller in den jeweils
zuständigen Mitgliedstaat zurückgeführt
werden. Das gilt auch für andere ähm
Elemente in diesem Bereich und klar ist
ähm das haben auch die Gespräche von
Bundesinnenminister Dobrin in den
letzten Wochen und Monaten gezeigt, dass
es eine große Einigkeit gibt zwischen
den EU-Mgliedstaaten insgesamt äh
Rückführung Abschiebung schneller zu
ermöglichen. Insofern äh möchte ich
jetzt zu der einzelnen ähm
Stellungnahme, die Sie erwähnt haben,
mich äh mich nicht äh äußern, aber im
Wesentlichen ist das Ziel äh des BMI und
auch der Bundesregierung klar, dass man
Rückführung und Abschiebungen schneller
wieder ermöglicht.
Dann die Nachfrage dazu, das Gesetz soll
bei Klagen gegen Asylentscheidungen für
Verwaltungsgerichte eine Frist von 6
Monaten vorsehen. Welche Sanktionen
drohen denn bei nicht dieser Frist?
Das kann ich ihm jetzt im Detail nicht
beantworten. Das müsste ich nachreichen.
Herr Jessen.
Ja, auch zu Ge Frage ans BMI und BMJ.
Ähm, das hat ja gedauert, bis das
beschlossen werden konnte, weil es unter
anderem dem Streitpunkt gab, dass der
Bundesinnenminister bei Missachtung von
Außenhaltschflicht eine Haftmöglichkeit,
um Fluchtgefahr vorzubeugen wollte. dem
hatte oder da hatte das BMJ juristische
Bedenken. Wie sieht die Regelung jetzt
aus und in welcher Weise wurden eine
Einigung zwischen diesen konfliktösen
Positionen erzielt?
Also eben ich kann Ihnen ähm im
Allgemeinen sagen, dass das
Bundeskabinett heute äh eine oder
Gesetzentwürfe beschlossen hat. Insofern
besteht Einigkeit äh in dem, was wir ähm
oder was was die Bundesregierung
beschlossen hat und auch veröffentlicht
hat. Sie finden das auf unserer
Webseite, wie immer die ähm
Gesetzentwürfe.
Ähm und im äh im übrigen enthält das,
was heute beschlossen würde, Regelungen
zur Beschränkung der Bewegungsfreiheit
sowie zur Haft, nämlich äh die Geas
Rechtsakte selbst sehen vor, dass an
verschiedenen Stellen Möglichkeiten
geschaffen werden, um die
Bewegungsfreiheit zu beschränken oder
ebenhaft zu verhängen. Das ist natürlich
wie immer stets im Einzelfall
anzuordnen, wenn kein gesetzlicher
Haftgrund z.B. Schlucht Fluchtgefahr
besteht oder kein milderes Mittel zur
Verfügung steht.
Ja, BMJ,
ich habe da nichts zu ergänzen.
Ich verstehe jetzt das BMI so, ähm, dass
Haftmöglichkeiten äh
gegeben sind oder möglich ja enthalten
sind in der Gesetzeslage.
Was bedeutet das im Hinblick auf die von
Ihnen ja zu vorab geäußerten
juristischen Bedenken gegen eine solche
in Haftnahme bei Fluchtgefahr? Sind die
ausgeräumt? Existieren die nicht mehr?
Ähm, wir äußern uns hier an dieser
Stelle nicht zu Vorhaben anderer
Ressource.
Also noch mal, Herr Jessen, wir haben
wir haben diese Vorhaben innerhalb der
Bundesregierung abgestimmt. Äh diese
erweiterten Haftmöglichkeiten oder
Bewegungsbeschränkungen sind bereits
Teil der ähm europäischen Einigungen und
Vorgaben. Insofern ähm hat die
Bundesregierung natürlich hier Vorhaben
beschlossen, äh gegen die keine
rechtlichen Bedenken bestehen.
Frau Jeckels,
Herr Cornelius, Sie sagen ja jetzt mit
der Umsetzung von GeS werden die
Prinzipien des humanitären Schutzes
gewahrt. Hat sich da jetzt kurzfristig
irgendwas geändert, weil mein letzter
Stand war, dass die Reform vorsieht,
sogar Kinder bis zu mehreren Monaten in
haftlichen Lagern zu halten.
Menschenrechtsorganisationen sehen darin
eine massive Einschränkung, Rechte von
Geflüchteten. Wie ist das genau mit
ihrem Verständnis von humanitären
Schutzprinzipen vereinbar?
Also das Grundreich was Süd ist nicht in
Gefahr, das bleibt gewahrt. Äh es geht
um schnellere und faire Verfahren, nicht
um Einschränkung oder Schutz. Und wer
Schutz braucht, der erhält ihn. Wer
keinen Anspruch hat, der wird aber auch
schneller zurückgeführt äh nach den
Regeln, die Gas aufstellt. Ähm und das
sind nun gemeinsame europäische Regeln,
die Transparenz, aber auch
Rechtssicherheit schaffen, sowohl für
die Flüchtenden als auch für diejenigen,
die ähm äh in diesem System dann für äh
den geregelten und den äh rechtlich
zulässigen Zugang sorgen müssen. Und ich
glaube, dass äh der Rechtsraum ist ähäh
ausariert zwischen den Interessen der
europäischen äh Partner und auch unseren
Interessen. Und die Bundesregierung hat
lange darauf gewartet, dass GERS ähm nun
umgesetzt wird. äh die Maßnahmen, die
wir in der Zwischenzeit ergriffen haben,
haben zu einem deutlichen Rückgang der
äh Migrations und Asyl äh äh Gesuche
geführt und insofern äh glaube ich, dass
ähm hier diesen rechtlichen
Bedenken auch äh Rechnung getragen
wurde.
Also, dass das individuelle Recht auf
Asyl bewahrt wird, ähm das sehen die
meisten Menschenrechtsorganisationen,
die sich mit dem Thema auseinandersetzen
anders. Ich muss es nicht kommentieren,
Herr Jung,
aber was die Kollegen gerade gefragt
hat, ist ja es geht um schutzhaft von
unbegleiteten Kindern, die das wird
jetzt umgesetzt. Die Bundesregierung
möchte Kinder äh einsperren.
Habe ich das richtig verstanden bei
diesem Umsetzungsgesetz?
Die Umsatz Umsetzungsgesetze sind in der
Koalition geeint. Sie haben die Sie
führen das um, was Geers tatsächlich
auch schon äh
politisch seit langem beschlossen hat,
auch durch die Vorgänge Regierung und
insofern glaube ich es ähm auch diesen
Schutzbedürfnis Rechnung getragen.
Na ja, aber es gibt ja die UN
Kinderrechtskonvention,
die sowas verbietet und darum fragen wir
ja, weil Kindern Haft zu stecken würde
dem widersprechen.
Es ist kein Haft, das ist
schutzhaft heißt das bei der Gas. Ich
weiß nicht, wie der gesetzliche Begriff
ist, gucke ich gerne nach, aber ich
finde diesen Begriff ähm
äh muss ich jetzt nicht weiter
kommentieren, weil ich äh eine gewisse
politische Aufladung gerade erkenne.
Herr Bebenrot,
ja, dazu noch eine Nachfrage. Die
Kinderrechte sind ja nicht Teil des
Grundgesetzes, das wurde bislang nicht
dort festgeschrieben. Können Sie
vielleicht noch mal ausführen, welche
Bestandteile der Freiheitlich
demokratischen Grundnung eingeschränkt
werden durch die Umsetzung der Gas
Richtlinie?
und das Justizministerium
sich auf die Grundrechte,
also vielleicht mache ich das mal so,
die das die Vorhaben zur Umsetzung des
gemeinsamen europäischen Asyssystems äh
sind sehr komplexe Rechtswerke, die
natürlich unter bestimmten
Voraussetzungen, unter bestimmten
Bedingungen Einschränkung von
Grundrechten der Betroffenen enthalten.
Ich glaube, ähm, dass es im Interesse
aller ist, wenn wir jetzt hier nicht
jeden einzelnen Paragraphen der, was
weiß ich wie viel hundert Seiten
durchgehen und jeweils die einzelnen
Grundrechtsein Einschränkungen
aufzählen. Insofern würde ich Sie darauf
verweisen, dass Sie die Gesetzentwürfe
inklusive einer umfangreichen Begründung
auf unserer Webseite finden. Äh im
übrigen gilt aber natürlich, dass auch
ähm für Menschen, die von den Regelungen
äh betroffen sein werden, ähm der
Rechtsstaat oder rechtsstaatliche
Standards hier in Deutschland gelten.
Das wird durch die Umsetzung von Gas
nicht angefasst und insofern würde ich
es bei diesen Ausführungen auch ohne ins
Detail zu gehen belasten.
Dann sehe ich zu dem Thema auch keine
weiteren Fragen. Herr Jungen, sie hatten
sich gemeldet zum Thema
Nachhaltigkeitsberichtserstattung.
Ja, hat Cornelus ausgeführt zu CSR CSRD
Nachhaltigkeitsrichtlinien. Da würde
mich aber von BMJ interessieren, äh weil
Sie den Vorschlag gemacht hatten, ähm
dass es bei dieser Berichtspflicht
Schwellenwerte gibt und die wurden
angehoben auf äh Unternehmen äh von über
1000 Mitarbeitenden.
Warum sind Sie darauf gekommen und warum
ist das nicht europarechtswidrig?
Also vielleicht erstmal noch mal ganz
allgemein, das hatte der
Regierungssprecher auch schon gesagt,
also wir sind verpflichtet, die CSR
Richtlinie umzusetzen und ähm der
Gesetzesentwurf
hat das Ziel, dies möglichst
Bürokratiearam zu tun und ähm im Rahmen
des rechtlich möglichen und vertretbaren
werden hier auch schon Entlastungen, die
durch die Reform in Brüssel angestoren
wurden, ähm teilweise berücksichtigt.
Und das betrifft unter anderem auch den
von Ihnen genannten Schwellenwert.
Ja, äh hier geht's um
europarechtswidrige Gesetzgebung und äh
aus Brüssel heißt es, dass genau dieser
Punkt, dass nur Unternehmen mit über
1000 Mitarbeitern äh wegen
Nachhaltigkeit berichten müssen,
Europare rechtswidrig ist. Würden Sie
dem oder stimmen Sie dem nicht zu? Ist
das falsch?
Also die von Ihnen angesprochene Punkte
sind ja genau die, die konkret auf
EU-Ebene schon angestoßen worden und das
sind Punkte, die wir in dem
Gesetzesentwurf berücksichtigen.
Weitere Fragen zu dem Thema sehe ich
nicht. Herr Jung, Sie hatten noch
Lieferkettengesetz. Habe ich das richtig
gesehen?
Da geht's auch darum, dass äh vielleicht
Herr Cornelis erstmal, dass es nur noch
Bußgelder in Sachen Einhaltung der
Sorgfallspflichten geben soll. Äh bei
schweren Verstößen der Unternehmen.
Können Sie uns mal ausführen, was ein
schwerer Verstoß wäre bei diesem
Lieferkettengesetz und was ist mit den
nicht schweren Verstößen?
Also schwere Menschenrechtsversletzungen
sind schwere Verstößen.
Was ist mit nichtschweren
Menschenrechtsverstößen?
Nicht schwere Verstöß
die da das können die Unternehmen dann
bußgeldfrei tun.
Aber sie können da kein keinen
Thermometer reinhalten und sagen, hier
beginnt's, hier beginnt's nicht. Wir
werden äh da wird's eine Umsetzungs äh
Ordnung geben für Details, die äh müssen
Sie dann bitte diesem Papier entnehmen.
Aber diese ähm Lieferkettenrichtlinie
wird ähm äh deutlich deutlich zum
Bürokratieabbauenden Unternehmen
beitragen und äh dann noch das Ziel
weiterhin verfolgen, dass
Menschenrechtsverletzung und auch
Kinderarbeit vermieden werden.
zu dem Thema der Kollege von der
Rheinischen Post, dessen Name mir gerade
entfallen ist, Jan Drebes. Hallo, danke
für die Gelegenheit. Eine Frage ans BM,
glaube ich, zuständig. Und zwar sollen
die Fristen für Stellungnahmen für
Verbände zu diesem Gesetz extrem
kurzfristig kurz gewesen sein B Stunden
wurde darum gebeten, ähm warum wurde das
so kurzfristig gesetzt und erwarten Sie
sich dann da qualitativ hochwertige
Antworten der Verbänder auf sowas?
Ja, haben Sie vielen Dank. Also ä ist
vollkommen richtig, die ähm
Veränderungen beim Lieferketten ähm
Gesetz waren ja Teil der ähm des
Sofortprogramms der Bundesregierung.
Insofern muss es schnell gehandelt
werden. Ähm und mit Blick auf die Kritik
dahingehend, dass wir bestimmte Verbände
nicht rechtzeitig mit eingebunden haben,
möchte ich nur darauf hinweisen, dass es
vorher einen umfassenden Dialogprozess
gibt und natürlich auch weiter der
Dialogprozess mit den Verbänden bestehen
bleibt. Ähm insofern können wir
sicherstellen, dass auch die
Anhaltspunkte dort äh mit beachtet
wurden bereits im Vorfeld und auch noch
werden in Zukunft.
Herr Rinke.
Ja, auch eine Frage an der Müllhausen,
damit ich es richtig verstehe. Also
einerseits heißt es, das nationale
Gesetz gilt nahtlos weiter, bis das
EU-Lieferkettengesetz in Kraft tritt.
Andererseits äh sind die Unternehmen von
den Dokumentationspflichten des Gesetzes
aber befreit. Ist das richtig? Also, ab
jetzt muss bis zu der EU-Regelung äh
trotz geltendem Gesetz äh keine
Dokumentation mehr vorgelegt werden. Ah,
dann müssen wir das noch mal ganz kurz
richtig stellen. Also, das
Lieferkettengesetz ist im Jahr 2023 in
Kraft getreten und das hat eine
Berichtspflicht mit Blick auf
menschenrechtliche Standards vorgesehen
und ähm im Rahmen des europäischen CSDD
bleiben ja menschenrechtliche und
umweltbezogene Berichtsplichten
bestehen. Und insofern wurde jetzt die
doppelte Berichtspflicht im
Bürokratiearm abgeschafft. Aber es
bleibt sozusagen ähm eine
Berichtspflicht bestehen. Und ansonsten
aus unserer Sicht wichtig ä noch mal zu
betonen, dass es keine Absenkung der äh
Menschenrechte ähm und
menschenrechtlichen Sorgfallspflichten
gibt, was die Standards betrifft.
Mhm. Darf ich kurz allgemeine Nachfrage
an Herr Cornelious stellen zu dem
Kabinett?
Wenn jetzt schaue ich noch mal
Lieferkettengesetz
ist noch mal Herr Jung. Können wir das
dann doch noch mal hinten einstellen,
Herr Jung noch mal.
Ja, weil das BMS gerade sagt, es gibt
keine Abfederung bei
Menschenrechtsverstößen. Herr Kolus, das
haben Sie uns aber gerade gesagt, äh
dass es nur noch bei Menschenrechts bei
schweren Menschenrechtsverstößen wie
Kinderarbeit zu Bußgeldern kommen soll.
Bei allen anderen, so habe ich sie jetzt
gerade verstanden,
aber nicht, dass sie das habe ich vorhin
gesagt, dass sie da kein Thermometer
reinhalten können. Es gibt keine
krächtliche Kategorisierung zwischen aus
darf ich auswen
selbstverständlich großer
Sie sprechen davon, dass es nur noch bei
schweren Verstößen von Menschenrechts
Verletzung um Bußgelder geht. Darum
wollen wir wissen, was mit schweren
gemeint ist. Sie haben da jetzt nur das
die Kinderarbeit genannt. Das heißt doch
praktisch, dass es nur noch äh es gibt
dann gute und weniger oder schlechte
Menschenrechtsverletzung. Darf ich
ausreden? Bußgelder, also nur noch bei
Kinderarbeit, aber keine Bußgelder bei
anderen Menschenrechtsverstößen. Das ist
jetzt der Stand und das wäre doch eine
Abfederung der Menschenrechte, Herr
Müllhausen.
Ja, haben Sie herzlichen Dank für die
Frage. Vielleicht kann ich das noch mal
klarstellen. Also, wir haben jetzt heute
eine punktuelle Veränderung des
Lieferkettengesetzes im Kabinett gehabt
und wie der Regierungssprecher schon
richtig ähm deutlich gemacht hat, gibt
es jetzt eine Weisung, die derzeit
beraten wird. ähm die bleibt auch
abzuwarten und hier geht es aber
keinesfalls darum ähm jetzt irgendwelche
Abmilderungen zu treffen, sondern das
BAFA, die letztendlich das Ganze
kontrolliert, wird dann sogenannte drei
Kategorien bilden, aber auch hier weiß
ich noch mal darauf hin, dass die
Weisung sich jetzt in der Abstimmung
befindet und die bleibt erstmal
abzuwarten.
Es geht um die doppelte Berichtspflicht
im Kern, nicht? Das ist ja das, was
jetzt abgeschafft wurde.
Ich sehe jetzt noch mal Frau Leels auch
zum Lieferkettengesetz.
Da muss ich jetzt doch noch mal
nachfangen. Also, wenn da drei
Kategorien gebildet werden mit
unterschied, also unterschiedliche
Kategorien von
Menschenrechtsverletzungen,
wofür werden die denn gebildet, wenn
nicht dafür, dass man die einen dann ähm
bestraft und die anderen nicht? Also, es
müssen jetzt noch mal ausführen.
Richtig. Das führe ich dann aus, wenn
die äh Weisung in der Regierung
abgestimmt ist.
Dann Herr Jung, ich weise mal drauf hin,
dass wir viele andere Themen heute noch
zu besprechen haben. Es ist jetzt eine
halbe Stunde rum. Sie hab, ich habe
jetzt Sie noch mal zum
Lieferkettengesetzt, Herrn Rinke zum
Kabinett, dass wir ein bisschen
vorankommen. Können uns anderes Beispiel
als Kinderarbeit nennen für eine schwere
Menschenrechtsverletzung?
Das kann ich jetzt nur nicht machen,
weil das kein feststehender
Rechtsbegriff ist, sondern ich sag noch
mal, wenn die Weisung ähm in der
Regierung abgestimmt ist, können wir uns
dazu äußern.
Dann habe ich jetzt Herrn Rinke noch mit
einer allgemeinen Frage zum Kabinett.
Ja, Herr Kanus, nachdem Sie betont
haben, dass es großes Bedürfnis gab,
sich wechselseitig zu danken und wir
gleichzeitig aus den USA ja Bilder aus
Kabinettsitzung bekommen, wollte ich
doch noch mal nachfragen, wem da
eigentlich gedankt wurde.
Muss man sich das so vorstellen, dass
die Minister und Ministerinnen jetzt
alle Richtung Kanzler Lobpreisung
erheben oder was ist damit gemeint?
Nein, die der Dank gilt natürlich den
Medien für die faire und umfassende
Berichterstattung. Ähm, der zweite dann
gilt den Ministerien untereinander, die
in einen sehr äh starken
Abstimmungsprozess
in kürzester Zeit auch wirklich die ähm
äh die Gesetzgebungsvorhaben
ähm auf den Weg gebracht haben. Und ähm
ich habe das möglicherweise deswegen
betont, weil ich den Eindruck habe, dass
man gelegentlich auch mal darauf
verweisen darf, wie demokratische
Verfahren äh ablaufen. dass
Meinungsbildung unter vielen Akteuren
zum demokratischen Standort gehört, dass
Parteien Abgeordnet, aber auch
Ministerien und Interessensverbände ihre
Meinungen äußern und dann der Abschluss
eines Gesetzgebungsverfahrers im
Kabinett auch ein demokratischer
Höhepunkt in diesem Prozess ist, den man
auch würdigen kann und bei dem man auch
mal danke sagen kann.
Herr Drebes dazu
anderes
Jo, dazu wäre ich jetzt gekommen. Dann
bitte. Okay. Ähm wegen des Verbots der
Gasförderung in Schutzgebieten Nord und
Ostsee. Frage an den Wenzel
wahrscheinlich am ehesten, ähm ob damit
auch die geplante Gasförderung bei
Borkum betroffen ist von diesem Verbot.
Ähm die Federführung für das Gesetz
liegt bei dem BMUn.
Ich kann aber sagen, nach Erkenntnissen
des BMWE gibt es da keine Betroffenheit.
Das BMUn kann
genau. Hallo, da bin ich. Können Sie die
Frage kurz mal stellen? Also, ob die
geplante Gasförderung bei Borkum von
diesem Verbot, was heute vom Kabinett
beschlossen wurde, betroffen ist oder
nicht?
Also bei dem äh Gesetzentwurf, der heute
beschlossen worden ist, geht es ja um
Bohrung in Meeresschutzgebieten in der
deutschen außen ausschließlichen
Wirtschaftszone.
Und dieses Projekt bei Borom, da äh soll
die Bohrung ja auf niederländischem
Gebiet passieren. Allerdings sozusagen
das Gasfeld ragt unter das Wattenmeer
und unter das Naturschutzgebiet und äh
dadurch gibt's halt eine Betroffenheit.
Aber die Bohrung selbst findet ja nie in
den in den Niederlanden statt und ähm
das ist etwas, was sozusagen selbst wenn
das Gesetz heute schon gelte, eben diese
Bohrung nicht betreffen kann, weil die
Bohrung eben selber in Niederlanden
stattfindet. Die Niedersachsen, die
niedersächsischen Behörden haben
sogenannte Richtbohrung im Küstenmeer äh
äh genehmigt. Das heißt, wenn Sie von
diesen Bohrungen gehört haben, dann
haben sie sie wahrscheinlich gefragt,
wieso dürfen die das dort? Und und das
ist sozusagen ähm so zu verstehen, dass
eben das Meer aufgeteilt ist für dass
wir zuständig sind in die in das
Küstenmeer. Dafür ist sind die
jeweiligen Länder zuständig und die aus
ausschließliche Wirtschaftszone gefühl
der Bund zuständig ist. Und diese
Richtbohrung, die es eben für diese
Gasförderung braucht, die waren eben auf
dem Küstenmeer und da hat eben
Niedersachsen äh genehmigt, dass eben
dort äh diese Richtbohen stattfinden
kommen.
Herr Hoffmann hat damit hat sich ihre
Frage Nein, noch nicht erledigt. Hat
sich erledigt. Super.
Gibt es noch weitere dazu, Herr Jessen?
verstehe ich es äh richtig, dass obwohl
Auswirkungen ähm die Seitens der
Niederlande äh aus Auswirkungen von
Bohrungen, die seitens der Niederlande
ähm gemacht werden dürfen, dann aber
deutsches Schutzgebiet betreffen, von
Deutschland nicht verhindert werden
können. Ist das so? Es gibt es gibt das
Risiko negativer Auswirkung. Die
deutschen Interessen widersprechen, aber
Deutschland hat keine Möglichkeit, das
zu verhindern. Ist das die Rechtslage?
Die Rechtslage ist, dass es
Umweltverträglichkeitsprüfungen gibt,
dass es EU-Rechtler laut dem die
stattfinden müssen und ähm wenn äh bei
einer Umweltverträglichkeitsprüfung
keine Bedenken aufkommen oder Gründe
aufkommen, die dagegen sprechen, dass äh
es da eben zur Beeinträchtigung kommen,
dann besteht geht, also hat die
zuständige Behörde eben keinen Anlass
aus dem Grund eben das äh nicht zu
genehmigen. Nachfrage
hat Nachfrage ähm es ist ja das Land
Niedersachsen, was da genehmswürde ist,
wenn ich das richtig sehe. Hat das Land
Niedersachsen irgendeine Möglichkeit auf
die äh Durchführung ähm von Bohrungen
seitens der Niederlande einzuwirken,
verhinder einzuwirken? Also, da möchte
ich ungern das Landesrecht
interpretieren und die
Entscheidungsniedersachsen des ä
Entscheidung der des Landesniedersachsen
und das daher bitte ich auch dort die
Fragen zu stellen.
Herr Sent Ivani,
ich hatte noch eine Frage zu einem
Thema, was nicht auf der Tagesordnung
steht.
Nee, nee, Moment, Moment. Ich bin immer
noch, wir haben, glaube ich,
missverstanden, dann hatte ich Sie erst
doch richtig. Es ist nicht zum Thema
Gasbohrungen,
nicht zum Thema, aber zum Kabinetten.
Dann sind Sie, dann sind Sie noch nicht
dran. Ähm, Herr Peters,
ja, Herr Stolzenberg, sie
mich jetzt etwas irritiert, ja, weil
nach meiner Kenntnis ist äh die
Gasbohrung und das angesprochene Gasfeld
außerhalb der Schutzzone und zwar
nordwestlich angrenzend äh des
Nationalparks Deutsches Wattmeer vor
Borkum
erstreckt sich nordwestlich hoch auf das
äh ähm äh äh in die Nordsee hinein. Ist
dem nicht so äh hat sich da was
verändert an der an den Lageplänen?
An den Lagepläen des Gasfeld hat sich
nichts geändert, aber es gibt halt
tatsächlich ein Teil dieses Gasfeldes,
was eben auf die in die deutsche
auslesiche Wirtschaftszone hineinragt.
Also, wir können ja gerne auch im
Nachteil Nachgang doch mal ihnen genau
die Informationen dazu zustellen, um zu
schauen äh wer da von uns vielleicht
gerade einen Widerspruch hat.
Das wäre nett,
wenn Sie das nachreichen könnten, weil
äh ähm unserer Kenntnis nach äh bzw.
Also so wurde es bisher immer
kommuniziert. Das außerhalb der
Schutzgebiete ist, zwar innerhalb der
Sonderwirtschaftszone, aber außerhalb
der Schutzgebiete.
Herr Jung, auch dazu eine Frage.
Ja, nur ganz kurz, obwohl Stolzenberger
schon in der Vorgängerregierung teil
war, da erinnere ich mich Herr
Stolzenberg, dass Sie gesagt haben, wenn
wn
wir haben heute wirklich viele Themen
und es sind jetzt 40 Minuten
Nee, aber ihre Einleitung geht nicht in
Richtung einer Frage. Vielleicht halten
sie sich nicht mit ihren Erinnerung auf,
sondern formulieren eine Frage, wie es
andere Kollegen auch schaffen. Das hilft
dem Kollegen schneller zu antworten,
weil die Zerstörung von wertvollen
Riffen beim Vorhaben und die Gefahr von
Erdbeben, die dadurch entstehen, laut
ihrem eigenen Haus, wenn ich mich recht
erinnere, also in der Vorgängerregierung
niemals unweltverträglich sein kann.
Jetzt hat dieses Vorhaben genau diese
Gefahren. Das ist also jetzt ab sofort
trotzdem möglicherweise
umweltverträglich, wenn Rffe zerstört
werden und Erdbeben Gefahr besteht. Das
war jetzt ein Meinungsbeitrag, Herr?
Nein, das war eine Lernfrage, Frau
Vorsitzende.
Tja, wenn ich beim Lernen helfen kann,
dann würde ich sagen, das was Sie sagen,
ist eine allgemeine Aussage. Wir müssen
halt da genau auf die
Umweltverträglichkeitsprüfung schauen,
wie immer eine Prüfung des Einzelfalls
sind. Und äh meines Wissens äh ist äh da
eben tatsächlich äh die
Umweltverträglichkeitsprüfung
erfolgreich gewesen und insofern äh
steht dem, also gibt es da jetzt nichts,
was ich dazu beitragen kann, ähm um
diese allgemeine Aussage zu bestätigen?
Da müssen hal in den Einzelfall schauen
und die Umweltverträglichkeitsprüfung
werden eben tatsächlich vom Land
Niedersachsen oder eben der
niederländischen Regierung vorgenommen.
Dann sehe ich dazu keine weiteren
Fragen. Dann hat Herr Sent Ivani noch
eine Frage zum Kabinett
zu ein Thema, was nicht auf der
Tagesordnung stand. Ähm es hieß erst die
Krankenhausreform bzw. die Reform der
Krankenhausreform von Ministerin Wagen
sollte eigentlich heute auch im Kabinett
sein. Sie ist aber nicht auf der Liste
drauf. Ist die verschoben worden oder
war sie nie auf der Liste? Weiß nicht,
ob Herr Cornelius weiß. Wissen Sie das?
Sie sollten dankbar sein, dass nicht
noch mehr drauf war.
Ähm ja, Herr Sivani, haben Sie richtig
gesehen, war heute nicht im Kabinett.
Ähm, uns ist daran gelegen, dass es
jetzt möglichst zeitnah ins Kabinett
kommt und wir werden dann
dementsprechend auch darüber
informieren.
Dann sehe ich zum Kabinett, ich schaue
jetzt Sicherheitshbern noch mal doch
noch zum Kabinett.
Herr Wig, das ist aber nicht die
vorletzte Kabinettsitzung, das habe ich
auf der Liste, aber es das hat mit dem
heutigen Kabinett wenig zu tun.
Ähm und wir haben eine Reihe von Themen,
ich sag mal ein paar ausgewählt. Wir
brauchen heute wahrscheinlich 5 bis 10
Minuten länger. Ich schicke aber die äh
Bitte voraus, sich wirklich sich zu
beschränken auf kurze präzise Fragen,
vielleicht auch kurze präzise Antworten,
dass es möglichst zügig geht. Ich werde
Kollegen abwechselnd drannehmen, s dass
diejenigen, die mit mehreren Themen bei
mir auf der Liste stehen, vielleicht am
Ende nicht mehr dran kommen. Daher die
Bitte entscheiden Sie sich für das Ihnen
am wichtigsten äh das am wichtigsten
erscheinende Thema. Auf der Liste habe
ich unter anderem das Thema
Koalitionsausschuss, damit fangen wir
gleich an. Dann noch mal das Thema
Afghanen in Pakistan, ähm
Rüstungsexporte
A100 und noch ein paar weitere Kollegen,
die sich mit anderen Themenet haben. Ich
beginne mit dem Thema
Koalitionsausschuss und dazu gemeldet
hatte sich unter anderem Frau Kunard. Wo
sitzen Sie denn da?
Genau. Danke. Kunat von RTNTV an den
Regierungssprecher die Frage: Wie blickt
denn der Kanzler heute auf den
Koalitionsausschuss?
Wie würden Sie den aktuellen Zustand der
Koalition beschreiben und was läuft gut?
Wo sind die größten Baustellen? Einfach
kurz eine Lageeinschätzung.
Also, wie Sie an der Fühle der heutigen
Kabinettsthemen sehen, läuft äh läuft
die Koalition sehr gut. Das Kabinett hat
eine Menge von Themen verabschiedet. Äh,
sie mögen lachen, aber es ist
tatsächlich ein eine Themenfülle, wie
sie selten in Kabinetten vorkommt. Und
das äh kann man äh nicht überdecken,
wenn man immer behauptet, es gäbe
Streit. Diesen Streit gibt es nicht.
Dieses Kabinett arbeitet hochkonstruktiv
und so ist auch der Koalitionsausschluss
vorbereitet worden. Diese Regierung ist
mehr als Willens, dass dies eine
erfolgreiche Regierung wird und dass
diese Regierung auch mit Ergebnissen
liefert. Und äh äh ich habe eben schon
mal angedeutet, dass zum demokratischen
Prozess auch die Auseinandersetzung
gehört, dass da die äh die
Meinungsbildung gehört. Äh sie mögen es
manchmal Streitrin nennen, aber nicht
jede Meinungsbildung ist gleich eine
Koalitionskrise und ein
Kabinettsniedergang. Äh deswegen ähm ist
glaube ich der Bundeskanzler mehr als
erfreut, dass heute der
Koalitionsausschuss sehr gut vorbereitet
ist. Es gibt zwei, drei
Tagesordnungspunkte, die sehr intensiv
vorbereitet wurden und die auch quasi
verabschiedungsreif sind. Sie werden
darüber gegen 19 Uhr unterrichtet. Ich
möchte dem nicht vorweggreifen. Es gibt
außerdem natürlich das große Thema, das
äh diese Regierung am meisten
beschäftigt, das ist in Vorbereitung der
künftigen Haushalte und der sich
abzeichnenden Defizite
Reformagenda aufzusetzen, äh die ähm
sowohl das Sozialsystem, sozialen
Sicherungssysteme ähm als auch ähm die
äh Rentensysteme und natürlich das Thema
Steuern betrifft. Diese Regierung hat im
Koalitionsvertrag beschlossen, dass
mittlere und kleine Einkommen zur Mitte
der Legislaturperiode entlastet werden
sollen. All diese Themen werden nun in
den normalen politischen und
demokratischen Prozess hineingegeben.
Dieser Prozess beinhaltet, dass es
Meinungsäußerungen dazu gibt. Manchmal
fallen die etwas drastischer aus,
manchmal etwas weniger drastisch,
manchmal werden sie kommentiert von
ihnen in einer positiven, affirmativen
Form, manchmal in einer ablehnenden
Form. Das ist Demokratie. Und wenn Sie
es anders wollen, müssen Sie dort
hingucken, wo Truppen marschieren und wo
äh Paraden abgehalten werden. Das ist
hier Gott sei Dank nicht der Fall. Und
deswegen ist der Koalitionsausschuss
heute Abend eine wichtige äh ein
wichtiges Treffen in dieser in diesem
Bemühen, tatsächlich in dem Herbst zu
großen Reformen zu kommen. Sie wissen,
dass der Haushalt 27 bis zum Beginn des
nächsten Jahres in den Umrissen
feststehen muss und dazu werden große
Einsparungen nötig sein, Umschichtung
nötig sein und darüber wird der
Koalitionsausschuss beraten.
Kurze Nachfrage, sie müssen es ja nicht
streiten, denn nenn wir es Baustellen
vorhaben. Ähm, die Sozialreformen sind
sicherlich eine große Baustelle. Ähm,
also wie groß wird da heute Abend der
die Auseinandersetzung möglicherweise
werden, z.B. bei dem Themenfeld?
Ich glaube, dass äh äh Ihnen ja nicht
entgangen ist, dass dies die großen
Reformthemen sind. Deswegen wird man da
heute Abend drüber reden. Es gibt
unterschiedliche Interessen und das Ziel
einer Koalition ist es, diese Interessen
auszugleichen und sich irgendwo zu einem
Kompromiss zu finden, um dann
tatsächlich äh den Einsparbedarf äh zu
leisten, aber auch vor allem die
sozialen Systeme sicher zu machen, dass
sie also bezahlbar bleiben und diese
enormen Zuwächsel, die wir da in den
letzten Monaten und Jahren erlebt haben,
unter Kontrolle zu bekommen. Dieses
Interesse verbindet alle Seiten. Es
verbindet auch alle Seiten die
sozialverträglich zu machen und gerecht
zu machen und des dem dient diese
Auseinandersetzung oder diese Debatte
dieses Verfahren.
Herr Rinke,
ich stell das zugunsten ein anderen
Themen lieber zurück.
Danke
Herr Lose
zu dem Thema. Herr Cornelius, vielleicht
eine Frage an Finanz und
Arbeitsministerium
ohne definieren zu wollen, ob sich um
Streit oder Meinungsverschiedenheiten
handelt. Der Finanzminister äußert sich
in einem Interview der Zeit jetzt
positiv zum Reformvorgehen des früheren
Bundeskanzlers Gerhard Schröder in
Arbeitsmarkt und Sozial Staatsreformen
und Schröder wollte aber kanntlich die
finanzielle Überlastung der Systeme
einschränken. Die Arbeitsministerin sagt
die Debatte gebe zu wenig Geld und es
müss eingespalt werden se bullshit ist
wie gehen da diese beiden
sozialdemokratischen Ressourcen ziehen
die da in einem Strang?
Ja, also selbstverständlich ziehen die
an einem Strang und das gilt ganz
besonders ähm für den Vizekanzler
Finanzminister und die
Arbeitsministerin.
Ähm ich glaube, wenn man sich das Zitat
komplett anschaut, weiß Herr Klingwald
hin auf mutige Reformen, die es damals
gab, sagt aber auch sehr deutlich, dass
jede Zeit seine eigenen ihre eigenen
Antworten braucht und dass es Reformen
braucht, die in die heutige Zeit passen
und dass diese Reformen keine tiefen
Gräben in der Gesellschaft aufwerfen
dürfen. Das war ja damals durchaus der
Fall, insofern ähm gab es auch deutliche
Unterschiede auf damalige Reformprozesse
und heutige Reformprozesse, auf die Herr
Klingball in dem Zitat hingewiesen hat.
insofern sich das noch mal ähm anschauen
und mit Blick auf den
Koalitionsausschuss heute und alles äh
was bevorsteht, hat der
Bundesfinanzminister ja sehr frühzeitig
einen Prozess eingeleitet, der zu
erheblichen Konsolidierungen,
erheblichen Einsparungen führen muss mit
Blick auf eine Lücke von über 30
Milliarden Euro, die ab 2027 besteht und
2829 auch weiter ansteigt ähm und
gleichzeitig ähm zu erheblichen
tiefgreifenden Reformen führen muss.
Dabei ist aus Sicht des Fitzekanzlers
ganz klar, dass der Sozialstaat stark
bleiben muss und stark bleiben soll,
aber effizienter werden muss und da ist
er sich ganz sicher auch mit der
Arbeitsministerin einig. Ähm ansonsten
äh will ich vielleicht noch mal
unterstreichen auch, was Herr Cornelius
gerade gesagt hat. Ähm äh es wird
sicherlich Diskussionen geben, aber am
Ende auch eine Einigkeit, was jetzt in
den nächsten Monaten ansteht für die
Koalition. Und ähm gerade auch was die
Finanzen angeht, ist es ja gelungen,
innerhalb von ganz wenigen Monaten,
innerhalb von 3 Monaten zwei Haushalte
aufzustellen für 25 und 26. das in
großer Einigkeit das 500 Milliarden
Investitionspaket anzuschieben, auch das
gemeinsam den Wachstumsbooster heute,
die Senkung der Energiepreise, das zeigt
ja alles, wir ändern die
Rahmenbedingungen, wir schaffen auch
Planungssicherheit und wir gehen eben
jetzt schon im Sommer 25 die
finanziellen Herausforderungen an, die
ab 27 auf uns zukommen, also sehr
frühzeitig, weit vor der üblichen
Haushaltsaufstellung, weil die
Herausforderungen groß sind, aber weil
eben auch die notwendige Zeit und der
Rahmen dafür sein muss. sowohl wie
gesagt zu grundlegenden Einsparungen zu
kommen, als auch zu grundlegenden
Reformen und der Koalitionsausschuss
heute kann da ein guter Auftakt für
sein.
Ja, vielleicht kann ich mich dem
anschließen wir sehen natürlich da auch
nur eine große Einigkeit ähm und
keinerlei große Konflikte und ich möchte
nur an der Stelle auch fürs BMS noch mal
betonen, also wir haben ja auch schon
jetzt in den ersten 100 Tagen und ein
bisschen mehr sind es vielleicht seit
Mai schon viel auf den Weg gebracht. Wir
haben Rentengesetzgebung, wir haben
heute die Betriebsrenten gestärkt, wir
haben eine Sozialstaatskommission
auf den Weg gebracht. Also es passiert
sehr, sehr viel. Andere Dinge liegen
noch vor uns. Ähm beispielsweise die
neue Grundsicherung, darüber wird
natürlich gesprochen. Basis dafür ist
der Koalitionsvertrag und ich denke
alles andere ist ganz normal gehört in
der Gesellschaft dazu und der
Sozialstaat ist natürlich immer ein ähm
auch ein gibt natürlich auch immer
bestimmte Werte wieder. Darum wird
gerungen auch. Wir sehen hier keine ähm
übermäßigen Konflikte. Nafrage.
Ganz kurze Nachfrage ans BM. Das heißt
auch, die Arbeitsministerin hat einen
positiven Blick auf die Reformen des
früheren Kanzlers Geröder.
Also, da habe ich mit der Ministerin
nicht drüber gesprochen. Was die
Ministerin immer wieder deutlich gemacht
hat, ist, dass sie ein Interesse daran
hat, die Sozialsysteme auch für die
Zukunftsfest auszugestalten. Sie hat
deutlich gemacht, dass sie
beispielsweise Sozialmissbrauch in den
Sozialsicherungssystemen auch angehen
will und sie hat klar gemacht, dass sie
im Herbst an Reform zur Grundsicherung
vorliegen wird und die bleibt es jetzt
erstmal abzuwarten.
Frau Jackels,
ähm der Kanzler sagt ja mit Blick auf
die Debatte um die Finanzierung der
Sozialausgaben, er wolle 5 Milliarden
Euro beim Bürgergeld einsparen und das
BMAS.
Inwiefern halten Sie dieses Vorhaben
denn für realistisch, da noch 5
Milliarden Euro einzusparen?
Ja, haben Sie vielen Dank. Also, wir die
Worte des Kanzlers stehen da für sich
selbst, die kommentiere ich an dieser
Stelle nicht. Ähm, mit Blick auf dieses
Einsparpotenzial beim Bürgergeld haben
wir mehrfach deutlich gesagt, dass als
BMS deutlich gemacht, dass wir für einen
realistischen Blick werben und wie das
genau sein wird, auch das wird dann im
Gesetzentwurf stehen. Der bleibt auch
abzuwarten.
Dann noch mal an Herrn Cornelius. Äh,
wie genau soll das denn gehen? Das
Verfassungsgericht hat den Staat ja zur
äh Einhaltung eines menschenwürdigen
Existenzminimums beim Bürgergeld
verpflichtet. Eine Senkung der Beiträge
würde dieses Minimum ja unterschreiten.
Wie stellt sich der Kanzler das konkret
vor, dass man da 5 Milliarden Euro?
Ich glaube, es geht nicht um eine
Senkung der Beiträge, es geht um die
gerechte Zuteilung der Beiträge. Es geht
um gerechten Sozialstaat. Ich glaube,
das verbindet den Kanzler mit allen
Kabinettsmitgliedern, dass es um
Gerechtigkeit und Stabilität in sozialen
Systemen geht. Ähm, ich möchte noch mal
drauf hinweisen, ähm wir erleben jetzt
eine der großen Reformdebatten in diesem
Land. Ich würde auch mit einem
fröhlichen Jahr zur Reformähd Debatte
ähm äh mich drauf freuen, dass es eine
Auseinandersetzung über den besten Weg
gibt. Und ich glaube nicht, dass ähm wir
deswegen ähm äh das Abendland untergehen
sehen, wenn äh unterschiedliche
Meinungen auch öffentlich ausgetragen
werden. Ähm am Ende wird es einen
Kompromiss geben und ich glaube, das
macht dieses Land aus, dass es der
solche Dinge auch öffentlich austragen
kann. Ich möchte mal drauf hinweisen,
was auch heute im Kabinett äh vom
Bundeskanzler betont wurde. Es sind ähm
jetzt mit dem Kabinett 48 der 62
Maßnahmen aus dem äh Sofortprogramm, aus
dem ersten Koalitionsausschuss umgesetzt
worden. Wir werden bis Anfang Oktober
93% dieser Maßnahmen umgesetzt haben.
Das sind so viele, dass sie die gar
nicht alle berichten können. Sie haben
heute gesehen, wie viel da auf der
Platte liegt. Ähm, der Finanzminister
hat auch noch mal betont, dass auch die
dritte Welle der Rentenreformen, der
Rentengesetzgebung bis zum Jahresende
abgeschlossen sein soll. Die Aktiv und
die Frühstadtrente, all das sind große
Reformhaben. Und nun packt diese
Regierung eben das nächste große Paket
an. Das ist die sozial und die äh
Sicherungsgesetzgebung, die ähm äh eben
zu Stabilitäts Beitragssätzen führen
soll, die auch von wichtigen äh
Kommissionen begleitet wird. Sie alle
kennen den Zeitplan für diese
Kommission. Sie alle kennen ähm
sozusagen die vielen Akteure, die da
auch gehört werden wollen und und äh
auch äh auch ihr Mitspracherrecht
geltend machen. Äh das sind äh nicht nur
Akteure von außen, ist natürlich das
Parlament als als Gesetzgeber am Ende äh
oder als äh Institution, die das letzte
Wort haben wird. Und all diese Zahnräder
greifen nun ineinander und insofern
wünsche ich uns heute wirklich einen
fröhlichen Start für diese Debatte.
Vielleicht noch ganz kurz aus Sicht des
BMF, also es sind bereits erhebliche
Einsparungen beim Bürgergeld auch
vorgesehen in den kommenden Haushalten
in der Finanzplanung für die nächsten
Jahre. Ich will das nur sagen, damit das
keine Phantomdebatte wird, sondern da
wird intensiv dran gearbeitet, da auch
erhebliche Einsparungen zu erzielen. Und
die wichtigste der wichtigste Weg, um
auch deutlich die Kosten beim Bürgergeld
zu reduzieren, am Ende ist mehr Leute in
Beschäftigung in Arbeit zu bringen und
deswegen wird das mit Blick auf den
gesamten Reformprozess, der vor uns
steht und auf eine Vielzahl an Maßnahmen
der Bundesregierung, die ja darauf
zielen, die wirtschaftlichen
Rahmenbedingungen zu verbessern,
Qualifizierung zu verbessern, die
Bedingung für die Wirtschaft zu
verbessern, ähm die zielen alle darauf,
Arbeitsplätze zu sichern und mehr
Beschäftigung zu erzielen und auch die
offenen Stellen zu besetzen, äh von
denen war ja auch die Rede, als jetzt
die neuen Arbeitsmarktzahlen kam,
insofern Priorität auf Arbeitsplätze,
auf Beschäftigung in dem gesamten
Reformprozess. Dadurch lassen sich am
Ende auch größere Einsparungen beim
Bürgergeld erzielen.
Zum Bürgergeld hat Herr Peters noch eine
Frage.
Ja, eine Frage ans BM. Das Bürgergeld
ist ja oder die Bürgergeldhöhe hat
Bundesarbeitsministerin Berbel Bas ja,
sie hat ja gesagt, es wird wieder eine
Nullrunde geben. So wie ich es
verstanden habe, ist das ja nicht
Ergebnis einer politischen
Willensbildung, sondern eines
komplizierten Berechnungsprozesses.
Äh die Höhe des Bürgergeldes von
Regelbedarfen und Fortschreibungen und
ähnliches. Was hat denn Ausschlag
gegeben für diese Nullrunde?
Ja, sie haben schon einen wichtigen
Punkt angesprochen, der ist uns als BM
immer sehr wichtig zu betonen, dass die
Höhe der Regelbedarfe ähm ergibt sich
aus einem festgelegten
Fortschreibungsmechanismus, der wird
weder politisch bestimmt noch gewürfelt.
Und ähm wir alle haben gesehen, dass es
ähm zum 1. Januar 2024 damals aufgrund
der sehr starken Inflation eine
deutliche Erhöhung der Regelbedarfe gab,
damals um 12 %, das waren 61 € für einen
alleinstehende Person und ähm aufgrund
dieser starken Erhöhung ähm kam es jetzt
eben zum 1. Januar 2025 und kommt es zum
1. Januar 2026 zu keiner Erhöhung der
Regelbedarfe. Es liegt an einem, wie Sie
auch sagen, sehr komplexen
Fortschreibungsmechanismus. Da
informieren wir ausgiebig und ich finde
auch sehr informativ und plakativ auf
unserer Homepage, aber ich denke, das
würde den Rahmen sprengen, wenn ich das
jetzt hier noch mal deutlich beschreibe.
Dazu Herr Bebenrot, dann noch eine
letzte Frage zu dem Thema. Dann würde
ich tatsächlich
eine kleine Nachfrage zu dem Punkt
vielleicht ans Finanzministerium. Äh
werden die Einsparungen denn nicht
erheblich im Verwaltungsapparat, wenn
man einfach z.B. für 800 oder 1000 € im
Monat überweisen würde und dann wäre
gut, dann müsste man nämlich nicht so
viel berechnen.
Okay, das scheint mir jetzt eine
ziemlich pauschale Berechnung, aber die
wäre auch dann eher was für das
zuständige Ressort fürs PMS.
Ich nehme das als Reformvorschlag mit.
Ja, also ich ich glaube ganz so einfach
ist es nicht. Also ähm wenn wir uns die
Arbeitslosigkeit in Deutschland
angucken, dann ist die hat die sehr
unterschiedliche Gründe. Da geht's auch
eben viel darum, Menschen darin zu
begleiten. Ähm Herr Karl hat's eben
gerade schon deutlich gemacht und dem
kann ich mich nur anschließen. Unser
oberstes Ziel als Bundesregierung ist es
Menschen in Arbeit zu bringen und
natürlich zum einen, weil es die Kosten
senkt, aber zum anderen auch, weil es
wichtig ist für Menschen in Arbeit zu
sein. Ähm da geht es um Qualifizierung,
da geht es um Weiterbildung. Also wir
werben für einen Blick auf Menschen, die
im Moment keine Arbeit haben, dass diese
Menschen Arbeit suchen und dass wir sie
daran unterstützen. Und das ist der
Ausgangspunkt unserer täglichen Arbeit
im WMS und in der gesamten
Bundesregierung.
Dann wechseln wir jetzt das Thema
und sind bei den äh in Afghanistan, nee,
in Pakistan aufhältigen Afghanen. Herr
Hoffmann,
die
Grüße Anja, guten Tag. In Pakistan
wurden gestern und wohl auch heute
erneut ähm Afghanen in Gewahrsam
genommen aus Gästehäusern. Frage ans
auswärtige an, welche Informationen
haben Sie dazu? Wie reagieren Sie
darauf?
In der Tat ist es leider zutreffend,
dass seit gestern Nachmittag äh erneut
Personen aus dem Aufnahmeverfahren der
Bundesregierung in Islamad festgenommen
worden sind. Äh zum jetzigen Zeitpunkt
äh kann ich die genaue Zahl und den
Offenhaltsort ähm aufgrund der
Aktualität der Lage ähm äh nicht im
einzelnen angeben. Äh wir haben äh dazu
selbstverständlich Kontakt mit der
pakistanischen Regierung aufgenommen,
sind da in Gesprächen ähm und äh werden
Sie auch da weiter informieren. Das ist
der Stand zum jetzigen Zeit. Nachfrage,
bitte. Können Sie sagen ähm oder können
Sie den Sachstand in den Gesprächen ähm
benennen? ähm versuchen Sie zu erwirken,
dass dass dies unterbleibt. Welche
Reaktionen bekommen Sie darauf?
Ich würde bei dem bleiben, was ich
gerade gesagt habe. Sie wir haben ja
hier schon häufiger darüber gesprochen,
was das Ziel der Bundesregierung ist mit
Blick auf die äh Personen, die in
deutschen Aufnahmeprogrammen sind. Ähm,
da brauchen wir auch eine Mitwirkung von
der pakistanischen Seite, diese
Gespräche laufen und über die einzelnen
Inhalte ähm würde ich mich jetzt hier
nicht aussehen.
Herr Rie,
Herr Kelius, ich nehme an, der
Bundeskanzler hat inzwischen den Brief
der 200 Afghaninnen und Afghanen
erhalten, die eine deutsche Zusage haben
aufgenommen zu werden und nach von
Pakistan nach Afghanistan abgeschoben
wurden. Wie ist denn die Reaktion des
Kanzlers? Wird er handeln? wird er sich
schnell dafür einsetzen, dass diese
Menschen aus Afghanistan herausgeholt
werden.
Der Bundeskanzler hat sich ja gestern
bereits dazu geäußert und ich glaube, da
habe ich momentan nichts hin sozufügen.
Gestern hatte der den Brief noch nicht,
sagte er,
aber der Brief wurde öffentlich
kommuniziert, bevor er ein angekommen
ist. Ich vermute, dass das auch zum zur
Form der Kommunikation gehört, dass man
das zuerst öffentlich macht, aber der
Bundeskanzler hat sich ja zum Brief
geäußert.
Herr Eckstein,
Herr Gie, ich würde gerne noch mal
nachfragen, weil Sie jetzt doch sehr
wage geblieben sind, Ihre Aussage gerade
ist es erstm eine Bestätigung, dass es
gestern und heute Festnahmen gegeben hat
und können Sie in etwa vielleicht
wenigstens eine Größenordnung nennen,
weil nach unseren Informationen gab es
Ratien in von der GZ betreuten
Gästehäusern.
Also, ich würde gerne bei dem bleiben,
was ich gesagt habe. Es ist eine kleine
äh keine große Anzahl von Personen. Ähm
die ganz genaue Anzahl von Personen äh
kann ich Ihnen aber nicht sagen, wie
gesagt, weil ein äh eine Lage ist, die
sich äh aktuell noch weiterentwickelt.
Ähm, wenn es dazu im Laufe des Tages
irgendwie weiteres äh mitzuteilen gibt,
werden wir das selbstverständlich
machen. Im übrigen gilt das, was ich
gerade gesagt habe.
Nur noch mal zur Klarstellung und ich
hätte aber auch noch eine Nachfrage.
Wissen Sie nur von Festnahmen oder auch
mittlerweile schon von Abschiebungen?
Und meine Nachfrage hänge ich direkt
dran. Ähm, Herr Wadefu hat am Montag vor
sehr vielen Journalistinnen und
Journalisten ja erklärt, es würde eine
Art Zusicherung Pakistans geben, dass
genau das, was jetzt passiert, bis zum
Jahresende nicht passieren würde. Wie
erklären Sie das? Hat Herr Wadful da die
Öffentlichkeit falsch informiert oder
hält sich Pakistan hier nicht an
Absprachen und welche Konsequenzen hat
es möglicherweise?
Über die Gespräche mit der
pakistanischen Seite haben wir uns ja
schon äh geäußert. Die Gespräche des äh
Bundesministers das Auswertigen mit
seinen pakistanischen Amtskollegen waren
äh konstruktiv. Die äh Gründe für die
diese neuerlichen äh Festnahmen äh sind
uns noch nicht bekannt. Wie gesagt, wir
sind weiter im Austausch mit der ähm
pakistanischen Regierung und was ihre
erste Frage angeht, also ich habe
bestätigt, dass es äh offensichtlich zu
zur Verhaftung gekommen ist und ich habe
auch gesagt da wiederhole ich das, was
ich gerade schon ähm gesagt habe, dass
wir über die Aufenthaltsorte aller
Personen
nicht ganz genau Bescheid wissen. Das
versuchen wir herauszufinden. Das ist
eine aktuelle Lage.
Herr Fechtmannermann,
ich würde die Frage weiterschieben und
eher zu einem anderen Thema fragen
wollen.
Dann aber nicht jetzt sofort, weil die
Liste ist lang, dann sehe ich keine
weiteren Fragen mehr zu dem Thema. Ein
Stichwort, das glaube ich auch noch
zwingend sein sollte, war Ukraine mit
aktuellem Bezug. Herr Rinke.
Ja, Herr Cornelius, ich hätte ganz gerne
morgen noch mal der dem Treffen in Paris
gefragt, zu dem der Kanzler zugeschaltet
ist, weil mir noch nicht ganz klar ist,
was bei diesem Treffen eigentlich
rauskommen soll. Es wurde angedeutet,
dass es um Sicherheitsgarantien geht,
aber diese Konferenz muss ja ein relativ
klar umrissenes Ziel haben. Also was
genau soll die Ukraine aus dem Treffen
morgen mitnehmen können? Militärische
Unterstützung zu sagen oder ähnliches?
Die diplomatischen Bemühung der letzten
Wochen dienten ja allesam Zweck, eine
geeinte europäische und auch möglichst
ähm transatlantische Position gegenüber
diesem Angriffskrieg aufrecht
zuerhalten. Äh die Coalition of the
Willing ist ein wichtiges Instrument,
die vor allem zur Finanzierung und zur
Ausstattung der Ukraine ähm beiträgt.
Die Coalition of the Willing ähm wird
nun auch als äh ihren Anteil an den ähm
Absicherungsplänen, die äh nach dem
Alaska ähm und dem Washington äh Treffen
des amerikanischen Präsidenten ins Leben
gerufen wurden, äh auf die Füße zu
stellen. Das heiß Coalition of the
Willing ist ein ganz zentraler Akteur in
diesem in diesem Bemühen.
Sicherungsmaßnahmen äh auf die Beine zu
stellen. Sie haben ähm mitbekommen, dass
sich diese Sicherungsgedanken entlang
von sieben Säulen orientieren. Äh
darüber wird fortlaufend gesprochen
zwischen äh den Beratern, aber auch
zwischen den Ministern. heute auch äh in
anderen Rahmen, morgen dann im Rahmen
der äh äh Regierungschefs und der
Präsidenten. Äh der Bundeskanzler wird
bei dieser Sitzung der Coalition of the
Willing äh virtuell, also digital
zugeschaltet. Er wird bei Video
teilnehmen und äh das Ergebnis kann ich
nicht vorwegnehmen. Ich gehe davon aus,
dass die Kollegeverwilligen ihre
Unterstützung in all diesen sieben
Aspekten auch noch mal ausbuchstabt,
dass sie auch ein Zeichen der
Beschlossenheit aussenden möchte, gerade
wo auch sehr revisionistische Töne in
diesen Tagen aus Peking zu vernehmen
sind.
Darf ich kurz nachfragen, ist geplant,
dass man US-Präsident Trump oder die
US-Regierung irgendwie morgen mit
einmieht? Also bei den früheren Treffen
gab's ja dann immer Telefonate mit
anderen Akteuren. Ist das geplant?
Ich kann dem nicht vor wegreifen, aber
es gibt Überlegung den US-Präsidenten
dazu zuus schalten.
Weitere Fragen zum Thema Ukraine sehe
ich nicht. Jetzt war das Stichwort
Peking gefallen. Da gibt's Fragen mit
dem Stichwort Militärparade von Herrn
Lee.
Moment,
das ist nee, immer noch nicht jetzt.
Sorry.
Danke schön. Mein Name ist der Shangli.
Ich bin ständiger Korrespondent von
Science und Technologie Daily. Meine
Frage geht jetzt um die neuere
Ausrüstung von der Militärparade
in Piking
haben es gesehen, dass viele Gegenstände
zum ersten Mal der Öffentlichkeit
vorgestellt wurden. Ich werde gerne Herr
Müller ein mal fragen, äh welche
Gegenstände haben Sie tief beeinträte
und warum?
ist ein ganz netter Versuch. Äh
natürlich schauen wir uns vollkommen
unabhängig vom Land äh an, was in der
Welt passiert, wie welche Entwicklungen
aussehen, äh wo es Entwicklungen bei
Ausrüstung und Technik gibt, bei
Technologien und wie weit das wo
eingeführt ist. Und äh so eine
Militärparade hat ja meistens einen
repräsentativen Charakter ähm was auch
nicht ganz immer spiegelbildlich für
alles andere ist, was vorhanden ist.
Aber natürlich schauen wir uns sowas an.
Wir bewerten das intern, da gibt's
bewerrte Verfahren, aber diese
Auswertung dazu sind natürlich nicht
öffentlich. KZ fragen, nachfragen. Wie
beworfen Sie sich als
Fortschriltechnologie
in der äh letzlich Jahres?
Sie meinen chinesische Fortschritte?
Ja, Fortschritte militär.
Öffentlich gar nicht. Öffentlich gar
nicht, weil wir nicht Stellung nehmen zu
ähm Fähigkeitsentwicklungen anderer
Nationen. Das tun wir bei unserem
Partner nicht. Wir reden über die
Fähigkeiten der Bundeswehr, über das,
was wir in den nächsten Jahren leisten
wollen, um die Bundeswehr
verteidigungsfähig auszu auszustatten,
aber wir kommentieren nicht öffentlich
Partner oder andere Nationen.
Herr Fechtner, Sie hatten auch dazu eine
Frage.
Genau, auch zum Thema Frage, aber an den
Regierungssprecher, wie bewerten Sie den
demonstrativen Schulterschluss von Gjin
Ping, Wladimir Putin und Kim Jong Un?
Wir haben diese Demonstration zur
Kenntnis genommen. Wir haben das
beobachtet. Die Bundesregierung
äh muss daraus keine unmittelbaren
Schlüsse ziehen. Ähm ich glaube, dass äh
sich die darin gezeigte
Wertepartnerschaft
nicht mit unseren Vorstellungen einer
liberalen offenen Weltordnung verträgt.
Nachfrage, jetzt ist es ja so, hat in
seiner Rede gesagt, dass die
Wiedergeburt der chinesischen Nation
unaufhaltsam sei. Wie sehr sind ihre
Sorgen um Taiwan nach der Militärparade
gewachsen?
Ich glaube, die äh Rhetorik hat uns
nicht weiter überrascht. Ähm
China ähm hat einen bemerkenswerten
Aufstieg in den letzten Jahren,
Jahrzehnten ähm hinter sich äh die
Bundesregierung hat zur Taiwan Politik
keine neue Position. Sie hält an der
bestehenden Position fest und erwartet,
dass China sich auch in den
entsprechenden Abmarahungen hält.
Wir haben heute, wie ich schon
befürchtet hatte, tatsächlich ein
Zeitproblem. Der Regierungssprecher muss
wegen zwingender Termine in fünf bis
maximal 10 Minuten, eher in 5 Minuten
los. Ich habe jetzt als äh als heute
noch aktuelles Thema Mercussur auf der
Liste. Ist die Frage an den
Regierungssprecher, Herr Rinke, dann
Ja, danke. Das würde ich ganz gerne noch
fragen. Cornelius, die EU-Kommission
stellt ja heute in wahrscheinlich in
diesen Minuten ist schon ihre oder ist
schon passiert ihre Vorschläge zu
der Ratifizierung EU?
Merkur Abkommen vor. Ich hätte ganz
gerne gewusst, ob Sie damit rechnen,
dass Frankreich jetzt einlenkt und
tatsächlich die Ratifizierung dieses
Abkommens gelingt.
Also, die Bundesregierung begrüßt
zunächst, dass es beim Merkursurabkommen
mit der Europäischen Union vorangeht.
Sie unterstützt, dass die EU prinzipiell
freien Handelsabkommen voranbringt. Das
ist im globalen Trend das richtige
Signal. Ähm, sie setzt sich für eine
pragmatische und regelbasierte
Handelspolitik ein. Merkurosur und
Mexiko sind der Bundesregierung
besonders wichtig. Deswegen wird sie
dieses Abkommen aktiv im Rat
unterstützen. Äh wichtig ist es, die
Handelsbeziehung zu diversifizieren
und deswegen ist das EU Mercosur
Abkommen ein positives Signal, um die
Glaubwürdigkeit der EU in
Handelsbeziehungen aufrecht zuerhalten,
auch aus geopolitischer Sicht, um
Lateinamerika, Südamerika zu stärken.
Ähm, die Bundesregierung begrüßt
deswegen, dass die Kommission nun rasch
handelt und hofft, dass der Text so
schnell wie möglich angenommen wird. Sie
wird auf jeden Fall zustimmen. Ähm auch
das Rahmenabkommen mit Chile wird äh
zügig von der Bundesregierung
ratifiziert.
Genauso das äh
Investitionsschutzabkommen zwischen der
Europäischen Union und Singapur Vietnam
ähm soll zügig vom Bundestag ratifiziert
werden. Ähm die Verhandlungen der
Kommission bzw. dass der französischen
Regierung mit der Kommission ähm und den
Partnern im Merkursur abkommen äh
begleiten wir wohlwollend auch mit dem
Ziel, dass Frankreich eine Zustimmung
ermöglicht wird.
Ganz kurze Nachfrage, Deutschland würde
auch mit ja stimmen im Rat, wenn
Frankreich mit Nein stimmt.
Deutschland hat das Ziel, eine
geschlossene Position vor allem mit
Frankreich zu erreichen und das
bedeutet, dass wir darauf hinarbeiten,
dass Frankreich eine Zustimmung möglich
gemacht wird.
Da Herr Cornelius gleich weg muss, ich
würde jetzt sagen, gibt es noch eine
Frage, die aus tagesaktuellem Geschehen
heute zwingend an den
Regierungssprecher. Ich formuliere es
wirklich präzise. So, eine Frage, die
bis Freitag Zeit hat, würde ich jetzt
nicht mehr zulassen. Dann können wir
vielleicht Herrn Cornelius für heute
verabschieden und ich würde den Rest der
Sprecherinnen und Sprecher vielleicht
noch bitten bis
5 bis 10 Minuten. Ich sind schon noch
vier bis fünf Themen, die ich auf der
Liste habe. Herr Jung, ist das jetzt
eine Wortmeldung für muss zwingend heute
gestellt werden, weil morgen unaktuell.
Dann Herr Jungen,
sie hatten ja selber die Rüstungsexporte
noch an angesprochen
und da das Herr Cornelius jetzt der
richtige Ansprechpartner. Frau Buschel,
ich ich habe das Thema Rüstungsexporte
zuständig ist das
Wirtschaftsministerium. Meine Frage war,
ob es eine zwingend aus tagesaktuellem
Anlass gebotene Frage an den
Regierungssprecher gibt. Ich habe alle
anderen Sprecher, damit meine ich auch
das Wirtschaftsministerium
gebeten zu bleiben. Falls eventuell eine
Frage von Herrn Jung zum Thema
Rüstungsexporte noch bleibt, dann würden
wir hier noch für 10 Minuten verlängern
und dann damit sage ich jetzt dann aber
tatsächlich Herr Cornelius, vielen Dank
für heute und wir machen aber jetzt
nicht mit diesem Thema weiter, sondern
Herr Bebenbrot ist dran mit dem nächsten
Thema.
Aber er kann sich, es war auch sein
Thema, vielleicht ist es das dann.
Ähm, Sie hatten ja aufgerufen zu
priorisieren, ich möchte priorisieren
mit dem Thema Werdrdienst. Äh, zu dem
Vorhaben der Bundesregierung habe ich
noch die Nachfrage, was passiert mit den
Daten derjenigen, die da per Fragebogen
befragt werden? Wer überprüft die
Angaben? Verifiziert sie.
Können Sie die Frage noch mal genauer
formulieren, was was genau meinen? äh
mit Datenschutzaspekten vor allen
Dingen. Also was passiert mit den
erhobenen Daten in diesem
Fragebogenverfahren und damit verbunden,
wer verifiziert, was da angegeben wird
und was passiert, wenn man gar nicht
antwortet.
Also,
wenn Sie gar nicht antworten, gibt es
ist der Verwaltungsakt Möglichkeiten,
das zu sanktionieren. Natürlich ist
unser Ziel erstmal die Freiwilligkeit
und darauf hinweisen, dass wir ähm auch,
wenn die Antwort ist, ich habe kein
Interesse, ist es ja auch in eine
Antwort und deswegen kann man sich diese
Minuten sehrlich Zeit nehmen, um diesen
Fragewogen zu beantworten. Und damit ist
für einen selber die Sache vom Tisch,
weil wir haben wir wollen ja auf die
Freiwilligkeit Attraktivität setzen und
deswegen gibt es die Möglichkeit, die
deutlich einfachere Möglichkeit diesen
Fragen zu beantworten äh entsprechend
der Meinung der angefragten. Das Punkt
1. Natürlich als Verwaltungsakt, der
nicht durchgeführt wird, gibt es
Sanktionsmöglichkeiten. Und das zweite
ist die Erhebung der Daten, also sowohl
die Daten aus der WER, die auch von den
Meldebehörden abgefragt werden, als auch
die Daten, die im Fragebogen abgefragt
werden. und da liegen natürlich dem
Datenschutz und Datenschutzbestimmungen
werden dabei natürlich
selbstverständlich berücksichtigt. Also
schon die der Entwurf des Fragebogens,
die Speichersysteme, also die
Datenverarbeitung ist in Deutschland
ganz klar geregelt. Wir haben
europäische Datenschutzvorgaben und die
sind natürlich bei diesen Verfahren
anzuwenden und natürlich werden die
angewendet.
Kleine Nachfrage dazu. In einer
Mitteilung von ihrem Haus vom 27.08. ist
die Rede davon, dass auch Jahrgänge vor
2008 noch zu erfassen sein. Was ist da
konkret geplant?
Genau, ein ein wesentliche Stütze dieses
Vorhabens neuer Werdins ist ja
Werrüberwachung und wer Erfassung. ist
nicht nur, dass wir ausbilden wollen für
die für die Reserve, sondern wir wollen
ja auch die Daten haben von der von den
Teilen der Bevölkerung, die im Notfall
in der Lage wären, dieses Land zu
verteidigen. Und sie wissen ja, nach
Aussetzen der werflich 2011 wurden diese
Verfahren eingestellt. Das heißt, die
Daten, die wir haben, sind lückenhaft.
Wir haben Daten, wir haben auch eine
ganze Menge Daten, aber die sind
lückenhaft. Und deswegen ist Wer
Erfassung ein wesentlicher Punkt. Jedes
Land der Welt muss wissen, wenn es was
passiert, wer wen kann man holen, wer
ist in der Lage dieses Land zu
verteidigen? Und dafür gibt es diese
Werfassung. Und ähm
bei der Werfassung ist vorgesehen, dass
wir beginnen mit dem Jahrgang 2008 mit
mit Start des neuen Werdienstes und
sobald die Kapazitäten da sind, auch
größere Rückmeldung, größere Datenmengen
zu erfassen, wenn das eingespielt ist,
wollen wir natürlich auch ältere
Jahrgänge noch erfassen, die dann ja
schon 22, 23, 24 Jahre alt wären, aber
natürlich im wer werfähigen Alter wären.
Es wäre ja absurd, wenn man sagen würde,
man beginnt erst mit den ganz jungen,
baut dort ein Datensatz auf, aber die 5
Jahre älter sind, die rein theoretisch
dieses Land effektiv verteidigen
könnten, würde man nicht aufnehmen.
Deswegen gibt's diesen Plan, dass man
das dann durchführt, sobald die
Verfahren eingespielt sind. Das wird ja
etwas dauern und wissen, dass wir
ungefähr von 300 bis 350 000 allein
wertfähigen jungen Männern pro Jahrgang
rechnen und diese Daten, sie haben es
angesprochen, Datenschutaspekte,
Administration, Datenverarbeitung IT,
das muss natürlich gewährleistet werden
und dafür brauchen sie auch die
administrativen Verfahren und und
Prozesse.
Weitere Fragen dazu sehe ich nicht dann,
Herr Eckstein, hatten Sie noch ein
anderes Thema?
Ja, das würde ich mal übernehmen und
zwar eine Frage ans BMV Stichwort. Der
Minister hat ja relativ stolz das neue
Teilstück der A100 in Berlin eröffnet.
Jetzt ähm gibt's eben diese
prognostizierten Verkehrsprobleme. Die
BVG hat offensichtlich auch ä den
Busverkehr teilweise eingestellt. Es
wurden Strecken gesperrt, die Autofahrer
stehen im Stau. Ähm bewerten Sie denn
als Ministerium diese für viele
voraussehbare Situationen?
Na ja, zum einen hatte der Minister ja
auch bereits bei dem Eröffnungstermin
deutlich gemacht, dass es eben ein
Teilabschnitt ist, der eröffnet wurde.
Und äh um die Wirksamkeit des Gesamt
oder der Gesamtmaßnahme entfalten zu
können, braucht es eben auch weiterhin
den 17. Bauabschnitt. Ähm und darüber
hinaus, was jetzt die Teilproblematik
angeht, die sich dort lokal ergibt, ähm
ist eben die Autobahn GmbH daran
gehalten, gemeinsam mit Berlin eben zu
schauen, wie Sie beispielsweise durch
die bestmögliche Abstimmung der
Lichtsignalanlagen, spricht der Ankü der
Ampeschaltung der Verkehrsführung, da
einen bestmöglichen Verkehrsfluss
gewährleisten können. Zusatz ähm sie
haben sie angesprochen, die Autobahn
GmbH ähm die hat verlautbart, dass es
keine Zitat ungewöhnlichen Störungen
gebe. Ähm wie beurteilen Sie denn diese
Einschätzung angesichts dessen, was so
die letzten Tage passiert ist?
Na, Sie wissen, dass wir das
Bundesverkehrsministerium sind und die
Autobm GmbH ist hier für die operative
Lage zuständig. Wenn sie diese
Lageinschätzung trifft, dann tut sie das
erstmal. Äh, aber wie gesagt ist sind
das immer Momentaufnahmen und eben alle
beteiligten Institutionen, die eben hier
für die Verkehrsregelung zuständig sind,
sind gehalten beispielsweise durch die
äh durch die statistische Erfassung und
eben Beobachtung der Situation,
womöglich eine Verbesserung herzuführen,
beispielsweise durch die vorhandenen
Systeme, die es dort gibt.
Ich habe jetzt noch auf der Liste mit
einem neuen Thema. Herr Fechtner, oder
hat sich das erledigt? Herr Fechner und
Herr Sent Ivani, ist das richtig oder
war das ein Missverständnis?
Sonst ist ein Kollege gerade gegangen,
das hat sich erledigt. Gibt es sonst
noch Fragen zu anderen Themen, die
zwingend heute beantwortet werden
müssen? Sehe ich nicht. Dann Herr
Fechner, mit der letzten Frage für
heute, letzten Thema für heute. So,
vielen Dank. Noch eine Frage an Herrn
Gie zu Indonesien. Können Sie etwas zu
den aktuellen Protesten in Indonesien
sagen? Wie viele Deutsche haben sich
bereits in die Krisenvorsorgeliste
Elefant eingetragen?
Ach so, sorry.
Wir haben die Wir verfolgen die Meldung
in Bezug auf die Proteste äh die es
insbesondere in der Hauptstadt gibt. Ähm
die äh Angabe, die Sie gefragt haben in
Bezug auf die Elefantliste, das müsste
ich hier nachreichen. Das liegt mir
jetzt gerade nicht vor. Sorry.
Nachfrage dann noch kurz, wenn Sie ja
die Lage beobachten, ist dann eine
weitere Anpassung der Reise und
Sicherheitshinweise geplant?
Wenn wir die Reise und
Sicherheitshinweise anpassen, dann
teilen wir das öffentlich mit.
Dann danke ich für heute. Nächste
Gelegenheit für Fragen in der
Regierungspressekonferenz gibt's am
Freitag. Tschüss.
[Musik]
[Musik]
taking
[Musik]
lots of pictures.
[Musik]
for the
[Musik]
[Musik]
all the factors
and
into cont
the question
[Musik]
andck
to the
anding
[Musik]