Bundespressekonferenz
zur letzten Regierungspressekonferenz in
dieser Woche.
Nicht überhaupt nicht erschrecken. Wir
ähm ich begrüße erstmal sehr herzlich
Regierungssprecher Stefan Cornelius und
alle Sprecherinnen und Sprecher der
Ministerien herzlich willkommen und dann
fangen wir wie immer am Freitag mit den
Terminen des Kanzlers für die kommende
Woche an und Herr Cornelius übernimmt.
Genau. Vielen Dank. Guten Tag von meiner
Seite. Wie in der vergangenen Woche
angekündigt, wird der Bundeskanzler am
Sonntag nach Kanada reisen. Dort wird er
bis zum 17. Juni auf Anladung des
kanadischen Premierministers Carne am G7
Gipfel teilnehmen. Die Staats und
Regierungschefs der G7 werden sich dort
in mehreren Arbeitssitzungen zu globalen
Fragen austauschen.
Daneben wird sich wie immer bei solchen
Gesprächen auch die Gelegenheit zu
bilateralen
äh Treffen und Gesprächen ergeben. Und
ein ausführliches Briefing zu dieser
Reise hat es ja gestern hier im Haus
gegeben. Am 18. Juni, das ist der
kommende Mittwoch, findet um 10 Uhr das
Kabinett unter Leitung des
Finanzministers und Vizekanzlers Lars
Klingbeilstatt. Der Bundeskanzler ist zu
diesem Zeitpunkt noch auf der Rückreise
vom G7 Gipfel in Kanada.
Im späteren Verlauf des Tages kommt der
Bundeskanzler um 13:30 Uhr zu seinen
seiner regulären Besprechung mit den
Regierungschefinnen und Regierungschefs
der Länder zusammen. Der ursprüngliche
Termin dieses MPK Treffens war ja
aufgrund der USA-Reise des
Bundeskanzlers verschoben worden. Für
das Verständnis sind wir den Ländern
sehr dankbar. Ich kann bereits jetzt
sagen, ohne der Diskussion äh vorgreifen
zu wollen, Bund und Länder werden wir
und finanzpolitische Maßnahmen zur
Stärkung der Wirtschaft- und
Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes
erörtern. Mit Blick auf aktuelle
Gesetzesvorhaben, die am 11. Juli im
Bundesrat beschlossen werden sollen,
wollen Bund und Länder diese Maßnahmen
auch durch politische Vereinbarung
flankieren. Weitere Themen sind die
aktuelle Lage im Nahen Osten, der
russische Angriffskrieg gegen die
Ukraine, außerdem Verteidigungs- und
Sicherheitspolitik und energiepolitische
Fragen.
Einen wichtigen Schwerpunkt der
Besprechung bildet das Thema Migration
und Flüchtlingspolitik. Die Länder haben
die Planung der Bundesregierung begrüßt,
die sich zu diesem Thema aus dem
Koalitionsvertrag ergeben haben. Und ein
weiteres Thema, weiterer Schwerpunkt
wird äh das Thema Staatsmodernisierung
sein. Der Bundeskanzler wird mit den
Ländern über Möglichkeiten des
Bürokratieabbaus, insbesondere über
Vorschläge zur Entlastung der Kommunen
beraten. Ziel ist es, dass Bund und
Länder nun sehr rasch in einen
gemeinsamen Arbeitsprozess eintreten,
um zu den Bundländerbesprechungen zum
Jahresende verbindliche Verabredungen
treffen zu können. Im Anschluss an die
Besprechung findet wie gewohnt eine
Presseunterrichtung statt mit dem
sächsischen Ministerpräsidenten Michael
Gretschmer als MPK Vorsitzenden und dem
neuen niedersächsischen
Ministerpräsidenten Olaf Lies, der den
Covorsitz hat. Diese Presseunterrichtung
wird im Kanzleramt stattfinden und über
die Details werden wir sie noch
informieren.
Vielen Dank bis hierhin. Dann mache ich
jetzt erstmal Fragen zu diesen Terminen
und Herr Hönig hat sich zur MPK
gemeldet.
Ja, Cornelus, im Bundesrat haben ja
heute noch mal mehrere Ländervertreter
mit Blick auf das geplante
Investitionsprogramm
klar gemacht, dass sie da ohne
finanzielle Kompensation nicht zustimmen
könnten. Jetzt haben sie von politischen
Vereinbarern gesprochen, die das
flankieren sollten, wenn ich das richtig
verstanden habe. Also konkret die Frage,
in wiefern ist der Bundeskanzler bereit
für solche Kompensation und wie genau
könnten solche aussehen?
Glaub die äh der Zeitpunkt ist zu früh
über die Verhandlung jetzt äh im Detail
Auskunft geben zu können, weil sie mir
noch bevorstehen, deswegen kann ich
Ihnen das nicht beantworten. Ja,
inwiefern inwiefern gehen Sie da von
einer Lösung schon zur MPK nächste Woche
aus? Von einer Lösung aus. Ich habe
gesagt, dass die Diskussionen dann
beginnen.
Ich sag einmal kurz dazu, der Livestream
funktioniert jetzt der Wir hatten da am
Anfang technische Probleme an die
Kolleginnen und Kollegen, die digital
zuhören. Sie haben inhaltlich noch nicht
viel verpasst. Es ging um die Termine
des Kanzlers bisher, die einmal sag
stichpunktartig vorgestellt wurden und
in die Fragen steigen wir jetzt erst
ein. Ich bleibe noch mal bei den
Terminen dazu, dann machen wir da
weiter. Ja, Cornelius, sie hätte eine
kurze Nachfrage. Sie haben gesagt, dass
dann die Gespräche erst beginnen. Heißt
es, die Arbeitsgruppe nimmt dann erst
die Arbeit auf oder wird da jetzt schon
eine Lösung gesucht? Und es gibt schon
Vorgesprächen natürlich wie immer vor
den Bundländergesprächen.
Ähm, aber die es handelt sich jetzt um
die erste Begegnung des Bundeskanzlers
mit den Ministerpräsidenten, wo Sie im
Detail zu den anstehenden Themen, vor
allem zu den Sondervermögen sprechen
können und äh sie können sicher sein,
dass es vorbereitet wird und wie weit
diese Gespräche zu bereits konkreten
Ergebnissen führen, äh kann ich nicht
vorweggreifen. Das heißt, aber der
Zeitplan steht weiterhin am 11. Juli
soll das Paket auch durch den Bundesrat
verabschiedet werden. Das hatte ich
erwähnt, dass der 11. Juli ein wichtiger
Termin ist. Ja, Herr Hönig, dazu noch
mal. Ja, also noch mal konkret, Herr
Kollegus, also ihr Ziel, das Ziel des
Kanzlers ist schon ein
Vermittlungsausschuss zu verhindern.
Ich glaub, der Bundeskanzler legt sich
jetzt nicht auf Ziele fest und äh wird
sich nicht einschränken in den Optionen.
Ähm lassen Sie den Gesprächen einfach
Ihren Raum. Ich glaube, dass beide
Seiten wissen, dass es einen hohen äh
Einigungsbedarf gibt und dass äh die
Interessen von beiden Seiten
fairberücksichtigt werden sollten.
Gibt's weitere Fragen zu den Termin des
Kanzlers? Das sehe ich nicht. Dann
machen wir jetzt weiter mit Nahost. Das
wird sie wenig überraschen. Die
allermeisten Fragen, die mir vor
angemeldet wurden, waren dazu und Herr
Wurzel macht den Anfang.
Danke. Guten Morgen, Herr Cornelius. Wie
beurteilen Sie die israelischen Angriffe
auf Iran? Und Frage an Herr Harms
danach, hat die Bundeswehr auf
irgendeine Art und Weise geholfen, den
Israelis die Gegenangriffe aus Iran
abzuwhren?
Die der Bundeskanzler hat ja eine
Pressemitteilung veröffentlicht, in der
die Beurteilung weitgehend drin steht.
Ich kann das noch mal wiederholen, dass
die Bundesregierung ihre Sorge über das
weit vorangeschrittene iranische
Atomwaffenprogramm seit vielen Jahren
immer wieder zum Ausdruck gebracht hat.
Ähm, ich darf darauf verweisen, dass
gerade erst gestern die internationale
Atomenergiebehörde in einer Resolution
zusammen ähm auf Initiative von
Deutschland mit Frankreich und
Großbritannien festgestellt hat, dass
Iran seinen Verpflichtungen zur
Offenlegung
äh seiner Arbeiten an der Anreicherung
nuklearfähigen Materials nicht
nachgekommen ist.
mehr noch. Der Iran hat darauf
angetroht, gestern die Uranreicherung
abermals zu beschleunigen.
Äh und nicht nur vor diesem Hintergrund
bekräftigen wir die bestehende Position
der Bundesregierung, dass Israel das
Recht hat, seine Existenz und die
Sicherheit seiner Bürger zu verteidigen.
Gleichzeitig gehört zu unserer
Beurteilung, dass wir beide Seiten
aufrufen, jetzt von Schritten
abzusiehen, die zu einer weiteren
Eskalation führen und die gesamte Region
destabilisieren können. Wir stimmen uns
eng ab mit unseren Partnern in Europa im
Kreis der E3, mit Frankreichen,
Großbritannien und Vereinigten Staaten
zusätzlich.
Und äh Deutschland wird in diesem
Zusammenhang als seine diplomatischen
Mittel nutzen, um mäßigend auf die
Konfliktparteien einzuwirken. Das Ziel
muss aber klar sein. Das Ziel muss sein,
dass Iran keine Nuklearwaffen
entwickelt.
Ich kann ergänzen, dass die Bundeswehr
an den aktuellen Geschehnissen
nicht beteiligt ist. Unsere ganze
Aufmerksamkeit liegt es auf der
Sicherheit der in der Region
stationierten deutschen Soldaten und
Soldaten und entsprechende
Schutzvorkehrungen sind getroffen worden
und eingeleitet.
Danke. Und Rückfrage vielleicht an Herrn
Wagner. Ähm, was bedeutet äh das was wir
gesehen haben jetzt für die
Gespräche, die mit Iran oder wo auch die
Deutschen beteiligt sind, den für die
Gespräche des Atomprogramms? Ja, auch
ich kann sie Atomprogramm. Ja, vielen
Dank für die Frage. Auch ich kann Sie
noch mal verweisen auf Äußerungen, die
mein Minister heute morgen in Kairo
getätigt hat. Er ist ja gerade in der
Region ähm wo er sich auch noch mal zu
der ähm angespannten Lage in der Region
eingelassen hat, die sich ja in der Tat
über Nacht ziemlich zugespitzt hat und
auch noch mal betont hat, dass Israel
das Recht hat, seine Sicherheit und die
Existenz zu verteidigen. Und äh das, was
ja Herr Kaneles eben auch schon gesagt
hat, wir natürlich grundsätzlich auch
beide Seiten jetzt auffordern äh von
Schritten abzusehen, die seiner weiteren
Eskalation führen und die die Sicherheit
der ganzen Regionen gefährden. Und dazu
gehört eben auch, und da komme ich auf
ihre Frage zurück, unser Einsatz für
eine diplomatische Lösung ähm der der
Bemühung zusammen mit unseren Partnern
ähm den Iran davon abzuhalten, ein äh
Nuklearwaffenprogramm ähm zu entwickeln.
Und diese Gespräche laufen, ja, diese
Abstimmung läuft. Ähm ich glaube, es ist
jetzt zu früh äh heute von dieser Stelle
zu ähm bewerten, wie das jetzt
weitergehen wird. Ich glaube, Zentrum
unserer Bemühung jetzt steht, ähm ganz
zentral auf eine Deeskalation in der
Region hinzuwirken. Der Ausminister
befindet sich ja noch in der Region. Und
zum zweiten, den Punkt, den der Kollege
von BMVG ja schon aufgeworfen hat,
natürlich steht für uns als
Auswegungsamt jetzt auch im Vordergrund
ähm äh Maßnahmen zu treffen für die
Sicherheit unserer Auslandsvertretung
und der deutschen Staatsangehörigen in
der Region. Der Krisenstab der
Bundesregierung tagt ja zur Stunde im
Auswing an. Frau Handel, dazu war das
auch. Ja. Herr Wagner, Sie haben es
gerade gesagt, der Krisenstab tagt jetzt
gerade. Können Sie da noch Details
nennen? Der Krisenstab tag geheim.
Insofern fällt es mir schwer hier
Details zu nennen, aber vielleicht kann
ich in sehr allgemeiner Form sagen, dass
es dort natürlich vor allen Dingen darum
geht, jetzt auf die Lage in der Region
zu schauen, Lagebild zu bekommen und ähm
äh die sozusagen die Sicherheit der
deutschen Staatsangehörig in den Blick
zu nehmen. Insofern ähm nutze ich das
vielleicht für einen kurzen Werbeblock.
Sie kriegen, Sie kennen die Reise und
Sicherheitsinweise des Auswärtigen
Amtes. Da sind natürlich alle deutschen
Staatsangehörigen aufgerufen, die jetzt
eng zu verfolgen. Ähm, die halten wir
ständig aktuell. Und ähm der zweite Teil
meines Werbeblogs ist die berühmte
Elefantliste, die Sie vielleicht auch
schon aus verschiedenen Vorträgen hier
kennen. Das ist ja das System, bei dem
sich deutsche Staatsangehörige eintragen
können mit ihren Kontaktdaten, so dass
wie wir sie schnell erreichen können.
Wir haben das probate Mittel des
Landsleutebriefs, das sind ja
Informationen, die wir per Mail
rausschicken an äh die auf den
Elefantlisten eingetragenen deutschen
Staatsangehörigen.
Herr Blinski, ihre Frage war auch dazu
zu na Ost. Nee, nicht. Okay, dann ähm
ist zu diesem Thema Flament drin.
Herr Cornelius, noch mal eine Nachfrage
zum G7 Gipfel. Welche Rolle wird denn
jetzt der Angriff Israels auf Iran
spielen? Und ähm wenn ich gleich noch
eine zweite Frage hinterherschicken
dürfte, das hatte sowieso schon
eingerissen, machen Sie. Aber ich sag
dann trotzdem noch mal eine Frage mit
der Möglichkeit einer Nachfrage, dann
haben Sie die Nachfrage damit verwirkt.
Ähm der Bundeskanzler hat ja heute auch
mit Herr Netanyahu telefoniert. Wie ist
denn der Eindruck, ist Herr Netahuo denn
wirklich in der Deeskalation
interessiert?
Der G7 Gipfel wird sich mit hoher
Wahrscheinlichkeit auch mit diesem Thema
beschäftigen. Das ist ja nicht unüblich,
dass die aktuelle Weltsituation auf dem
G7 Gipfel dann in den Chefgesprächen
einen ihren Niederschlag findet, dass
sie für auch Formate vorgesehen. Auch in
den bilateralen Gesprächen wird man sich
austauschen. Glaube das gab's eigentlich
noch nie, dass ein G7 Gipfel nicht von
einer aktuellen Dynamik auch erfasst
wurde. Insofern kann ich ohne dem
vorwegreifen zu können, äh stark
vermuten, dass es dort auch eine Rolle
spielt. Ähm, der Bundeskanzler hat heute
Nacht mit dem israelischen
Premierminister telefoniert, so gegen 4
Uhr morgens und hat ähm die äh hat sich
informieren lassen. Ähm das war ein
Gespräch, dem ich jetzt im Inhalt nicht
äh dass ich nicht im Inhalt hier
wiedergeben kann, weil es ein
vertrauliches Gespräch war und insofern
kann ich Ihnen über die Gemütslage des
israelischen Premierministers keine
Auskrift geben.
Dann Herr Höig dazu.
Herr Cornelius ähm der Bundeskanzler hat
erklärt in seiner Pressemilung alle es
würden jetzt alle notwendigen
Vorkehrungen zum Schutz deutscher
Staatsbürger Israel im Iran sowie in der
Region getroffen werden. Was bedeutet
das konkret? Also inwiefern gibt es
Überlegungen, deutsche Staatsbürger auch
auszufliegen?
Das äh äh verweise ich quasi auf die
Aussage des Sprechers des Auswärtigen
Amtes. Der äh Krisenstab tagt und der
Werbeblock kam anschließend. Genau. Ich
kann da vielleicht ergänzend sagen, dass
wir Deutschen in der Region jetzt
natürlich raten, den äh Anweisungen und
Hinweisen im jeweiligen Land von den
jeweiligen Sicherheitsbehörden ähm
erstmal Folge zu weisen und eben auf
unsere Reise und Sicherheitshinweise
ähm zu schauen. Ähm
wie gesagt und im Krisenstab zur Stunde
ähm beraten wir übergebenenfalls weitere
Maßnahmen, aber es ist glaube ich zu
früh jetzt zu spekulieren. Sie haben
verfolgt, dass es ja eine ganze Anzahl
von Airlines gibt, die jetzt Flüge z.B.
nach Israel gestrichen haben. Der
Flughafen Bengion ist meines Wissens
geschlossen. Insofern ähm ist es auch
jeweils immer sehr von der
Sicherheitslage vorbhängig, was im
jeweiligen Moment den deutschen
Staatsangehörigen zu raten ist und
darüber informieren wir eben über das
probate Mittelandzleute Briefe,
Elefantlisten und unsere Social Media
Kanäle der Botschaften. Vielleicht eine
Frage an Herr Ern Abend dazu, also
inwiefern wäre denn die wäre es denn für
die Bundeswehr möglich deutsche
Staatsbürger auszufliegen?
Allgemein kann ich dazu sagen, dass die
Bundeswehr immer 247 ähm Kräfte
bereithält, um deutsche
Staatsbürgerinnen und Staatsbürger, EU
Bürger ähm aus Krisenregionen nach Hause
zu holen. Das betrifft alle Dimensionen,
Land, Wasser und Luft. Wir verfügen auch
das wissen Sie über die entsprechenden
und die entsprechende
Führungsorganisation, um eine solche
Operation auch kurzfristig zu planen, zu
initiieren und durchzuführen. Weiter C3
möchte ich an der Stelle nicht gehen.
Herr Rosenkranz, helfen Sie mir kurz.
Wollten Sie zu diesem Thema fragen?
Nein. Okay, gut. Dann ist Herr Krüger
drin.
Ja, auch noch mal ans BMVG. Sie hatten
ja die Erhöhung der Sicherheitsmaßnahmen
für die in der ähm region befindlichen
Soldaten angesprochen. Ähm besonders
gefährdet sind ja mutmaßlich die in Irak
und Libanon. Vielleicht können Sie noch
mal die Zahlen sagen, die da im Moment
sind. ähm und ob möglicherweise vor
allem aus Irak äh
eine zeitweise Evakuierung in der
ähnliches inwegung gezogen wird, weil
diese Stützpunkte sind ja in der
Vergangenheit auch bei
Vergeltungsschlägen immer wieder
getroffen worden. Ja, sie wissen, dass
wir ein Einsatzkontingent im Irak haben.
Wir haben Soldaten stationiert in
Jordanien ähm und wir haben auch ein
Einsatzkontingent in Libanon bei
Unifiel.
ähm, dass es entsprechend dann dort ähm
Luftaalarmen gibt, das ist nichts Neues.
Das hatten wir ja auch in den
vergangenen Monaten schon mehrfach. Ähm,
wir sind dort in diesen Einsätzen nicht
allein ähm sondern äh nutzen natürlich
auch ähm die die militärische
Infrastruktur gemeinsam mit unserem
Partner und da gibt es äh natürlich
Schutzbauten, in denen die Soldaten und
Soldaten dann gehen können, wenn es
erforderlich sein sollte. Es gibt auch
überall Eventualfallplanungen
äh sowohl mit den ähm äh Departn, aber
auch immer eine nationale
Rückfallposition, eine rein
nationalrückfallposition.
Ähm, aber das ist, glaube ich, jetzt
nicht in der Zeit ähm hier tatsächlich
über die Auslösung dieser Pläne schon
nachzudenken. Ähm, wir haben diese
Schutzkonzepte, die werden regelmäßig
ähm auch aktualisiert, an die an die
Lage angepasst und äh unsere Soldatin
und Soldaten wissen, wie sie mit dieser
Situation umgehen müssen.
So, ich schalte einmal auf
war unter Dre, das hebe ich jetzt wieder
auf und wir machen wieder On the record
weiter und Herr Jessen ist dran.
Ja, Herr Cornelius oder gegebenenfalls
auch Herr Wagner, sie haben das Recht
Israels auf Verteidigung äh betont. Äh
andererseits hat der ähm derzeitige Chef
der internationalen Energiebehörde IAEA
Rafael Grossi den Angriff sehr scharf
Israels Angriff scharf verurteilt. Er
sagt: "Internationale Rechtsnormen
verbieten Angriffe auf militärische
Angriffe auf Atomanlagen, egal in
welchem Kontext und egal unter welchen
Bedingungen. Deutschland ist ja
Gründungsmitglied der IAEA. Teilen Sie
diese grundsätzliche Position Grossis.
dass Angriffe auf Atomanlagen egal unter
welchen Bedingungen verboten sind.
Die Bundesregierung äh ist, glaube ich,
gut beraten, die äh Äußerungen anderer
Vertreter von Organisationen oder
Staaten nicht zu kommentieren. Wir
kommentieren nur unsere Position, das
haben wir gerade getan und deswegen äh
würde ich dazu keine Stellung nehmen.
Ich schieß
ich schieß mich dem, was der
Regierungsprecher gesagt hat. Ähm, das
verstehe ich nicht, weil wenn Sie
betonen, Israel habe das Recht auf
Selbstverteidigung, das haben sie gesagt
in Bezug auf die äh und im Kontext der
Angriffe, der wichtigste Player für eine
diplomatische Lösung war und ist immer
die EA hat das ausfärtige Amt hier immer
wieder betont, wenn die nun sagen:
"Nein, unter allen Umständen ähm sind
solche Angriffe verboten, ähm das ist
nicht einfacher Komment
sondern das steht fundamental im
Widerspruch zu ihrer Erklärung. Deswegen
bitte ich doch, wie positionieren Sie
sich dazu? Teilen Sie diese Auffassung.
Ich steht Ihnen völlig unbenommen, dass
Sie einen solchen Zusammenhang
konstruieren. Ich kann ihn nicht
kommentieren. Das ist es so. Ich habe zu
IAEA vorhin sehr ausfühlich Stellung
genommen. Ich kann das gerne noch mal
machen. Wir hatten gestern den
Gouverneursrat ähm äh der auf Antrag der
E3 äh also der Europäischen Staaten mit
19:3 Stimmen bei 11 Enthaltungen ähm
festgestellt hat, dass Iran seinen
Verpflichtungen aus dem Safeguards
Abkommen nicht nachkommt. Und das ist
eine nicht ganz unbedeutende
Feststellung, ich kann sie nur
ermuntern, sich mit diesem diesem
Vorgang zu beschäftigen. Ähm äh diese
Noncompliance Feststellung, wie sich das
nennt, ist äh quasi die Initialzündung
dafür, dass dieses Dossier wieder an den
UNSicherheitsrat zurückverlagert wird.
Und das ist der diplomatische
Start äh dessen, was wir auch schon seit
Wochen diskutieren im Zusammenhang mit
dem Nuklearprogramm,
nämlich dass der Snapbackmechanismus
auch wieder in Kraft tritt. Das
Sanktions der Sanktionsmechanismus,
das heißt, Iran ähm war sich und ist
sich der Situation bewusst, dass s dass
die Verhandlung, dass das
Verhandlungsfenster
ähm äh sich geschlossen hat bzw. dass
sich am äh sich äh
ja sich im Begriff war zu schließen. Und
ähm diese diplomatische
äh Entwicklung von der letzten Nacht ähm
war der deutsche Beitrag, um auch auf
die Situation und die äh zugespitzte
Lage aufmerksam zu machen. Und äh unsere
Kommentierung zu dem Vorgang haben Sie
vorhin gehört und wie gesagt Herrn
Grossis Feststellung kann ich nicht
kommentieren. Herr, haben Sie ergänzt
noch was? Ja, ich kann noch nachliefern
die aktuellen Zahn zu den deutschen
Einsatzskontingenten in der Region. Bei
Counterdash Capacity Building Irak haben
wir etwa 300 Soldaten derzeit im Einsatz
anteilig. Ähm 200 in Jordanien und etwa
100 im Irak und im Libanon bei Uniel
sind es 260, wobei ich anfiegen möchte,
dass ein Großteil der hier eingesetzten
Soldatinnen und Soldaten ihr Dienst an
Bord einer deutschen Fregatte leistet.
Also in See steht
so dann mache ich mit der Frageliste
weiter. Herr Wisuva ist dran.
Danke. Ähm, der Ausminister hat ja auch
mit seinem israelischen Außminister
telefoniert und ich vermute mal, der hat
ähnlich wie Netano der israelische
Ausminister gesagt, mir geht's um den
Zeitpunkt jetzt, dass das der
letztmögliche Zeitpunkt war und alles
andere ausgenutzt von war. Also, ich
habe das alles zur Kenntnis genommen,
die EA Erklärung und die Sorge um die
Zuspitzung, aber teilt die
Bundesregierung die Einschätzung, dass
das der letztmögliche Zeitpunkt war,
Israels einzugreifen, bevor Iran in der
Lage gewesen wäre, Iran zuzuschlagen? H
nicht verstanden, wie diese Einschätzung
das hat der Herr Sa den Wadefu heute
gesagt bei seinem Telefonat, dass wir
haben diese Entscheidung zum letzt
möglichen Moment getroffen. Alle anderen
Möglichkeiten sind ausgeschöpft gewesen.
Ist das eine ein Einschätzung, die die
Bundesregierung teilt? Die
Bundesregierung ist prinzipiell der
Meinung, dass Israel das Recht auf äh
Selbstverteidigung hat und das vor
allem, wenn es um die Existenz des äh
Landes geht. Äh, das ist eine
Feststellung, die ähm keine Aussage
trifft über richtige oder falsche
Zeitpunkte. Und die Elefantliste, wenn
Sie die Zahl noch mal Nachricht liefern
könnten, bitte. Ja, kann ich gerne. Ähm,
die Elefantzahlen bei Israel sind
tatsächlich knapp unter dreieinus
Eintragungen im Moment.
Dann wir bleiben bei diesem
Themenkomplexfrau am Ord und dann Herr
Turau.
Herr Wagner, welche Konsequenzen hat äh
ähm die neue Gemengelage denn jetzt auf
die Reise von Herrn Wadefohl im Nanden
Osten? Was wird da jetzt noch passieren?
Wird zurückkommen? Also, wie wird es
weitergehen? Ja, der Außister hat heute
morgen
meine ich ja schon selbst gesagt, dass
das natürlich eine neue Lage ist und vor
dem Hintergrund schaut man sich ähm
jetzt ähm sozusagen die die weiteren
Optionen an. Es war ja eigentlich
vorgesehen, dass der aus den Libanon
reißt. Das wird sicher nicht der Fall
sein. Ähm, aber wir werden dann
zugebenem Zeitpunkt darüber informieren,
ähm, wie es weitergeht. Er ist jetzt in
sehr intensiven diplomatischen
Bemühungen, hat eben mit seinem äh
jordanischen Amtskollegen schon
telefoniert und wird sich ja auch
weitere Telefonate heute noch führen und
dann werden wir sie bei Zeiten über den
Fortgang der Reise informieren.
Vielleicht darf ich ergänzen, dass auch
diese Situation ja spiegelt, mit welcher
Dynamik wir es zu tun haben und dass die
Bundesregierung ähm sehr bemüht ist in
dieser Dynamik wirklich auch äh ähm die
das Tempo zu bestimmen bzw. die
richtigen Entscheidungen zu treffen. Das
sehen Sie schon an den Abläufen äh des
Tages. Äh es hat sich heute morgen zum
ersten Mal das Sicherheitskabinett
getroffen um 7 Uhr. Das war ähm eine zu
einem ein Zeitpunkt äh wo dann diese
Abstimmung zum ersten Mal möglich war.
Davor hat sich schon der Bundeskanzler
mit seinem Beraterkreis getroffen. Ähm
äh es war dann in dem
Sicherheitskapinett äh waren anwesend
neben dem Bundeskanzler, der
Vizekanzler, der Chef des
Bundeskanzleramtes, die Innenministerin
in einer Zuschaltung, die
Justizministerin in, Entschuldigung, der
Innenminister in der Zuschaltung, die
Justizministerin in einer Zuschaltung
natürlich der Außenminister aus Kairo,
der Verteidigungsminister, der gerade
auf der Rückreise von Kiev war, der
Bundesnachrichtendienst, die Spitze der
Bundeswehr. Äh und in diesem Kreis wurde
die Situation beraten. Sie sehen dann
das Ergebnis äh in Form des Statements,
das veröffentlicht wurde. Es finden
jetzt weitere Abspen statt im Krisenstab
des auswärtigen Amtes. Es werden heute
weitere äh diplomatische Bemühungen äh
stattfinden im Sinne einfach der
Krisendiplomatie nach außen innerhalb
der E3 auch im weiteren Kreis und äh wir
werden sie über die Schritte dann auch
unterrichten, sobald sie konkret werden.
Herr Turau,
Herr Ata, gibt es denn jetzt schon
konkrete Planung, die jüdischen
Einrichtungen in Deutschland gesondert
zu sichern über das Maß, wie sie jetzt
gesichert werden hinaus?
Der Schutz israelischer und jüdischer
Einrichtung hat höchste Priorität in
Deutschland und die Sicherheitsbehörden
von Bund und Ländern bewerten die
Gefährdungslage,
fortlaufend, sind hoch wachsam und
passen die Schutzmaßnahmen auch im
Bedarfsfall an. Bundesinnenminister
Alexander Dobrind hat sich heute mit
heute morgen mit den Innenministern der
Ländern und dem Präsidenten der
Sicherheitsbehörden beraten und der
Minister wird sich gleich ähm im
Anschluss an die Innenministerkonferenz
im Rahmen einer Pressekonferenz auch zu
Details äußern. Den würde ich ungern
hier vorgreifen.
Dann Herr Rusch zu diesem Thema Fr.
Meine Frage wurde schon beantwortet.
Wurde beantwortet.
Dann ist Herr Steiner zu diesem Thema
dran. Geht doch schnell. Herr Wagner,
Sie haben uns schon die Elefantzahlen zu
Israel genannt. Können Sie uns auch noch
die Elefantzahlen zu Irak, Libanon und
Iran nennen?
Zu Irak muss ich sie leider nachliefern,
was ich aber sicher gleich tun kann.
Iran ähm gehen wir von einer niedrigen
dreistelligen Zahl derzeit aus. Ähm als
ist ja eine niedrige dreistellige Zahl.
Ähm, im Dibanon sind es äh knapp über
1000 ähm und äh genau Irak werde ich ihn
gleich nachleen. Danke, Herr Dädchen.
Danke. Ähm, Frage an Herrn Cornelius
Herrn Wagner, welche Erkenntnisse sie
über die Haltung der Amerikaner haben,
über eine möglicherweise Unterstützung,
Verteiligung der Amerikaner und welche
Bemühungen es da möglicherweise gibt,
den ja jetzt sehr guten Drat des
Bundeskanzlers zum amerikanischen
Präsidenten zu nutzen.
Die äh Abstimmung mit den Amerikanern
läuft. Der Bundeskanzler ist im Kontakt
mit dem Weißen Haus. Er bemüht sich auch
heute noch um einen direkten Kontakt. Ob
der zustande kommt, würde ich Ihnen
später nachreichen. Äh ist noch früh am
Tag in Washington. Ähm wir sind alle
informiert über die amerikanischen
diplomatischen Beding äh ähm Bemühungen,
die äh parallel äh gelaufen sind und
insofern ich jetzt dann abgleich nötig.
Gleiches gilt für den äh für den
Außenmisser natürlich, der ähm der in
Kontakt steht mit seinem amerikanischen
Amtskollegen. Sie haben ja auch gesehen,
was die Amerikaner öffentlich gesagt
haben. Der amerikanische Außenminister
hat sich heute morgen ja schon
eingelassen und ich kann Ihnen zu Irak,
Herr Steiner, noch nachliefern, dass wir
von einer sehr niedrigen dreistelligen
Zahl deutscher Staatsangehöriger im Irak
ausgehen.
Wenn ich nachfragen darf, wie war denn
oder wird weitersein die Bundesregierung
informiert? Welche Gesprächsdräte gab es
da mit Blick auf die geplanten Gespräche
im Umman?
Gab's da eine Glaub das wird unter in
der Ebene der Berater intensiv
ausgetauscht.
Wir stehen dann im intensiven Austausch
als E3, aber eben auch bilateral mit
unseren amerikanischen Kollegen. Der
Außenminister ja mehrfach mit seinem
amerikanischen Amtskollegen über dieses
Dossier gesprochen und die Abstimmungen
sind dort sehr eng.
Herr Jessen macht weiter. Ja, ich möchte
anschließend an die Frage des Kollegen
Kollegen Dädchen. US-Präsident Trump
wird zitiert mit den Worten: "Dich sei
eine einseitige Aktion Israels gewesen.
Es fehlt jeder Hinweis, dass dass das
mit den USA abgesprochen oder von den
USA unterstützt werde. Ist das auch ihr
Kenntnisstand, dass in diesem Fall
Israel ohne Unterstützung Absprachen mit
den USA gehandelt hat?"
Das kann ich Ihnen nicht wirklich ähm
beantworten, Herr Jessen, weil die
US-Regierung auch wahrscheinlich
vertrauliche Informationen hätte, die
sie ähm der von denen ich keine Kenntnis
habe. Ähm sie haben ja aber auch der
Kommunikation des amerikanischen
Präsidenten der letzten Tage gesehen,
ähm dass die US-Seite nicht ganz
überrascht war. Dann habe ich eine
weitere Zitatnachfrage
an Herrn Wagner. Ähm, Herr Wadefu hat
erklärt auch das wörtliches Zitat: "Eine
Fortsetzung der Reise zum jetzigen
Zeitpunkt nach Israel oder nach
Jordanien erscheint ausgeschlossen. Gibt
es da irgendeine andere Alternative
zum Abbruch?
Wenn er sagt, ich kann die Reise gar
nicht so wie fortgesehen ähm fort wie
vorgesehen fortsetzen, da ist doch nur
noch Abbruch möglich, oder sehen Sie
eine andere Möglichkeit?" Na ja, also
die Region ist größer als die beiden
zitierten
Staaten und es gibt sehr viele wichtige
Partner in der Region. Nein, noch mal,
ich meine, wir sind jetzt in einer sehr
dynamischen Situation. Der Krisenstab
der Bundesregierung schaut sich gerade
nimmt gerade eine Lagebewertung vor. Ähm
äh wir sind in enger telefonischer
Abstimmung einer ganzen Reihe von
Amtskollegen und der Minister hat ja
selber gesagt, dass er sich dann im
Laufe des Tages die Optionen wird
anschauen können, wo wir jetzt den
größten Mehrwert machen. Ähm und
zugegebener Zeit würden wir sie dann
informieren. Herr Krüger und dann Herr
Rosenkanz.
Ähm ja, sie hätten die diplomatischen
Bemühung erwähnt ähm beabsichtigt aus
Minister Wadefu oder der Kanzler jeweils
mit seinem iranischen Counterpart direkt
zu sprechen?
Also, es gab, ich kann sagen, fürs
ausfällt Amt, dass es ähm äh dass es
natürlich Kontakte gibt äh zur
iranischen ähm Führung und äh zu den
Vertretern Irans äh und es wird heute
auch ein Gespräch im Auswigen Amt mit
dem iranischen Botschafter geben.
Dann Herr Rosenkranz, noch mal eine
Nachfrage zu den Informationsflüssen an
Herrn Cornelius und Herrn Wagner. Ähm,
die Amerikaner scheinen ja zumindest
doch eigenen Bekunden auch informiert
worden zu sein, zumindest von diesen
Angriffen. Ähm, haben daraufhin ja in
Teran auf das Botschaftspersonal gestern
schon abgezogen. Gab's da irgendeinen
Hinweis, den die deutsche Seite ereilt
hat in dem Zusammenhang oder ist das
einfach auch unüblich, dass man das
teilt, solches Wissen? Die deutsche
Seite hat die Informationen,
die zugänglich waren, aufmerksam zur
Kenntnis genommen und über eigene
Erkenntnisse auch unserer Dienste möchte
ich nicht spekulieren.
So, dann würde ich thematisch
weitermachen, wenn ich jetzt keine
Regung sehe, dass irgendwas noch
dringend offen ist, dann bleiben wir
nicht monotematisch. Es gibt noch andere
Fragen. Wir machen innenpolitisch weiter
und Herr Eckstein ist dran mit einer
Frage zur IMK.
Herter, ich hätte eine Frage. Es gibt
ein Treffen der EU, der Innenminister
der Europäischen Union. Anlass sind 40
Jahre Schengen. Alexander Dobrint wird
an dem Treffen nicht teilnehmen. Können
Sie einmal darlegen, warum nicht? Und
ist es kein Anlass, wo man sich
vielleicht auch sinnvoll mit den
europäischen Kolleginnen und Kollegen
hätte austauschen können?
Das hat term terminliche Gründe. Ähm wie
ich vorhin erwähnt habe, befindet sich
der Bundesinnenminister gerade auf der
Innenministerkonferenz
äh und tauscht sich da mit den äh
Ministerinnen und Ministern ähm und
weiteren äh Personen
aus. Ähm, ich kann vielleicht dazu
sagen, dass äh der Bundesinminister
Dobrin sich äh jetzt seit seinem
Amtsantritt äh mit einigen Amts äh
Kollegen aus anderen EU-Ländern
ausgetauscht hat, sich beraten hat, sie
wissen, Frankreich, Polen, Tschechien,
Schweiz, um nur einige Beispiele zu
nennen, sowie mit dem EU Innenkommissar
Brunner und weitere Termine sind in
diesem Rahmen auch angesetzt.
Jetzt hat ja das die Politik
Deutschlands auch seit dem
Regierungswechsel von Alexander Dobrin
durchaus auch für Verstimmungen bei
einigen europäischen Partnern äh dazu
geführt. Stichwort Freizügigkeit,
Grenzkontrollen, Zurückweisungen. Ähm
können Sie vielleicht einmal darlegen,
welche Bedeutung diese Freizügigkeit und
auch das Schenkenabkommen für den
Bundesinnenminister haben?
eine große, wie er auch selber äh
bereits betont hat. Und es ist so, dass
äh die Grenzkontrollen
äh die durchgeführt werden, ja auch
temporärer Art sind. Diese sind
notwendig äh aktuell. Die Begründung
haben wir auch immer wieder genannt,
aber selbstverständlich ist äh das
Schengsystem auch aus unserer
Perspektive sehr, sehr wichtig. Ich lass
das Mikro gleich an und Herr Wurzel
macht neben dann weiter. Ja, im Grunde
dieselbe Frage an Herrn Cornelius auch
vielleicht für Herrn März noch mal.
Könnten Sie vielleicht noch mal sagen,
welche Bedeutung des Schengener Abkommen
für März hat und was getan wird von der
Bundesregierung, um das zu schützen?
Schen Abkommen hat eine enorme Bedeutung
für die Bundesregierung insgesamt. Da
gibt's keinen Unterschied zwischen dem
Innenminister und dem Bundeskanzler.
Und das schende Abkommen
äh hat
äh Entschuldigung hat das Schä Abkommen
äh ist
ein ein Element der europäischen
Verträge, die äh selbstverständlich
geschützt werden, aber auch äh überprüft
werden müssen auf ihre Tauglichkeit und
in in
auf ihre Reformbedürftigkeit untersucht
werden müssen.
Herr Krüger dazu. Ja, vielleicht noch
mal an A. Ähm, Herr Hamsen hat hier ähm
vor ein paar Wochen angekündigt,
ähm dass das Bundesinnenministerium,
sowohl die EU-Kommission als auch die
Nachbarländer, die ja eingeladen waren,
zu einem Briefing äh über die
rechtlichen Grundlagen des Vorgehens bei
den Zurückweisungen
informieren werde. Ähm, da geht's ja um
den Artikel 72 ähm Vertrag zur
Arbeitsweise der Europäischen Union.
Ähm, das hat ja auch gestern die
Bundesjustizministerin gefordert
öffentlich, dass er das jetzt bitte mal
ähm vorlegen solle. Wann wird das
geschehen und in welcher Form?
Wenige Tage äh nach der äh
Regierungspressekonferenz, die Sie
angesprochen haben, hat sich
Bundesinnenminister Alexander Dobrint
mit dem EU-Inenkommissar
Brunner getroffen und äh beide haben
sich über die aktuellen Maßnahmen, die
Deutschland
im Bezug auf die Bindengrenzkontrollen
ergriffen hat, ausgetauscht und über die
konkreten über das konkrete Vorgehen an
den Landgrenzen.
nachfragen.
Ähm, die betroffenen Nachbarstaaten, die
ja zu einem Briefing durch den
Staatssekretär ins
Bundesinnenministerium eingeladen
wurden, ähm sind die jeweils informiert
worden?
Es gibt einen fortlaufenden,
wie ich es auch schon erwähnt habe,
Austausch äh sowohl bei persönlichen
Treffen mit äh Amtskolleginnen und
Amtskollegen äh als auch äh auf anderer
Ebene Austausch. Von daher gibt es äh
einen andauernden und fortlaufenden
Informationsaustausch mit unseren
Nachbarländern und mit der
EU-Kommission. Herr Eckstein, noch mal
anknüpfend an dem, was der Kollege
gerade gefragt hat, was ich nicht so
ganz verstehe, es gibt ja offensichtlich
selbst im Justizministerium Unklarheit
darüber, wie das Bundesinnenministerium
das begründet. Auch in der
Öffentlichkeit gibt es Fragen danach
jetzt seit vielen, vielen Wochen. Warum
weigert sich das Bundesinnenministerium
offensichtlich dazu jetzt einfach mal
was vorzulegen?
Also im Rahmen ähm des
Verwaltungsgerichts
Urteils ähm haben wir angekündigt, dass
wir ähm
äh eine ausführlichere Begründung ähm da
liefern werden. Grundsatz haben wir die
Begründung ja geliefert auch an dieser
Stelle heißt, wir wenden Artikel 18
Asylgesetz in Verbindung mit Artikel 72
AUV in Verbindung mit den bilateralen
Verträgen äh mit Nachbarländern an. Das
haben wir begründet äh mehrfach
und ähm
von daher äh gibt es diese Begründung
aus meiner Sicht. Diese Begründung wurde
vom Gericht ja ziemlich eindeutig
zurückgewiesen. Herr Cornelius als
Nachfrage, wie lange möchte Herr März
diese Debatte eigentlich noch laufen
lassen, bis Herr Dobrint vielleicht auch
mal den Hinweis gibt, dass er dazu auch
in schriftlicher Form was vorlegen
sollte?
Bei dieser Gerichtsentscheidung handelt
es sich um eine Einzelfallentscheidung,
wie Sie wissen. Und insofern sieht der
Bundeskanzler keinen Anlass, Herrn
Dobrint, irgendeiner Erweisung zu geben.
Dann Herr Rusch, sie waren auch mit
Grenzkontrollen zu polen oder? Ja, passt
thematisch, glaub ich. Gut weiter. Äh
Waschhaus Ankündigung zur möglichen
Einführung von polnischen Kontrollen an
der Grenze zu Deutschland könnten laut
dem GDPchef zu einem Pingpongpiel
werden, also dass unerwünschte Personen
hin und zurückgeschickt würden. Wie will
man solch eine Situation verhindern? Und
was sehen Sie richtet sich ans BMI und
gern an Herrn Cornelius auch äh für eine
Motivation hinter den Ankündigen von
Donald Tusk?
Aber Deutschland, Polen haben beide ein
hohes Interesse irreguläre Migration
einzudämmen. Der Bundeskanzler hat äh äh
den Ministerpräsidenten auch während
weiteres während seines Antrittsbesuchs
klar gemacht, dass ähm Polen die
Unterstützung Deutschlands sicher sein
kann. äh bei der Bekämpfung irreguläer
Migration an den europäischen
Außengrenzen über die Umsetzung des
Dublin Verfahrens äh wird äh konkret
gesprochen. Das heißt, das ist ja der
Gegenstand ihrer Fragen. Äh ich glaube
auch, dass äh da wenig DSz besteht, dass
dass es dort ä echtes Umsetzungsproblem
gibt. Ähm und die Symbolik, die dann an
mit Pingpong Verfahren oder so wie äh
gespielt wird, mag ich nicht deuten.
haben nicht die Sorge, dass es da zu
einer zu einer Verhärtung kommt, sondern
ganz im Gegenteil ähm dass die
eigentliche Botschaft gerade auch ähm äh
über sozusagen den politischen Rahmen
hinaus ist, dass beide Staaten
irreguläre Migration äh bekämpfen
werden. Und das ist der Gegenstand der
Grenzkontroll.
Und Nachfrage dazu, ähm wie sind die
aktuellen Zahlen at äh zu Zurückweisung
an der deutsch-polnischen Grenze?
Ich kann Ihnen Zahlen nennen für den
Zeitraum Sekunde.
Ähm
für den Zeitraum 8. Mai bis 4. Juni 25.
Äh und in diesem Zeitraum wurden 3146
Zurückweisungen vorgenommen.
Nur an nur an der deutschpolnischen
Krise. Ach so. Nein, allgrenzen insam,
aber einzel Daten direkt zur
deutschspaischen Grenzen sind die
Fernamen gerne. Dann Herr Steiner dazu.
Ja. Ähm, nur ganz kurz, Herr Atter, das
handelt sich aber weiterhin um die Zahl
der insgesamt zurückgewiesenen Personen.
Das können auch mehrfachzählungen sein,
wie wir am Fall der Somalia gesehen
haben. Ist das korrekt?
Ich nehme es an, aber auch das kann ich
Ihnen gerne noch mal. Leider bleibt die
Bundespolizei da an der Stelle bislang
die Antwort schuldig. Daher richtete ich
Sie hier noch mal an Sie. Vielleicht
können Sie da noch mal nachreichen. Aber
die Frage, die sich in dem Kontext auch
stellt, ist natürlich ähm Herr
Cornelius, Herr Dobrin war auch hier in
der Bundespressekonferenz nicht in der
Lage, trotz mehrfacher Nachfragen von
Kollegen darzulegen, wie genau Artikel
72 AUV gezogen werden kann. Die
Nachfrage der Kollegen war ja, wie lange
schaut Herr März sich das noch an? Hat
Herr März Kenntnis von einer
gerichtsfesten Argumentation, wie
Artikel 72 AIUV gezogen werden kann?
liegt sie wenigstens ihm schriftlich
vor, wenn sie schon beim
Verwaltungsgericht Berlin nicht
vorgelegt werden konnte. Bundeskanzler
hates Vertrauen, dass der Innenminister
die Rechtmäßigkeit der Verfahren geprüft
hat und ähm wie gesagt, es handelt sich
um eine Einzelfallentscheidung, die wir
beim Gericht hier in Berlin gesehen
haben und die Bundesregierung schafft
einen Rechtsrahmen bzw. argumentiert in
einem breiteren Rechtsrahmen und äh das
wird sich zur gegebenen Zeit dann
sicherlich ähm vertiefen lassen. Herr
Jessen,
da Sie wieder wiederum oder auch
wiederholt auf ähm das Argument
Einzelfallentscheidung sich beziehen,
Ihnen ist doch aber bekannt, dass die
Argumentation des Gerichts fundamentaler
Natur war. Das bedeutet, die Kriterien,
die das Gericht für diese
Einentscheidung in Einzelfällen angelegt
hat, gelten zwangsläufig für eine große
Zahl weiterer Einzelfälle. Warum
erkennen Sie nicht, dass es sich hier um
eine fundamentale Entscheidung handelt,
zu der der Kanzler dann doch auch eine
Position haben sollte, oder möchte er
weitere hunderte von Einzelfällen
abwarten, die dann in die gleiche
Richtung gehen? Ich verstehe das nicht.
Die Wirkraft des Urteils betrifft
Einzelfälle und hat keine grundsätzliche
Bedeutung, auch wenn es so argumentiert
wird. Die Wirkraft hat
trifft Einzel Ja, aber aber die
rechtliche Basis, von der diese Wirkraft
ausgeht, bezieht sich auf eine Vielzahl
weiterer möglicher Fälle. Das ist eine
fundamentale Argumentation.
Das ist doch mit verlaubene
Vogelstraußpolitik.
Aber Herr Jessen, vielleicht gehen wir
jetzt nicht sozusagen in Debatte über
die Auslegung dieses Urteils, sondern
wenn Sie eine Nachfrage stellen wollen,
können Sie die stellen. Die nach die
Nachfrage die Nachfrage ist, warum
beharren Sie darauf ähm dass es sich
lediglich um Einzelfälle handelt, wenn
die Argumentation des Gerichts
fundamentale Rechtsauffassung in den
Raum stellt, weil die Wirkraft des
Urteils Einzelfde betrifft. So und ich
hatte jetzt zwei Meldungen dazu auch
schon mal da vorweggenommen. Ich bitte
Sie jetzt nicht irgendwie in die
Auslegung dieses Gerichtsurteils zu
gehen, zumal das wirklich keine neue
Meldung ist. Das haben wir hier schon
diskutiert. Es gibt weitere Themen auf
der Liste im Sinne der Fairnes anderer
Kollegen gegenüber. Wenn es neue Fragen
sind, Herr Eckstein, nur einmal kurz die
Nachfrage ans Justizministerium bitte.
Ähm gibt es denn in ihrem Ministerium
die Erwartung, dass es da eine Form von
schriftlicher Darlegung aus dem
Innenministerium zu diesem Sachverhalt
gibt?
Also ihr Kollege hatte ja schon erwähnt,
dass die Ministerin sich gestern noch
mal im Interview dazu geäußert hat und
in dem Interview mitgeteilt hat, dass
der Bundesinnenminister hier rasch eine
Begründung vorlegen sollte und dazu habe
ich nichts weiter zu ergänzen. Stichwort
Einzelfall vielleicht noch. Ähm wie
bewertet man das im Justizministerium?
Es ist ja regelmäßig so, dass Urteile
oder auch Entscheidungen nur in
Einzelfällen getroffen werden können.
Das liegt ja in der Natur der Sache. Ähm
gibt es da vielleicht eine abweichende
Rechtsauffassung zu dem, was jetzt das
Innenministerium und das Kanzleramt
kommunizieren?
Auch hierzu hat die Ministerin sich
gestern im Interview geäußert und
mitgeteilt, dass es zutreffend ist, dass
die Bindungswirkung des der
Eilentscheidung, also des Beschlusses
nur für die konkreten Einzelfälle gilt.
Aber dennoch hat sie auch darauf
hingewiesen, dass das Gericht sehr
ausführlich begründet hat.
Und die Äußerungen stehen auch hier für
sich. Herr Steiner, ja, nur als
Nachfrage an Herrn Cornelius, sie sind
ja ein Mann der Worte, die Sie
wohlwählen. Daher der Minister,
das Vertrauen des Kanzlers in den
Minister, dass wir eine gute Begründung
habe. Das wollte ich noch mal
nachfragen. Ich habe es jetzt nicht
wortwörtlich zitiert, nur fürs
Protokoll, aber äh das Vertrauen des
Kanzlers in den Minister an der Stelle.
Äh wollten Sie mir damit sagen, dass
auch dem Kanzler keine schriftliche
Begründung vorliegt oder wie hatte ich
das jetzt zu verstehen? Also ist das
alles einfach Sache des BMI und nicht
des Kanzlers. Ich habe gesagt, was ich
gesagt habe. Ich weiß nicht, was sie
jetzt da rein interpretieren, aber ich
habe gesagt, der Kanzel hat äh
hohes Vertrauen oder unerschüttertes
Vertrauen in den Innenminister. Habe
nichts gesagt über eine schriftliche.
Das war aber die Frage, die ich Ihnen
vorhon gestellt hatte. Darauf haben Sie
dies geantwortet. Daher die Frage, liegt
dem Kanzler schriftlich eine Begründung
vor? Das ist mir nicht bekannt, aber ich
kann Ihnen sagen, dass der Bundeskanzler
sich äh mit dem Innenminister intensiv
über die Materie austauscht und dass die
Bundesregierung dazu eine Rechtsmeinung
hat, die äh das Innenministerium
federführend äh äh entwirft. So, dann
Frau Handel mit der letzten Frage zu dem
Kontext. Danke, Herr Cornelius. Noch mal
die Nachfrage, was ist denn jetzt genau
das Ziel dieser Zurückweisung? Der Herr
At hat ja die Zahlen genannt, allerdings
sind die sehr unspezifisch, diese über
3000 zurückweisung. Da ist ja alles
drin, auch alles, was die Ampel schon
gemacht hat. Das Neue ist, dass sie 160
Leute, die Asyl gesagt haben,
zurückgewiesen haben. 160 Leute in 4
Wochen und sie haben 3000 Polizisten
mehr an den Grenzeinsatz geschickt. Ist
das der richtige Kostenzen Aufwand, den
Sie da betreiben? Und unter welche
Schwelle muss die Zahl sinken, damit Sie
sagen, jetzt ist es okay. 80, 60, 20.
Ich glaube nicht, dass die
Bundesregierung hier in Zahlenspieler
eintritt. Es geht darum, dass ein äh ein
irreguläres Migrationsverhalten oder
irreguläre Grenzüberdritte geahntet
werden, weil es in der Öffentlichkeit
und überhaupt auch bei den Kommunen eine
enorme Überlastung in diesem Thema gibt.
Und das bemesse ich nicht an den Zahlen,
sondern bemesse ich daran, ob die
Migrations das Migrationsgeschehen
deutlich zurückgeht. Die Zahlen deuten
in diese Richtung. Ja, wenn sie sagen,
sie wollen keine Zahlenspiele und
bemessen Dinge nicht an Zahlen. Zahlen
sind Fakten. Woran bemessen Sie dann, ob
etwas zurückgeht? Ja, die Zahlen gehen
noch zurück,
aber ich kann jetzt nicht sagen, ob es
20 oder 30 sind, die sie
zufriedenstellen. Also, es sind
vielleicht deutlich mehr. Ja, vielleicht
kann ich dazu ergänzen, ähm wenn Sie
sich die Asylantragszahlen vom
vergangenen Monat angucken, sehen Sie
einen Rückgang sowohl gegenüber dem
Vormonat als auch einen sehr starken
Rückgang gegenüber dem Vorjahresmonat.
Und äh wir sehen die Zahl der
Zurückweisungen, die habe ich Ihnen ja
genannt und darüber hinaus äh ist es
auch ein Signal äh, dass sich die
Migrationspolitik in Deutschland
grundlegend geändert hat.
So, dann geht's jetzt weiter mit der
Deutschen Bahn und Herr Hös,
Verkehrsministerium. Ja, Alexandrin, es
gibt ja breite Kritik jetzt an der
Entscheidung der Deutschen Bahn, die
Familienreservierung abzuschaffen ab
Sonntag. Wie stehen wie steht der Bund
als Eigentümer dazu?
Ja, vielen Dank für die Frage. Wie Sie
richtig sagen, ist es eine Entscheidung
der Deutschen Bahn, die eben auch in das
operative Geschäft der Deutschen Bahn
fällt. Es ist eine unternehmerische
Entscheidung, die das Unternehmen selbst
trifft und nicht die Bundesregierung.
Ähm, gleich wohl kann man wohl
hinterfragen, ob es aktuell das richtige
Signal ist. Ähm dennoch bleibt's eben
Aufgabe der Bahn hier ihre Tarifpolitik
selbst zu gestalten. Ich möchte aber
vielleicht mit Blick auf die aktuelle
Medienlage dieses Thema betreffend noch
einmal einordnen wollen, ohne mir jetzt
die Entscheidung der Bahn dazu eigen zu
machen, dass trotz aller Kritik am
Wegfall der Familienicher Versicherung
äh Familienreservierung
äh doch nicht vergessen werden sollte,
dass eben die Bahn weiterhin ein sehr
kinderfreundlicher Verkehrsträger
bleibt. Alle Kinder bis 14 Jahren fahren
in Begleitung kostenfrei unabhängig vom
Verwandtschaftsgrad weiterhin mit der
Bahn mit. Es gibt eine Jugendbahnkarte
25 für äh weit unter 10 €. Ähm auch ohne
Aboverpflichtung junge Erwachsene bis 26
profitieren, außerdem ähm von weiteren
vergünstigten Konditionen und gerade
wenn man sich da den Vergleich mit allen
anderen Verkehrsträgern anguckt, ähm ist
das weiterhin ein sehr gutes Angebot.
Aber trotzdem ist es doch ein gewaltiger
Image jetzt für die Bahn dieses dieses
Thema, wenn Sie jetzt sagen, es ist
nicht das richtige Signal, also
inwiefern wirkt denn der
Bundesverkehrsminister bei der Deutschen
Bahn darauf hin, dass diese Entscheidung
rückgängig gemacht wird? Ich glaube, das
habe ich gerade versucht deutlich zu
machen, dass die Tarifpolitik der
Deutschen Bahn eine Unternehmensseigner
Entscheidung ist. So ist nun mal die
Strukturierung und die
Aufgabenaufteilung zwischen Politik und
Unternehmen. Äh und als solche trifft
die Bahn ihre Entscheidung. Gleich wohl
wird sie wohl auch zur Kenntnis nehmen
müssen, dass die Politik jetzt von
verschiedensten Seiten eingeordnet hat,
was sie dann wohl davon hält. Dann
bleiben wir bei der Deutschen Bahn. Herr
Lechner ist dran. Ja. Nico Fechner DTS,
ich würde gerne die gleiche Frage ans
Familienministerium stellen.
Ähm hat die Familienministerin dazu auch
eine Meinung und will sie das auch
einfach laufen lassen?
Also äh fachlich zuständig ist hier das
Verkehrsministerium und ich habe den äh
Ausführungen des Kollegen an der Stelle
nichts hinzuzufügen.
So gibt's weitere Fragen ans
Familienministerium, Herr Jessen? Nee,
nicht. Okay, aber zur Bahn, dann machen
wir bei der Bahn dann noch mal weiter.
Ja. Ähm, jetzt ist die Deutsche Bahn ja
nun ein Bundesunternehmen von den
Besitzverhältnissen her, auch in den
Aufsichtskremien vertreten. Ähm ist hat
vor der Veröffentlichung der
Entscheidung eine Kommunikation, eine
Information seitens der Bahn äh mit der
Bundesregierung, also namentlich dem
Verkehrsministerium stattgefunden oder
wurden Sie von der Entscheidung
sozusagen ähm aus der kalten Küche
überrascht?
Also natürlich finden permanent
Abstimmung zwischen Bund und Unternehmen
statt, weil wie Sie eben sagten, die
Eigentümerstruktur so ist, wie sie ist.
Und wir haben, glaube ich, auch mehrfach
in jüngster Vergangenheit noch mal
deutlich gemacht, äh dass wir uns dafür
einsetzen werden, äh wie wir dann in
Zukunft auch die Steuerungsmöglichkeiten
äh ausgestalten werden. Aber wie gesagt,
so operative Entscheidungen müsste ich
nachreichen, ob es explizit dazu eine
Abstimmung gegeben hat, ich vermute eher
nicht. Mhm. Falls es sie gegeben hat,
würde mich interessieren, könnte dann
auch Teil der Nachreichnung sein, äh ob
die Bundesregierung der Bahn von diesem
Schritt äh abgeraten hat oder nicht.
Dann geht's jetzt um russisches
Flüssiggas und Herr Blinski ist drin.
Ja, meine Frage richtet sich an Herrn
Cornelius und das
Wirtschaftsministerium.
Ähm, der Stern berichtet heute, dass die
EU seit Kriegsbeginn, seit dem
russischen Angriff, 32,7
Milliarden Euro für russisches
Flüssiggas ausgegeben hat und importiert
hat. Ähm, und meine Frage wäre dazu, ja,
wie wie das sein kann und wie das mit
den Sanktionen sich verhält und welchen
Unterschied machen sie zwischen
russischem Flüssiggas, was wir
importieren und äh Gas, was äh über die
Nordstream Pipeline z.B. äh gekommen
ist. Ähm spannend hierbei, das sind
alles Zahlen des Statistischen
Bundesamtes ist auch, dass der Import in
diesem äh ersten Quartal diesen Jahres
noch deutlich gestiegen ist im Vergleich
zum vergangenen Jahr. Also, der Trend
sozusagen geht geht nicht runter,
sondern eher hoch. Ähm vielleicht können
Sie das noch mal kurz einschätzen.
Ich kenne den Bericht nicht und ich
zweifel, dass die EU Flüssiggas kauft.
Also meinen sie die die Institutionen
oder einzelne Staaten oder
also einzelnen Staaten der EU, ja,
müssen sie wahrscheinlich auf splittern,
also äh Deutschland hat
ist das sicherlich nicht darunter
und trotzdem gibt's ja eine
Gesamtverantwortung, also wenn man sich
sozusagen als EU dazu entscheidet, aber
jetzt auch keine Neuigkeit, dass
einzelne Staaten Flüssiggas beziehen.
Können Sie denn ausschließen, dass
Deutschland kein russisches Flüssiggas
hier bei uns importiert? Ich will das
Wirtschaftsministerium. Ja, Frau Einh,
wollen Sie ergänzen. Genau, also ich
kann da gerne ergänzen, aber im Grunde
ist es tatsächlich so, dass es jetzt
keinen neuen Stand gibt. Es gibt ja ein
geltendes Sanktionenregime
ähm an das wir uns halten. In
Deutschland ist es so, ähm, dass nicht
wir die Energieversorgung sozusagen die
Energieträger ähm einkaufen, sondern das
machen die Unternehmen. Ähm in
Deutschland landet kein russisches Gas
an. nach Auskunft der Betreiber der LNG
Terminals auch kein ähm russisches LNG.
Insofern ist so, wie der
Regierungssprecher gesagt hat, dass dies
Deutschland nicht betrifft und dass es
ähm weiterhin LNG gibt, z.B. was aus
Russland in Europa anlandet, ist wie
gesagt eben keine neue Nachricht, aber
natürlich ist ganz klar ähm und das ist
von Anfang an seit Beginn des Krieges äh
unsere Haltung, dass wir uns äh so
schnell wie möglich und so vollständig
wie möglich unabhängig machen wollen von
russischen Energieträgern. In
Deutschland ist das in kurzer Zeit eben
dann auch gelungen und ähm ja, auf
EU-Ebene wird weiter daran gearbeitet.
Herr Steiner dazu. Ja, Frau Einhorn, wir
hatten das auch schon mal hier als
Thema, deswegen möchte ich gerne fragen,
ob sich daran was geändert hat, dass
unter anderem die Sefe als bundeseigene
äh Gasbeschaffung äh sozusagen, also als
Gasbeschaffer ähm über Dünkirchen z.B.
russisches LNG importiert ähm und zwar
auch für den deutschen Bedarf. Also
indirekt ist der deutsche Staat durchaus
dabei LNG zu importieren. Hat sich daran
etwas geändert innerhalb der vergangenen
Monate? Ich glaube seit März, als wir
das zuletzt diskutiert haben, also
nachdem wir das Thema einmal hatten, hat
auch mein Kollege, ich glaube Stefan
Hauf, ich weiß jetzt aber nicht mehr,
hierzu auch ausgeführt, dass es da ähm
dass der Grund dort ist, dass es einen
Vertrag gibt, der See für einen
Altvertrag ähm der sozusagen besagt,
dieses Gas wurde damals beauftragt,
bestellt, ähm entweder man nimmt das
jetzt und bezahlt oder man nimmt es
nicht und bezahlt trotzdem. Sprich, äh
wenn man sich für die zweite Variante
entscheiden würde, dann würden wir das
Gas nicht nehmen bzw. die Sefe ist nicht
nehmen. Ähm trotzdem bezahlen und
Russland könnte das Gas dann ein zweites
Mal verkaufen. Ähm insofern ist das dort
die Lage, das sind Altverträge, die so
aus ja aufgestellt sind, wie sie
aufgestellt sind und das ist dort der
Grund und die Lage. Aber das heißt,
Deutschland bezieht weiterhin russisches
LNG.
Das ist die Sefe, also die muss sich
dazu äußern und das sind Altverträge,
die das Unternehmen geschlossen hat. Das
landet auch nicht in Deutschland an und
ähm da müssen Sie sich an das
Unternehmen wenden, aber der Kontext ist
eben der, dass man es sowieso bezahlen
muss, egal ob man es nimmt oder nicht
und dass ein doppelter Verkauf noch mehr
Geld in die Kriegskassen spielen würde
als einfacher.
So, dann habe ich jetzt noch ein offenes
Thema und es geht um das Kompaktverbot
und das macht Herr Fecht an. Genau,
vielen Dank. Ähm, eine Frage dazu ans
Innenministerium. Ähm, der Anwalt des in
Innenministeriums schien jetzt bei der
mündlichen Verhandlung in Leipzig nicht
ähm besonders motiviert. Inwiefern steht
der Minister überhaupt hinter der
Verbotsentscheidung seiner Vorgängerin?
Es ist ein laufendes Verfahren und zu
laufenden Verfahren äußern wir uns
grundsätzlich nicht. Deswegen kann ich
äh mich äh zu dem Verfahren hier nicht
äußern von dieser Stelle aus. Es ist
jetzt gar nicht unbedingt eine Frage zu
dem Verfahren, soll einfach nur die
Haltung des Ministers ähm wie er dazu
steht. Wie gesagt, zu laufenden
Verfahren äußere ich mich nicht, Herr
Steiner. Ja, es geht ja nicht ums
laufende Verfahren, sondern es geht ja
um den Verbotsbescheid als solchen, der
ja vom Innenminister kommt. Äh gibt es
Pläne, diesen Verbotsbescheid aufzuheben
oder hat er das schon gemacht? dann
würde das Verfahren ja hinfällig werden.
Das Verfahren ist nicht hinfällig. Es
läuft
äh vielleicht auch äh noch mal äh ich
bin mir nicht ganz sicher, ob das vorhin
äh klar geworden ist, als es um äh die
Grenz Kontrollen ging. Also ähm der
Bundesinnenminister hat ja angekündigt,
dass wir im Rahmen ähm
äh des Gerichtsverfahrens eine
ausführlichere Begründung liefern
werden.
Äh, so, also das ist angekündigt von
unserer Seite. Ich war mir jetzt nicht
ganz sicher, ob es deutlich geworden ist
vorhin und darauf äh verweise ich gerne.
Dann hat der Cornelius noch eine
Nachreichung. Da springen wir noch mal
thematisch an den Anfang. eine kurze
Information, weil ich vorhin angedeutet
habe zu Iran äh und ähm den
Luftschlägen, die E3 äh Regierungschefs
und Staatschefs Frankreich,
Großbritannien und Deutschland werden
jetzt in diesen Minuten ein Telefonat
dazu führen. Das hatte ich ja schon
angedeutet, dass daran gearbeitet wird.
Das findet nun statt.
Frahandel dazu? Ja, gern dazu. Herr
Wagner, gibt's auch schon ein Update zu
Herrn Wadefu, was er heute noch machen
wird. Die Lage ist ja dynamisch.
Nein, noch kein Update, was ich Ihnen
bieten kann, aber ich kann versprechen,
es kommt heute noch ein Update.
So, dann soweit ich das sehe, sind wir
durch mit allen Fragen und ich hoffe, es
wurde alles beantwortet und dann bedanke
ich mich für ihr aller kommen und
wünsche noch einen schönen Tag und ein
hoffentlich angenehmes Wochenende.
[Musik]
[Musik]
all my information
before I asking
[Musik]
lots of pictures.
[Musik]
for
[Musik]
[Musik]
L
[Musik]
all the factors
anding
into
[Musik]
the question
[Musik]
to the subject.
and
[Musik]