Thema das Thema Zölle Situation am
Aktienmarkt. Damit werden wir gleich
anfangen. Es gibt dann auch noch Fragen
unter anderem zum Brückenzustand, 80
Jahre Kriegsende ähm der Situation in
Duisburg und andere Themen. Aber wir
fangen wie gesagt mit dem Thema Zölle an
und damit beginnt Herr Nin aber.
Moment, falsches Mikrofon. Geht's jetzt?
Danke schön. Ich hätte eine Frage an
einen Hebestreit und zwar haben ja jetzt
im Zuge der ähm Zollankündigung der USA
mehrere europäische Regierungen, also
Regierungen in Europa äh Hilfsprogramme
angekündigt, die darauf gezielen, die
heimische Wirtschaft zu unterstützen. Da
wollte ich fragen, ob in dieser Richtung
auch was in den kommenden Tagen von der
Bundesregierung zu erwarten ist oder ob
dies komplett der neuen Regierung
überlassen wird. Also ist da irgendwas
äh im im Köcher oder wird da erstmal
nichts passieren? Danke
Herr Nina. Aber bevor ich vielleicht
konkret auf Ihre Frage eingehe, ganz
grundsätzlich ist es so, dass wir
natürlich die Situationen an den
internationalen Finanzmärkten sehr
aufmerksam beobachten. Ähm sie haben die
Kursbewegung, die alle nach unten gehen,
in den letzten Stunden alle gesehen. Der
Bundeskanzler ist in engen Kontakt,
sowohl mit europäischen Staats und
Regierungschefs als auch mit den
führenden deutschen Unternehmen. hat äh
in den vergangenen Tagen viele, viele
Gespräche dazu geführt und ähm wir
versuchen, die Situation und die
Auswirkung nach den Ankündigungen der
amerikanischen Seite jetzt genau zu
verstehen, um dann auch zu sehen, wie
darauf reagiert werden muss. Sie wissen,
dass heute der EU-Handelsrat.
Da geht es um eine Gegenreaktion auf die
äh Zölle, die die USA auf
ähm auf ähm Stahl, Aluminium und
ähnlichen vor einigen Wochen schon
erlassen haben. Es geht noch nicht um
eine Gegenreaktion auf die jüngsten
Zollentscheidung von der vergangenen
Woche. Da gibt es jetzt auch innerhalb
Europas Abstimmungsbedarf.
äh der wird jetzt erst einmal
miteinander getroffen und dann ähm
werden wir sehen, wie wir reagieren
können und müssen, um zweier sei zu
machen, wir wollen ja keinen
Handelskrieg herbeiführen, sondern ähm
das Ziel sollte schon sein, eher
Handelshemmnisse weiter zu senken. Ähm
und das zweite ist, dass wir natürlich
unsere heimischen äh Unternehmen
schützen müssen vor dem, was ansonsten
an Weiterungen kommt. Wir haben es mit
einer sehr globalisierten äh Wirtschaft,
Weltwirtschaft zu tun, deutlich anders
als vor 100 Jahren, als das schon einmal
probiert worden ist, mit Schutzzöllen
und ähnlichen zu agieren. Ähm Produkte,
die irgendwohergestellt werden, ähm
überqueren in den Produktionsprozess oft
mehrfach Landesgrenzen immer wieder. Ähm
und der letzte Ort der äh der Produktion
ist dann nicht immer der Herstellungsort
alleine, sondern da gibt's viele, viele
Vorprodukte. Also, das hat Weiterungen
auf viele, viele Länder. Das sehen wir
jetzt gerade an den internationalen
Finanzmärkten. Das wird sich überall
auch noch niederschlagen. Und insofern
ist das auch noch mal wichtig ist äh als
ähm ja Wegruf zu sehen, ähm dass dieser
Weg, der Kanzler hat das in der
vergangenen Woche benannt, am Ende nur
Verlierer kennen würde und insofern
müssen wir jetzt klug agieren und klar
agieren, um ähm einen weiteren
Handelskrieg und eine Eskalation eines
Handelskrieges zu vermeiden. Das läuft
im Augenblick, diese Diskussionen
laufen, da kann ich zum jetzigen
Zeitpunkt keine Ergebnisse mitteilen,
weil die Diskussionen eben noch
unterwegs sind. Der Bundeskanzler hat
unter anderem gestern mit dem britischen
Premierminister gesprochen. Er hat auch
ähm am Freitag äh mit EU-Kommissions ähm
Vizepräsident Seevkovic äh gesprochen
und diese Gespräche laufen jetzt ähm in
diesen Tagen ein weiter. Und parallel
dazu auf die Frage jetzt konkreter
einzugehen, ist der auch im Benehmen mit
ähm denjenigen, die im Augenblick die
Unterhändler oder diejenigen sind, die
über die künftige Regierung miteinander
verhandeln und setzt auch sie ins Bild.
Also insofern gibt es da ein eine enge
Verbindung zwischen der
geschäftsführenden
Bundesregierung und ähm einer womöglich
künftigen Bundesregierung, sodass man da
auch eng beieinander ist. Aber auch da
gibt es zum jetzigen Zeitpunkt nichts,
was ich von hier verkünden kann an
Entscheidungen oder Programmen, aber da
läuft dann enger Abstimmungsprozess.
Herr Rusch,
ja, ähm die Verhängerung weltweiter
Zölle durch Trump und äh die
internationalen Antworten darauf äh
schließen einen anhaltenden Handelskrieg
ja nicht aus. Berater Elen Mass sprach
sich für eine
Freihandelszone mit vollständiger
Abschaffung von Zöllen zwischen USA und
Europa aus, was Trump 2018 auch bereits
bezogen auf die G7 Staaten schon mal
forderte. Wie steht die Bundesregierung
zu dem Vorschlag und welche mittel und
langfristigen Auswirkungen sieht die
Regierung für Deutschland und Europa,
wenn sich ein möglicher Handelskrieg äh
eintreten wird oder Handelshemmnisse
langfristig eintreten?
Ich dachte, zur zweiten Frage hätte ich
schon ein bisschen Andeutung gegeben und
zur ersten Frage,
die war auch schon angelegt in meiner
Antwort, dass wir weniger
Handelshemmnisse brauchen, Handelshürden
brauchen und nicht mehr. Und insofern
wäre auch ein insgesamt ein Verringern
von Zöllen, ein Senken von Zöllen
sicherlich eine Maßnahme, von der alle
profitieren könnten. Aber das ist dann
eine Diskussion, die man miteinander
besprechen muss äh in Gesprächen. Die
kann man nicht einfach hier Exkathedra
äh verkünden bzw. auf der anderen Seite
einfach fordern, aber ich glaube
ähm, dass der Weg hin zu die
Bundesregierung für den freien Handel
steht und für ein fairen Handel steht,
ähm das ist äh das ist klar und ähm will
mich jetzt nicht auf die konkreten
Forderungen oder Äußerung von Elon Mass
beziehen, aber äh dass man da
gesprächsbereit gewesen ist in der
Vergangenheit und auch jetzt
gesprächsbereit ist. Ähm, das ist klar,
aber wie gesagt ist äh die Auswirkung,
die wir haben ja gesprochen davon, dass
es zum Einhaltskrieg kommen könnte. Das
kann passieren, wenn man nicht klug
agiert und die Auswirkungen wären für
alle Beteiligten schlecht. Das muss man
einfach sagen.
Frau Melmann,
also meine Fragen zu dem Thema Zölle
haben sich damit erledigt. Kann ich
gleich weitermachen? Nee, dann
bleib dazu kommen wir später noch auf
der Liste stehen Herr Steiner. z.B. Ja,
Frau Unrad, ähm nachdem der äh
Wirtschaftsminister sich am Freitag
getroffen hat mit verschiedenen
Industrievertretern, können Sie denn
bereits quantifizieren, welche
Auswirkungen die Zölle denn auf die
deutsche Wirtschaft haben werden, aller
Voraussicht nach so als grobes Volumen
zumindest? Na, das kann ich nicht. Also,
wir, das war ja auch ein Austausch, das
ging jetzt nicht um eine konkrete
Quantifizierung, es w ein Austausch, äh,
wo könnten die größten Probleme
auftauchen, wo liegen die größten
Probleme und äh das ist auch natürlich
wichtig für ähm für die Zusammenarbeit
in der Bundes jetzigen Bundesregierung
und auch für die künftige
Bundesregierung. Und auch mit diesem
Wissen ist er dann auch zum ähm
Handelsministerrat dann heute äh
geflogen, um ähm diese Informationen
natürlich diese allgemeinen
Informationen ohne konkrete Zahlen dann
auch einfließen lassen beim
Handelsministerrat. Dann Nachfrage dazu,
vielleicht mögen Sie ja die allgemeine
Beschreibung auch mit uns teilen. Wo
liegen denn die größten Probleme? Äh,
das war ein nicht öffentliches Treffen.
Insofern kann ich das jetzt nicht
machen. Wenn es etwas nachzureichen
gibt, mache ich das gern, aber derzeit
möchte ich auf das nicht öffentliche
Treffen verweisen.
Herr Jessen, Herr Hebestreit, wie kann
man einen Krieg vermeiden, der einem
erklärt wurde? Das hat Trump ja gemacht
mit seinen mit seiner langen Liste der
Strafzelle.
Also zunächst einmal, indem wir jetzt
nicht
ähm kurzfristig emotional reagieren,
sondern genau verstehen, wie die
Auswirkungen sind. Das hat Frau Ungrad
ja jetzt gerade auch angedeutet und die
Auswirkung auf die deutsche Wirtschaft
ist natürlich sehr unterschiedlich, je
nach Exposition, also wie viel
Auslandsgeschäft man hat, zum Teil auch
ob man ersetzt werden kann oder ob man
Produkte herstellt, die ähm keine
Konkurrenz kennen. Und ähm auch die
Auswirkung auf der anderen Seite, also
jetzt die Auswirkung für die Vereinigten
Staaten und die Verbraucherinnen und
Verbraucher in den Vereinigten Staaten
sind nach diesen Zollentscheidung ja
nicht unerheblich. Auch das kann ja noch
mal dazu führen, dass der eine oder
andere noch mal nachdenkt. Und insofern
ähm erstmal geht es jetzt darum, keine
Eskalation herbeizuführen, aber trotzdem
auch die eigenen Interessen klar und
entschlossen zu vertreten. Und an dieser
Antwort wird im Augenblick sehr
intensiv, aber auch mit der nötigen
Gründlichkeit gearbeitet.
Frage und Nachfrage an Herrn Wagner.
Frau Berburg, die noch am Tierende
Außenministerin hat in einem äh
Interview gegenüber CNN erklärt, die EU
habe eigentlich durchaus bereits einen
Korb oder Werkzeugkasten von
Abwehrmaßnahmen parat. Der sei
entwickelt worden eigentlich im Mittel
auf China. Nun müsste man ihn vielleicht
gegenüber den USA anwenden. Warum
handelt es sich da im Einzelnen?
Na, ich werde hier nicht ins Detail
gehen, Herr Jessen, aber ich schließe
mich natürlich den Äußerungen ähm der
Sprecherin des Wirtschaftsministeriums
und des Regierungssprechers an. Ich
glaube, was die Außenministerin ja zum
Ausdruck gebracht hat, ist, dass wir in
der Tat jetzt besonnen reagieren und
aber uns auch darauf ähm stützen können,
dass wir ein sehr starker und wichtiger
Binnenmarkt sind und dass wir eben auch
Instrumente in der Hand haben, deren die
die jetzt eben genau angeschaut wird.
Und deshalb gibt es ja eben auch den
Handelsministerrat heute in Brüssel in
Luxemburg findet er glaube ich statt.
Dann ist der Kollege in der Mitte dran.
Äh ja, Höfle, DTS, guten Morgen. Ähm das
Weiße Haus hat ja gesagt, es hätten sich
50 Länder übers Wochenende gemeldet, um
nachzuverhandeln.
Äh verstehe sie richtig, dass
Deutschland nicht dazu gehört oder doch
vielleicht mittelbar kennen Sie
jemanden, der für die Europäische Union
in Washington angerufen hat und
nachverhandeln will?
Also zunächst einmal geht es ja nicht um
Nachverhandlung, sondern es geht darum
Handelsfragen, den der EU gemeinsam
verhandelt von der Europäischen
Kommission. Das wären auch diejenigen,
die dann den Telefonhörer in die Hand
nehmen. Aber ich habe ja gerade noch
einmal sehr deutlich gemacht, dass wir
erstmal innerhalb der EU miteinander
klar werden müssen, ähm wie wir
reagieren wollen, was sinnvoll ist. Und
ähm Herr Seevkoovit, der zuständige
Vizepräsident der EU-Kommission, war,
ich glaube, in der vergangenen Woche
zuletzt in Washington direkt und hat
dort mit seinen Counterparts gesprochen
und ist auch im ständigen Kontakt. Und
ähm wie Herr Wagner ja auch äh
angedeutet hat, äh der europäische
Binnenmarkt ist sein Markt mit
450 Millionen Kundinnen und Kunden. Es
ist der stärkste Binnenmarkt der Welt.
Also es ist nicht nur etwas, dass Zölle
gegen Europa erhoben werden, sondern
dass Europa auch ein attraktiver Markt
ist und damit es auch eine Marktmacht
gibt. Und insofern müssen sich da keine
Sorgen machen, dass man vergessen hätte
ähm sich da mal in Washington zu melden.
Äh noch eine Nachfrage, können Sie der
ganzen Sache nicht irgendwie auch ein
bisschen was Positives abgewinnen? Weil
so ein Handelsbilanzüberschuss ist ja
auch nicht ohne Risiko auf Dauer. Also
ich bin, wie ich ja immer wieder
deutlich gemacht habe, Erfahrungsjurist
und ich bin auch ein bisschen durch
meine Zeiten im BMF und jetzt hier auch
Erfahrungsvolkswirt, aber irgendetwas
Positives an dieser jetzigen Situation
fällt mir beim besten Willen nicht ein.
Herr Drebes hat die nächste Frage hat
sich erledigt. Herr Wacket.
Ja, Herr Schreitz hat ja eben
aufgeführt, mit wem der Kanzler Kontakt
hatte in den letzten Tagen. Ähm hatte er
auch Kontakt zu EZB.
Das ist mir zum jetzigen Zeitpunkt nicht
bekannt.
Weitere Fragen zu diesem Thema. Frau
Abas.
Ja, Herr Hebestreit. Sie hatten eben
gesagt, man müsse um jeden Preis einen
Handelskrieg verhindern. Ab welchem
Punkt oder ab welcher Eskalationsstufe
wäre denn der Handelskrieg eingetreten?
Aussicht der Bundesregierung. Ich
glaube, das wäre jetzt ähm also glaube
sowas ist schwer zu definieren, sondern
wir merken ja im Augenblick kurz nach
den Ankündigung durch die amerikanische
Seite, wie die internationalen
Finanzmärkte reagiert haben. Da werden
jetzt erhebliche Werte vernichtet. Man
sieht ja auch schon äh welche Verwerfung
es wirtschaftlich geben kann, von denen
alle betroffen sind. noch einmal so ganz
deutlich zu machen, das ist ja nichts,
was jetzt einzelne Länder oder einzelne
Regionen betrifft, sondern durch diese
einseitige Entscheidung der Vereinigten
Staaten sind auch die Vereinigten
Staaten davon betroffen. Ähm und
insofern ähm muss man jetzt versuchen,
keine weitere Eskalation zu erreichen,
sondern besonnen zu reagieren. Und wenn
am Ende, wie der Kollege vorhin schon
gefragt hatte, daraus ähm ein Senken
weiterer Handelshemmnisse erfolgt, dann
wäre das was positives. Ob das am Ende
tatsächlich so kommen
wird, darf man kann man hoffnungsvoll
bleiben, aber sollte man nicht zu
hoffnungsvoll sein. Und grundsätzlich
muss man ja auch sehen, was die
amerikanische Seite mit ihren Schritten
äh an strategischen Zielen verfolgt. Und
das müssen wir genauer kennenlernen,
bevor wir uns da ähm so zu einlassen,
dass es jetzt schon was abschließendes
zu vermelden gibt. Also Nachfrage, also
sie können jetzt keinen Punkt X oder
eine Grenze X ausmachen, ab der sie
jetzt definitiv von einem Handelskrieg
sprechen würden. Nein. Okay. Herr
Jungen, Herr Beschreib, woraus schließen
sie, dass weitere Eskalationen
verhindert werden kann, wenn die andere
Seite vielleicht genau eskalieren will
und Chaos stiften will?
Na, Herr Jung, ich habe ja versucht
deutlich zu machen, dass wir jetzt erst
einmal versuchen genau zu verstehen, was
diese Entscheidung der Vereinigten
Staaten für Europa, für die europäischen
Unternehmen bedeutet, für die
europäische Verbraucherinnen und
Verbraucher und dann besonnen, aber
klare äh Reaktionen zu machen. Und ähm
wenn die Gegenseite ständig eskalieren
wollen würde, was ich nicht unterstelle,
aber nehme ich mal ihre Prämisse
ausnahmsweise
als Grundlage meiner Antwort, dann
können wir das nur in soweit
beeinflussen, indem wir uns nicht blind
in eine solche
Eskalationspirale begeben. Aber klar ist
auch, dass Europa gegebenenfalls
reagieren muss und auch klar reagieren
wird, aber eben abgestimmt und man
sollte immer Maßnahmen das immer gut im
Leben treffen, die eigentlich selber
mehr schaden als einem möglichen
gegenüber. Aber sie ziehen in den
Betracht, dass die andere Seite Chaos
stiften will, um quasi Europa in einer
Situation der Schwäche zu bringen. Nein,
das glaube ich nicht. Ich glaube, die
amerikanische Seite verfolgt klarere
amerikanische Interessen. Ob die sich
dann am Ende ähm bewerkstelligen oder
realisieren lassen werden, das wird sich
zeigen. Aber ich glaube nicht, dass es
darum geht, Europa ins Chaos zu stürzen.
Nein,
jetzt sehe ich tatsächlich keine
weiteren Fragen doch noch zu dem Thema.
Dann Frau Man, gerne eine Nachfrage,
Herr Hebestreit. Sehe ich das richtig,
dass es noch keine Erkenntnisse der
Bundesregierung gibt darüber, welche
Strategie die US-Seite
verfolgt? Es gibt Erkenntnisse, die ich
hier aber nicht groß teilen möchte, aber
ich glaube, wenn Sie aufmerksam
Zeitungen lesen, amerikanische Zeitung,
dann kriegen Sie schon ähm mit. Und wenn
Sie das lesen, was äh dieser hieß es
Plan 2025 oder so wie er heißt, wenn Sie
das genau aufmerksam lesen, dann kriegen
Sie einen Hinweis, was das der
eigentliche Zweck womöglich sein könnte,
nämlich hier das Resoring, also
amerikanische Produktion oder
Produktionsstätte wieder zurück in die
USA zu verlagern.
ähm auch durch Zolleinnahmen ähm weitere
ähm Steuermittel oder dann ja
Regierungsmittel zu ermöglichen, um dann
einerseits da die Einnahmeseite zu
erhöhen und andererseits dann äh
Steuersenkungen in Vereinigten Staaten
vornehmen zu können. Ob sich das so
bewahrhalten wird, wird sich zeigen.
Dann sehe ich jetzt dazu keine weiteren
Fragen, dann bleiben wir bei Frau
Melmann mit einem neuen Thema.
Ja, danke schön. Eine Frage ans BMI
wegen der Bedrohungslage in Duisburg.
Ähm, haben Sie Erkenntnisse darüber, ob
das ein Einzelfall ist oder ob es da
eine Bedrohungslage gibt, die ja
häufiger auftritt durch mutmaßlich
Rechtsradikale?
Also, das sind ja hier
Bedrohungssachverhalte, die ganz
klassisch äh und auch alleine in der
Zuständigkeit der jeweiligen
Landespolizei liegen.
Für die Sicherheit vor Ort zu sorgen,
für die Sicherheit auch im Umfeld von
Schulen zu sorgen. Insofern müssten Sie
sich da an die Duisburger Polizei wenden
oder an die Schulbehörden, die die
entsprechenden Schulschließungen heute
angeordnet haben, es sich damit
sicherlich auch nicht leicht gemacht
haben mit einer solchen Entscheidung,
die sozusagen vorsorglich für die
Sicherheit und gegen den
Präsenzunterricht heute entschieden
haben. Damit wird es sich niemand leicht
machen. ist immer schwierig
Bedrohungslagen so genau zu analysieren,
dass man sagen kann, wie realistisch ist
diese Bedrohung, wie wahrscheinlich ist
es, dass es tatsächlich zu einer
konkreten Bedrohung kommt. Ähm, aber das
sind Fragen, die können nur die Behörden
Nordre-Westfalen beantworten. Die sich
als Behörden des Bundes sind daran nicht
beteiligt und uns liegen auch keine
Erkenntnisse dazu vor, dass es
bundesweit höhere Gefährdungslagen an
Schulen gibt. Das scheint uns nicht der
Fall zu sein, sondern eine spezifische
Situation in Duisburg zu sein.
Weitere Fragen
dazu sehe ich nicht. Dann machen wir bei
Herrn Rusch mit einem neuen Thema
weiter.
Ja, es geht um das Thema Brücken in
Deutschland der Zustand. Der Triner
Brückenexperte Steffen Marx warnt die
Politik davor, dass weitere Brücken in
Deutschland einstürzen könnten, wenn die
Wartung der Bauwerke nicht verbessert
wird.
Der technische Geschäftsführer der
Autobahn Germberhalte Brandenburg sprach
kürzlich von bundesweit 4000
sanierungsbedürftigen Autobahnbrücken.
Für wie dringlich hält die Regierung
eine Wartungs- und Sanierungsoffensive
und was will sie noch während ihrer
Amtszeit tun?
Welches Ministerium sprechen Sie da?
Verkehrsverkehr wäre schon sinnvoll.
Ja, wir stehen gerade beim Thema Brücken
vor der enormen Herausforderung äh, dass
sehr viele Infrastrukturen vielfach aus
den 60er und 70er Jahren des letzten
Jahrhunderts stammen und jetzt dringend
parallel sanierungsbedürftig werden. Äh,
Bundesverkehrsminister Dr. Volker
Wissing hat ja schon am Anfang dieser
Legislatur 2022 ein
Brückensanierungsprogramm auf den Weg
gebracht und der Modernisierung gerade
der schwerbelasteten Autobahnbrücken
oberste Priorität eingeräumt. In den
kommenden 10 Jahren müssen 4000 Brücken
ertüchtigt und durch leistungsfähige
Neubauten ersetzt werden. Das ist eine
Brückenfläche von 3,2 Millionen
Quadratmet. Dieses
Brückensanierungsprogramm läuft ja schon
seit 2022 und wir konnten bereits 1
Millionen Quadratmeter Quadratäh
ähm bis Ende 2024
modernisieren. Alle Informationen zu
unserem Brückenmodernisierungsprogramm
finden Sie auch auf der Website. Da ist
ein umfangreiches FAQ. Äh, sie können
sich sicher sein, dass das BMDV alle
modernisierungsbedürftigen Brücken im
Blick hat und die engmaschig
kontrolliert werden. Eine Nachfrage ist
denn jetzt was konkretes geplant? Können
Sie noch was genau sagen, was in der
letzten Zeit jetzt noch passieren soll?
Ihr z.B. der Bund hat ja 150 Millionen
bereitgestellt jetzt für Berlin jetzt
für die ähm Arbeiten, die in
Zusammenhang mit der Ringbahnbrücke
jetzt stattfinden. Gibt es noch was
ähnliches? Genau, dazu hatten wir auch
am Donnerstag schon informiert. In
Berlin geht's jetzt darum, Autofahrer
und die Anwohner schnell zu entlasten
und wir nutzen jegliche
Beschleunigungspotenziale, machen Tempo
bei Planung, Abriss und Neubau und
Minister Wissing hat dafür gesorgt, dass
trotz vorläufiger Haushaltsführung 150
Millionen Euro sofort für die neue
Ringbahnbrücke bereitgestellt werden.
Damit ist die Finanzierung gesichert, um
den Ersatzneubaau jetzt schnellstmöglich
errichten zu können. Für alle operativen
Fragen im Zusammenhang mit dem Abriss
der bestehenden Brücke und dem Neubau
verweise ich an die Autobahn GmbH.
Herr Steiner dazu. Ja, weil ich mich
gerade noch mal an den alten
Bundesrechnungserfbericht erinnert habe
von 22, indem ausgeführt wurde ähm dass
äh nach Sicht des Bundesrechtshofs das
BMDV den Zeitplan seines
Brückenmodernisierungsprogrammes nicht
einhalten wird und die ausführende
Autobahn GmbH dies auch gar nicht kann.
wollte ich doch mal nachfragen, inwi
weit die Planungs und
Umsetzungskapazitäten bei der Autobahn
GmbH denn seitdem tatsächlich verbessert
wurden. Ich habe jetzt äh im Detail
diesen Bundesrechnungshofbericht aus dem
Jahr 2022 äh nicht vor Augen, aber ich
kann Ihnen versichern, äh das
Brückenmodernisierungsplä Programm läuft
äh und wir werden hier all die Ziele
erreichen. Dann als Nachfrage noch in
ich glaube, das muss ich in Richtung
Herrn Hebestreit fragen. Ähm, viele der
Brücken sind ja auch als Infrastruktur
für Verteidigung durchaus notwendig für
die Querverlegung durch Deutschland
gegebenenfalls. Inwi weit besteht denn
aus Ihrer Sicht die Möglichkeit,
vielleicht auch hilfsweise Herr Müller,
ähm die Möglichkeit
Brückenmodernisierungen auch aus dem
Verteidigungset zu stützen?
Herr Steiner, ich verstehe, worauf Sie
hinaus wollen. Augenblick ist eines der
Nadelöre, durch die wir durch müssen,
gar nicht die per Sie die Finanzierung,
sondern dass wir die Baukapazitäten
brauchen. Wir brauchen äh Maschinen, wir
brauchen die Bauunternehmen, die diese
Brückensanierung vornehmen. ist sehr
aufwendig. Das ist fordert viele
technisches Knohow und da ist man an der
Kapazitätsgrenze, so wie ich das
überblicke und insofern ist es nicht in
vorderster Linie eine Frage des Geldes,
die kommt auch noch immer dazu, aber da
hat ja der Kollege des BMDV schon mal
auf das Sonderprogramm verwiesen und ähm
auch die künftige Bundesregierung hat ja
zumindest in ihren Sonderungspapieren ja
eine erhebliche Investition in die
Infrastruktur ähm angekündigt und
insofern sind da auch Mittel dann
vorhanden und wir reden ja über ein
Mammutprogramm. haben, das über viele,
viele Jahre gehen muss, aber das ist
jetzt akut aufgrund von Finanzmangel vor
allem diese Sanierung ähm stocken
würden, das kann ich nicht sehen.
Dann Herr Rusch noch mal äh zu einem
anderen Thema. Wer das Ach so, dann
schreibe ich Sie auf die Liste, die
inzwischen auch relativ lang ist, sage
ich nur mal und mache weiter bei Frau
Kirchner mit einem neuen Thema.
Ja, ich habe eine Frage ans Auswertige
Amt und zwar geht es noch mal um die
Einreise in die USA. Ähm speziell um
einen Deutschen mit gültiger US
Einreisegenehmigung, der mittlerweile
seit vier Wochen dort in Abschieberhaft
sitzt. Was tut das Auswärtige Amt in
diesem Fall und sind Ihnen weitere
aktuelle Fälle bekannt?
Ja, wir sind dazu ja auch äh
verschiedlich in den letzten Wochen
schon mal gefragt worden. Also, ich kann
jetzt im Einzelfall auch allein aus
Gründen des
Persönlichkeitsrechtesschutzes da jetzt
nicht auf Details angehen, aber es ist
so, dass wir da in konsolarischer
Betreuung sind und mit den Angehörigen
und auch den US-Behörden in Kontakt
sind. Es gab ja vereinzelte Fälle von
Deutschen, die in den letzten Wochen ähm
bei Einreisen in die USA ähm äh Probleme
hatten. Wir haben ja auch äh immer
wieder verwiesen auf unsere Reise- und
Sicherheitshinweise, die man ähm bei uns
auf der Homepage findet und ähm äh die
man sich gut ähm sozusagen durchlesen
sollte. Am Ende sind natürlich für die
Einreisen in die USA die amerikanischen
Bestimmungen einschlaggebend und es gibt
auch kein ein Anrecht sozusagen auf eine
Einreise, wenn man dann Visum oder eine
elektronische Anmeldung hat. Aber wie
gesagt, die Fälle kennen wir und wir
sind in diesen Fällen auch ähm äh in
Kontakt mit den Angehörigen und mit den
Personen und leisten dort, wo gewünscht
konsularischen Betreuung und
thematisieren das eben auch mit den
amerikanischen Behörden. Nachfrage, die
Reisehinweise haben Sie schon erwähnt. Ä
gibt es da weitere Pläne? das noch mal
ähm ja zu aktualisieren und gibt es da
in welcher Form gibt's da Abstimmung
auch möglicherweise mit europäischen
Partnern? Danke schön. Na ja, das ist ja
nichts sozusagen, was wir ähm auf langer
Hand planen, sondern unsere Reise und
Sicherheitsinweise sind immer aktuell,
weil wir uns jeden Tag neu die Frage
stellen, wie wir auf Entwicklung in
bestimmten Ländern ähm in sozusagen
Reisegebieten reagieren. Insofern kann
sie davon ausgehen, dass die sich dass
die immer aktuell auf unserer Homepage
zu finden sind. Und in der Tat ist es ja
so auch, dass es gute Praxis an sehr
vielen Orten in der Welt, dass eine enge
konsularische Abstimmung zwischen
Europäern ähm gibt mit unseren Partnern
vor Ort ähm wo man schaut, ob die auch
betroffen sind von solchen Fällen
beispielsweise und wie man da auch
gegebenenfalls gemeinsam drauf reagiert.
Herr Wurzel,
ja, danke. Sehen Sie ein Trend bei
diesem Thema? Also, ich sprache ja
gerade schon von Einzelfällen, insofern
würde ich da jetzt nicht von dem Trend
sprechen. Es gab ein paar vereinzelte
Fälle, aber wir beobachten es natürlich
sehr genau.
Weitere Fragen dazu sehe ich nicht. Dann
bleiben wir aber im Ausland. Da hat Frau
Gerhäuser eine Frage zuen. Genau. Danke
schön. Und zwar an Herrn Wagner vom AA.
Ähm, viele haben sicher den Bericht der
Staatsministerin Lürmann verfolgt aus
der Republika Sirbska und die
unangenehme Begegnung mit wie sie sagt
Menschen, die sie
Dodisch zuordnet. Ihre Delegation soll
bedroht worden sein. Gibt's da von
Seiten des AA Bemühungen etwa mit dem
außerordentlichen und bevollmächtigten
Botschafter von Bosin und Herzegovina
ins Gespräch zu kommen, also den
einzubestellen?
Äh ja, vielen Dank für Ihre Frage. Sie
haben ja gesehen, dass sich
Staatsministerin Lmann zu ihrem Besuch
Bosen hat sie Gner auch selbst
eingelassen hat. Ähm, auf die Äußerung
würde ich sie noch mal verweisen.
Ähm uns liegen die Entwicklungen in Bos
Herzeger natürlich sehr am Herzen. Das
ist ja etwas, was wir sehr eng verfolgen
und ähm insofern haben wir auch ähm die
äh Drohen, die da ausgesprochen sind ähm
ähm sehr ernst genommen und auch
zurückgewiesen. Ähm es ist ja so, dass
äh die Republikska kein eigener Staat
ist. Insofern sind solche äh
Aussprechungen von Personater
ähm Maßnahmen ähm nicht in der Hand äh
von Herrn Dudik. Ähm zu Herrn Dudik
haben wir eine klare Position, die Sie
auch sicher kennen, die wir hier immer
wieder zum Besten gegeben haben, dass
Attacken auf die Verfassungsintegrität
von Bosnien Herzegov nicht akzeptabel
sind und insofern ist es etwas, was uns
ähm beschäftigt. Ansonsten war der
Besuch von der Staatsministerin sehr
gut. Ja, Gespräche in Sarajevo auch
geführt und ähm insofern ähm ist es
etwas, was wir natürlich auch
thematisieren mit den Stellen fort, aber
jetzt tatsächlich nicht, weil es so
konkret war in dem Sinne, dass man dann
einen Botschafter noch mal besonders auf
diesen Fall hinweist, aufmerksam macht
im persönlichen Gespräch. Sie können
davon ausgehen, dass äh die Stellen in
Bosinhatzigovinner darauf hingewiesen
worden sind.
Wir wechseln erneut das Thema. Herr
Steiner hat ein neues Ja, ich wollte mal
nachfragen an Herrn Kall, glaube ich,
zuständigkeitshalber.
Ähm, es gibt Berichte darüber, dass es
eine Korrelation zumindest zwischen
Suchtrends bei Google oder ähnlichen
Suchmaschinen und erfolgten Anschlägen
in Deutschland geben würde. Da würde ich
gerne wissen, was Sie als BMI dazu sagen
können. Ist das eine Spur, die aus Ihrer
Sicht trägt? Wird die aktiv verfolgt
oder vielleicht auch aktiv genutzt, um
im Vorhinein Dinge abzuwenden?
Also, das ist etwas, was wir jetzt für
die Sicherheitsbehörden des Bundes nicht
konkret kommentieren können. Wie Sie
wissen, können wir uns hier nicht zu
laufenden Ermittlungen äußern. Wir haben
immer gesagt, dass möglichen
Anhaltspunkten für Einflussnahme, für
Steuerung solcher Taten natürlich
nachgegangen wird. Das wird ernst
genommen durch die Sicherheitsbehörden
des Bundes und es laufen Überprüfungen
auch in diese Richtung. jetzt keine
konkrete Aussage zu der Recherche des
ZDF, aber bei jeder dieser Taten wird
untersucht, ob diese durch Proxis, durch
sogenannte Low Level Agenten, durch äh
Art von Finanzierung, Steuerung im
Hintergrund in irgendeiner Weise
beeinflusst sind. Bisher haben die
Sicherheitsbehörden etwas öffentlich
gesagt, bisher keine klaren
Anhaltspunkte dafür. ähm eher in
Betracht kommen. Nacharhmungseffekte,
auch Effekte durch ein Klima, wenn man
in kurzer Zeit mehrere Anschläge
hintereinander hat, das dann gerade auch
psychisch labile Täter Islamisten
motiviert zu neu Taten, also
Nachahmungseffekte, das kennt man auch
aus der Forschung, aber all das ist Teil
von Ermittlungen, die werden zum Teil
durch den Generalbundesanwalt geführt.
Stichwort Mannheim, da gab es jetzt den
Prozessauftakt auch am Oberlandesgericht
Stuttgart. gibt eine Anklage gegen den
Tätern, gegen den mutmaßlichen Täter.
Ähm bei anderen Sachverhalten sind es
die Staatsanwaltschaften oder
Generalstaatsanwaltschaften in den
jeweiligen Ländern und wie gesagt in
allen Ermittlungskomplexen wird den
Fragen nachgegangen. Wenn ich nachfragen
darf, ähm das heißt, sie können da nicht
sagen, dass dort aus ihrer Sicht
Erkenntnisse über Muster oder ähnliches
gibt, dass äh zwischen, ich sag mal,
Suchtrends auf der einen Seite und
danach erfolgten Anschlägen tatsächlich
eine Verbindung bestehen würde. Also,
ich habe ja gesagt, dass diese Frage, ob
es eine Einflussnahme, eine Steuerung
hinter solcher solchen Taten gibt, dass
die sehr genau untersucht wird. Aber ich
kann mich jetzt nicht zu konkreten
möglichen Ermittlungserkenntnissen und
konkreten auch Hypothesen in
Ermittlungen und der Frage, was genau
untersuchen die Sicherheitsbehörden da?
Das ist völlig klar, dass wir das nicht
in der Regierungspressekonferenz
diskutieren können.
Weitere Fragen zu dem Thema sehe ich
nicht. Dann sind wir noch mal bei Frau
Melmann mit einem neuen Thema. Ja, danke
schön. Auch an Herrn Kall, bitte. Und
zwar geht's weiterhin um Sicherheit,
nämlich die
Zivilschutzübungen, die Frau Feser über
die Frau Feser nachgedacht hat. Ähm,
könnten Sie bitte sagen, wie sollen die
konkret aussehen, was für Bereiche da
gemeint sind, also eher praktisch oder
eher theoretisch und vor allen Dingen,
wie das dann äh ja, mit Blick auf die
Länderzuständigkeit bundesweit
organisiert werden kann?
Also vielen Dank auch die Möglichkeit
das zu erläutern. Uns geht's darum, dass
es vielfältige Gefahrenlagen gibt durch
Naturkatastrophen, Stichwort ATAL,
andere Hochwässer, Brände,
möglicherweise auch Stromausfälle,
Cyberattacken, Hybriebedrohung, also
vielfältige Gefahrenlagen und wir dafür
ein höheres gesellschaftliches
Bewusstsein auch brauchen. Deshalb hat
die Bundesregierung z.B. einen
jährlichen Bevölkerungsschutztag
eingeführt, den es jetzt jedes Jahr
gibt, wo auch die äh verschiedensten
Hilfsorganisationen,
Blaulichtorganisationen zeigen, äh was
sie tun. Ähm und auch wie stark das
Ehrenamt z.B. in dem Bereich ist, auch
dafür werben. Ähm es gibt den jährlichen
Warntag, der inzwischen auch zum Glück
besser läuft als in der Vergangenheit.
Wir gehen jetzt davon aus, dass wir über
90% der Bevölkerung mit Warnhinweisen
erreichen, unter anderem mit dem neu
eingeführten System Sell Broadcast, dass
man also gezielt auf dem Handy
Warnmeldungen bekommt, auch unabhängig
davon, ob man jetzt eine Warnapp hat
oder nicht, sondern eben auch per
sousagen aktiver Meldung und natürlich
klassisch per Radio und so weiter, also
diese und auch per Sirenen, wo die
Bundesregierung ja viel Geld investiert
hat, um Sirenen auch wieder aufzubauen.
Also jährlicher Warntag, jährlicher
Bevölkerungsschutztag, mehr
Sensibilisierung. Es gibt mehr
Materialien, Hinweise auch vom Bundesamt
für Bevölkerungsschutz, auch für alle
Altersgruppen und eben auch für Kinder
und Jugendliche und die stellen wir auch
für Schulen zur Verfügung. natürlich
wissend, dass das Ländersche ist und wir
uns nicht in irgendwelche Lerninhalte
einmischen, aber der Warntag wird
natürlich auch an Schulen wahrgenommen.
Auch da klingeln Handys der Schülerinnen
und Schüler am Warntag und der
Bevölkerungsschutztag, daran beteiligt
sich auch Schulen. Insofern geht's
darum, überall in der Gesellschaft für
mehr Sensibilität hinsichtlich
verschiedenster Gefahrenlagen zu sorgen
und das eben auch an Schulen und ähm da
werden die Länder sich sicherlich auch
Gedanken machen, wie sie das noch
stärker auch ähm äh unterstützen und
einbringen können, weil die Länder
natürlich ja für den Katastrophenschutz
per se auch zuständig sind für die
Feuerwehren,
für die Hilfsorganisationen. Der Bund
ist z.B. mit dem THW dabei und da gibt
es ja auch vielfältige Kontakte auch mit
mit Schulen und dem Bereich der
Schulbildung.
Dann wechseln wir erneut das Thema. Herr
Jessen,
ja, die Frage geht ans auswärtige Amt.
Ähm es sind zwei Aspekte, die politisch
dann doch zusammengehören. Zum einen ist
es die äh Erschießung von 15
humanitärinenden Helfern bei Rafa glaub
23. März. Äh zum zweiten die Ausladung
Omre Bürms von der Buchenwald
Gedenkfeier. Ähm sind das nicht
zusammengenommen? Zwar Anlässe, die
jetzt doch dazu führen könnten oder
sollten, den israelischen Botschafter
einzubestellen? Herr
Wagner, Herr Jassen, zu den äh Vorfällen
Rafa hatten wir ja letzte Woche auch
schon gesagt und ehrlich gesagt, wenn
man das Video da am Wochenende zur
Kenntnis nimmt, kann man es nur noch mal
unterstreichen. Das sind schockierende
Vorwürfe. Das ist wirklich ähm furchtbar
und sie müssen eben dringend aufgeklärt
werden. Da stehen ja ganz erhebliche
Fragen zum Vorgehen der israelischen
Armee ähm jetzt im Raum. Insofern
brauchst da dringend eine Untersuchung
und eine zur Rechenschaftziehung der
Täter. Ich glaube, das ist auch eine
Frage, an der sich am Ende die
Glaubwürdigkeit des israelischen
Rechtsstaates ähm misst. Ähm zu dem äh
zweiten Komplex ähm gab es ja
Einlassungen der Gedenkstätte, auf die
ich sie verweisen würde. Ähm äh wir
stehen in engenem Austausch mit den
israelischen Stellen. Ich habe jetzt
aber keine keine Eigenung des
israelischen Botschafters hier zu
verkünden. Ja. Ähm, also die äh äh die
Debatte äh auch der vergangenen Woche
schon ähm habe ich natürlich
wahrgenommen und verfolgt. Äh gleich
wohl ist es so, einen ähm das Video am
Wochenende, dass Sie noch mal
angesprochen haben, ist auch der
Hintergrund meiner Frage heute. Das
offenbart ja ganz eindeutig, dass die
israelische Regierung schlicht und
einfach die Unwahrheit gesagt hat. Sie
hat objektiv die Unwahrheit gesagt über
das, was sie als Begründung für die
Tötung dieser 15 humanitären Helfer
ausgegeben hat. Ähm und gleichzeitig hat
sie eben äh Omri Böhm, einen
deutsch-raelischen Philosophen, dessen
Familie auch im Holocaust mitget wurde,
ausgeladen. Sie wurde ausgeladen auf
Druck des israelischen Botschaft. Das
sind das sind das, warum sind diese
beiden Fakten zusammen, die das auch die
Stellung der Deutsch Deutschlands, das
Israel so sehr solidarisch unterstützt
schwächen. Warum ist das kein Anlass,
den Botschafter einzubestellen?
Na ja, also ich würde jetzt mal die
beiden Sachen da nicht vermischen,
ehrlich gesagt, Herr Jessen, das sind
glaube ich zwei unterschiedliche
Vorgänge und bei der Veranstaltung äh in
der Gedenkstätte des KZ Buchenwalds war
jetzt das ausfälltige Amt ja nicht ähm
Teil der der Veranstaltung. Ähm ich habe
aber auch wahrgenommen, dass die Stimme
von Omri Böhn ja heute gehört worden
ist, indem seine Rede ja abgedruckt
worden ist in der großen deutschen
Zeitung. Aber das will ich gar nicht
weiter kommentieren. Was ich gern
kommentieren kann, aber ist ähm sind die
schwerwiegenden Vorwürfe, die da im Raum
stehen zu diesem Vorfall in Rafa und die
sind eben ganz schwerwiegend und deshalb
müssen sie dringend aufgeklärt werden.
Und in der Tat scheint es ja so, dass
erst ähm Dinge in den Raum gestellt
wurden, die jetzt sich anders
darstellen. Das äh ist auch nicht das
erste Mal, umso dringlicher ist die
Aufklärung dieses Vorfalls und eben auch
eine zur Rechenschaftziehung der Täter
und der Urheber. Israel ist natürlich an
humanitär erfolgreich gebunden. Herr
Jung,
Herr Wagner, von welchen Vorwürfen
sprechen Sie da? Das ist schwarz auf
weiß auf
Video, dass die Sanitäter umgebracht
worden sind. Das sind keine Vorwürfe,
das sind Fakten und Tatsachen. Wovon
reden Sie? Na ja, Herr Jung, das klä das
ist nicht etwas, was ich ja hier
beurteile als Sprecher des Auswegen
Amtes und auch nicht wahrscheinlich
nicht sie als Journalist, sondern das
muss von einem Gericht beurteilt werden.
Das muss vom Rechtsstaat von
israelischen Gericht am besten noch. Ja.
Ja, das ist ja etwas, was die Israel das
Land das Land das gelogen hat über
diesen Vor müssen mich schon Sie müssen
mich schon ausreden lassen, wenn sie mir
eine Frage stellen, dann lasse ich Sie
gern auch die Anschlussfrage stellen.
Ähm das ist ja etwas, was die
israelischen Stellen ähm äh in den Raum
stellen, dass sie dort für Aufklärung
sorgen wollen und ehrlich gesagt, das
das ist letztlich auch das, an dem sie
gemessen werden müssen. Ich verstehe
trotzdem nicht, was sind die was sind
für Sie noch Vorwürfe. Das ist
eindeutig.
Ja, es gibt ein furchtbares Video, was
nahe liegt, dass es ähm in eine in
sozusagen, dass
es das wirklich schwerwiegende Fragen
aufwirft ähm zum Vorgehen der ischen
Armee. Aber es ist ähm es ist nicht an
uns zu beurteilen, ob sich Israel in
dieser Situation auch h nuras völkerich
gehalten hat. Das muss eine Justizstelle
erklären. Her Jung, Herr Steiner,
ja, nur kurz, Herr Wagner, damit ich Sie
richtig verstehe, sie haben uns jetzt
geschildert, dass Sie
ähm, wie soll ich sagen, nicht erzürt,
aber zumindest nicht begeistert davon
sind, dass israelische Stellen
offensichtlich vorher eine falsche
Darstellung vorgenommen
haben. Was ist denn die Konsequenz da
draus für tatsächlich jetzt das
auswärtige
Amt, wenn solche Dinge häufiger
vorkommen? Also, wie vertrauenswürdig
sind dann noch die Informationen, die
Sie von der israelischen Seite bekommen
aus Ihrer Sicht? Herr Steiner, es geht
ja nicht darum, ob ich hier erzirnt oder
erfreut bin über bestimmte Vorfälle.
Heute lehrt sich zum anderthalb zum
anderthalbjährigen Mal sozusagen der 7.
Oktober und wir gucken auf weiterhin
Geiseln, die in Gaza feststellen. Wir
gucken gucken auf Gaza, das in Trümmern
liegt, wo 10tausende Menschen ähm tot
sind, ähm wo hunderttausende unter
humanitären katastrophalen humanitären
Bedingungen leben müssen und stehen ja
irgendwie an einer Situation, wo der
Frieden in der Ost so weit wegscheint,
wie er selten wegschien und ähm wir weit
entfernt sind von einer zwei
Staatenlösung. Insofern geht es uns doch
und ähm sozusagen nicht nur als
Diplomaten, aber auch als
Bundesregierung darum, dass wir zu einer
Lösung des Konflikts ähm kommen müssen.
Und es ist sicher nicht hilfreich, wenn
solche Vorfälle und so schwerwiegende
Vorwürfe, die da jetzt im Raum stehen,
nicht transparent und umfassend und
rechtsstaatlich aufgeklärt werden. Das
heißt, wenn das nicht geschieht, sind
Sie dafür, eine internationale
Untersuchung durchzuführen. Herr
Steiner, darum geht's doch nicht. Es
geht darum, dass dass sozusagen die
israelische Regierung das tut, was sie
auch angekündigt hat, nämlich dass sie
diese Dinge aufklärt. Und natürlich
spielen diese Aspekte auch eine Rolle
bei internationalen Gerichtsverfahren,
die es im Moment ja auch gibt. Aber wie
gesagt, am Ende muss ja die
Glaubwürdigkeit des israelischen
Rechtsstaat dran gemessen werden, dass
er das liefert, was er ankündigt.
Dann wechseln wir erneut das Thema. Herr
Jung, war das ihr Thema oder haben Sie
noch ein anderes? Dann sind Sie an der
Reihe. Aber wir bleiben dabei. Äh
Hebestreit zum Thema International
Strafgerichtshof und der
ähm dass er Scholz sich nicht vorstellen
kann, dass der Netano äh per Haftbefehl
hier in Deutschland verhaftet wird. Äh,
warum zieht denn der Kanzler nicht die
Konsequenz und lässt Deutschland auch
aus dem äh Internationalstraf
Gerichtshof
austreten, weil als Jurist müsste er es
ja besser wissen, was die Verpflichtung
Deutschlands sind und was vorstellbar
und was nicht vorstellbar ist. Herr
Jung, ich glaube, wir haben das hier
schon mehrfach äh intensiv miteinander
behandelt. Ich habe Ihnen da nichts
Neues beizutragen, würde aber vor dem
von Ihnen jetzt empfohlenen Schritt doch
sehr warnen, dass Deutschland da
raustritt.
Ja, aber wenn Deutschland seine eigenen
Verpflichtungen nicht ernst nimmt und
die sind ja die stehen ja schwarz auf
weiß, ich meine, ich musste das kurz mal
zitieren, Frau Vorsitzende Artikel 89
Paragraph 2, da steht Personen, um deren
Überstellung der internationale
Strafgerichtshof in Übereinschimmung mit
dem römischen Statut ersucht hat und die
sich mit Innland aufhalten, werden zur
Strafeung und zur Strafstreckung nach
Maßgabe des römischen Statuts und dieses
Gesetzes überstellt. Und der
wissenschaftliche Dienst des Bundestages
hat auch klargestellt, dass es keinen
rechtlichen Spielraum gibt für
Deutschland, das zu ignorieren.
Dementsprechend ist nicht vorstellbar,
dass er nicht äh verhaftet wird, wenn er
hier ist. Genau. Das Gegenteil behauptet
aber der Kanzler. Wie kann er das als
Jurist?
Herr Jung, ähm Sie sind ja auch nicht
Jurist, wie Sie gerade sehr deutlich
machen. Insofern würde ich immer
vorsichtig sein, einzelne Paragraphen äh
aus dem Zusammenhang zu nehmen und zu
zitieren. Es gibt eine intensive
Prüfung. Diese Prüfung läuft, das haben
wir hier auch deutlich gemacht. Und
neben einer juristischen Prüfung gibt es
ja natürlich auch immer eine
staatspolitische
äh Realität, die man beachten muss. Und
ich glaube, in diesem
Gesamtzusammenhang, in diesem Komplex
muss ich dann eine Entscheidung ähm
rechtfertigen lassen und darüber hat der
geschäftsführende Bundeskanzler sich
vergangene Woche geäußert und der künste
oder der designierte Bundeskanzler, wenn
man so will, ist ja sogar einen Schritt
weitergegangen und dann könnte diese
Frage weiter mit der künftigen Regierung
dann diskutieren.
Herr Jessen,
Herr Wagner, das Auswertige Amt hat in
der Vergangenheit sehr häufig ähm das
römische Statut äh als Grundlage seines
Handelns benannt. Deswegen auch in
diesem Kontext die Frage gilt der eben
vom Kollegen Jung zitierte Paragraph 89
Absatz 2 der nicht von einer
Kannregelung sondern von einer
Mussregelung äh spricht, gilt der
uneingeschränkt juristisch auch in
diesem Fall.
Herr Jungen, in Deutschland gelten Recht
und Gesetz und die geltenden Gesetze an
die halten wir uns natürlich. Ich kann
aber gerne noch mal erläutern, dass das
ja im Moment eine hypothetische
Diskussion ist, die wir hier führen,
weil es ja nach wie vor so ist, dass das
wissen Sie ja auch Israel Einspruch vor
dem ISDG eingelegt hat, das ja etwas,
was das Gericht gerade auch noch prüft.
ähm und ja nach wie vor kein offizielles
Ersuchen zur Umsetzung dieses ähm
internationalen Strafbefehls an
Deutschland gibt.
Ähm ich darf drauf hinweisen, dass ich
auch heute Jessen heiße. Ah, pardon,
habe ich sie schon wieder, Junge. Tut
mir wirklich leid, dass sie vielleicht
sollten wir mal drüber nachdenken, dass
sie sich weiter auseinandersetzen oder
so. Vielleicht hat's auch was mit den
Hirnaktivitäten zu tun. Man weiß es ja
nicht. Man weiß ja nicht. Nein, aber äh
also die Ähnlichkeit kann es auf jeden
Fall nicht sein. Tut mir wirklich leid.
Ich entschuldige mich noch mal nach. Ja,
es ist der es ist der gleiche
Anfangsbuchstabe, aber egal. Ähm, aber
äh die die Frage ist doch, sie sagen
hypothetisch. Hypothetisch war aber
zunächst mal die Aussage äh des
Amtieren, wohl auch zukünftigen
Bundeskanzlers, dass sie sich das
nämlich nicht würden vorstellen können.
Da damit wurde die Hypothese eingeführt.
Also noch mal, wenn der Kanzler
hypothetisch äh fragen da sagen darf,
dann möchte ich auch hypothetisch fragen
dürfen. Gilt hypothetisch Paragraph 89
Absatz 2 auch für den Fall, dass Herr
Netano deutsches Rechtsgebiet betritt?
Jessen, Sie können davon ausgehen, dass
sich die Bundesregierung an Recht und
Gesetz halten wird.
Hey Jung, danach würde ich das Thema
dann aber wirklich gerne beenden, weil
ich noch zwei weitere Wortmeldungen,
zumindest zwei weitere Themen auf der
Liste habe. Kein Problem. Ich weiß, ob
es zielführend wird. Nur eine Frage.
Kann sich der Kanzler vorstellen, dass
Herr Netniao herkommt?
Also, mir sind keine Pläne
desführenden. Entschuldigung. War doch
noch, ne? Haben wir gerade eben erklärt.
Sie fragen was wir antworten. Sie fragen
nach. Mir sind keine Pläne bekannt des
geschäftsführenden Bundeskanzlers ähm
den amtierenden Ministerpräsidenten des
Staates Israel in der noch
verbleibenden, vergleichsweise kurzen
Zeit in Deutschland zu begrüßen. Und
insofern ist das das, was Hans Jessen
eben gesagt eine hypothetische Frage und
sie wissen, wie wir hier mit
hypothetischen Fragen in der Regel
umgehen. Aber ich habe ja nicht nach
konkreten Plänen gefragt, sondern ob er
sich vorstellen kann, dass er herkommt.
Ähm, über diese Vorstellung habe ich mit
dem Bundeskanzler noch nicht gesprochen.
Dann wechseln wir das Thema und Frau
Melmann hat noch eins auf der Liste.
Danke. Ähm, 80 Jahre Kriegsende nähern
sich. Im Mai ist es soweit und meine
Frage ist, was die Bundesregierung
plant, abgesehen von einer
Sonderbriefmarke.
Das Gedenken an den 80. Jahrestag der
Befreiung Deutschlands wird am 8. Mai im
deutschen Bundestag mit einer
Gedenkveranstaltung gefeiert werden. Da
wird ähm wer auch immer dann
Bundeskanzler sein wird, ob es noch der
Geschäftsführende ist oder schon der
Künftige vorhanden vertreten sein. Ähm
entweder die geschäftsführende oder die
künftige Bundesregierung und natürlich
auch alle Abgeordneten des deutschen
Bundestages. Und das ist der ähm die
Art, wie wir es in diesem Jahr begehen
werden, dieses Jubiläum.
Noch eine Nachfrage äh und wovon gehen
Sie aus? Es gibt eine Veranstaltung am
7. Mai in Frankreich, weil Frankreich
den Tag einen Tag früher begeht. Ähm,
wer wird dahinreisen? Wer ist
eingeladen?
Ähm, über Reisepläne des Bundeskanzlers
berichten wir immer am Freitag der
Vorwoche. Das dürfte dann Ende Ende
April der Fall sein. Heute haben wir den
7. April, das dauert noch ein bisschen,
aber wie gesagt, das ist ja im
Augenblick auch just in dieser Phase, in
der so wie ich das wahrnehme, womöglich
der formale Regierungswechsel
stattfinden könnte. Und insofern muss
man das sehen in der Regel, wenn ähm
niemand hier abkömmlich ist, der agieren
der aktiven äh Politikerinnen und
Politiker, dann ist es oft so, dass
beispielsweise ein früherer
Bundespräsident oder so Deutschland
vertritt, aber das wird man dann sehr
schnell und klar entscheiden können,
wenn es soweit ist. Danke.
Weitere Fragen sehe ich dazu nicht. Dann
doch Frau Gerhäuser, das zuckte doch zu
einem anderen Thema. Dann ist aber erst
Herr Rusch noch mal an der an der Ja,
Herr
Hebelstreit, es gibt Kritik unter den
Bundestagsabgeordneten zu der Absage
aller Sitzungstermine jetzt im April.
Die bekannte Begründung lässt Fragen
auftauchen. Können Sie konkret etwas zu
den Ihnen bekannten Gründen dafür sagen
und zu der Kritik einer fehlenden
Einsetzung eines Hauptausschusses und
auch, dass sich Bundestagsabgeordnete in
ihrer sagen mal Funktion in ihrer Arbeit
eingeschränkt sehen. Zunächst einmal ist
es so, dass im Augenblick
Koalitionsgespräche laufen. ist ganz
normal und äh das Ergebnis muss man
abwarten, wie schnell das jetzt gehen
wird und das alles andere ist im
Benehmen des deutschen Bundestages. Da
hat sich eine Regierung und schon eine
geschäftsführende Regierung noch mal
mehr herauszuhalten und so werde ich es
auch in diesem Fall halten.
Dann Frau Gerhäuser noch einmal Ja, ich
würde die Frage gerne an Roman
Girrenirenko, mein heute hier seinen den
Kollegen weitergeben, der sich jetzt
selber äußern kann. Ja. Roman
Goncharenko Deutsche Welle. Ich habe
eine Frage an Herrn Wagner und zwar die
USA verhandeln mit Russland und der
Ukraine über eine Waffenruhe und noch
ist es nie soweit, aber es könnte kommen
und in einigen Medien wird jetzt darüber
nachgedacht, was passiert mit den
ukrainischen Geflüchteten in der EU. Die
genießen ja temporären Schutz bis März
26. Aber sollte es zu einer Waffenruhe
kommen, verstehe ich so. Es gibt keine
klare Regelnung inung, was passiert dann
mit denen? Vielleicht verlieren sie
ihren Status. Und die Frage ist, wie ist
der Stand der Überlegungen dazu in der
EU und ähm vor allem, was passiert mit
den ukrainischen Geflüchteten in
Deutschland? Sollte es zu einer
Waffenruhe kommen? Danke. Also, das ist
eine wirklich sehr hypothetische Frage.
Es tut mir leid, die ich auch
wahrscheinlich an den Kollegen des BMI
abgeben müsste, aber vielleicht einmal
zu den ähm zu den laufenden
Verhandlungen ähm äh ähm, die es gibt.
Ähm wir haben ja gerade auch beim NATO
Außenministertreffen Ende der Woche ähm
noch mal sehr intensiv mit unseren
amerikanischen Partnern gesprochen. Ähm
und ich glaube, es gilt weiter, was wir
hier vorher auch gesagt haben. ist
glaube ich gut, dass es Gespräche gibt,
ähm weil ja auch wir und die Ukrainer
als allererstes Frieden wollen, aber es
ist eben auch klar, dass es dafür
bestimmte Parameter gibt und das ist
zuerste Mal, dass die dass das sozusagen
nichts über die Köpfe der Ukrainer
entschieden wird und die dann in ganz
wichtige
Mitsprache natürlich haben bei diesen
Verhandlung. Insofern ähm ist es ein
Prozess, der läuft und wir stehen dazu
in enger Abstimmung mit den Ukrainern
und Ukrainern der ukrainischen
Regierung, aber eben auch mit den
amerikanischen Partnern. Aber zu ihrer
Frage, was den Status, der hierher
geflüchtet angeht, äh müsste ich
tatsächlich an Maxal abgeben.
Ja, also der Schutzstatus der
Geflüchteten aus der Ukraine gilt
natürlich weiter und die
Bundesministerin hat auch immer ganz
klar gemacht, dass wir Geflüchtete aus
der Ukraine so lange in Deutschland
schützen werden, sie in Deutschland
sicher sind, wie dieser furchtbare
russische Angriffskrieg andauert.
Das heißt, auch im Falle einer
Waffenruhe bleibt erstmal diese
Richtlinie bis März 26 mindestens.
Das erstmal sind wir davon ja leider
ganzes Stück entfernt und zweitens wäre
das dann sicherlich unter den EU
Innenministerinnen und Innenministern in
der Europäischen Union zu beraten, ähm
welche Situation dann eintritt, welche
Rückkehrmöglichkeiten es gibt, wie
schnell das gehen kann und das hängt ja
davon ab, dass Menschen nicht mehr an
Leib und Leben bedroht sind durch diesen
Krieg. Das ist die erste Bedingung.
Danke Herr
Rusch. Herr Beschreit, wie gut ist denn
aktuell die äh wie intensiv sind die
Kontakte und wie stark zu Russland, was
jetzt ähm eine Unterstützung von
Friedensverhandlung angeht?
Also ähm im Augenblick laufen Gespräche
zwischen der amerikanischen Seite mit
russischen Unterhändlern und mit
ukrainischen Unterhändlern in oder sind
immer mal wieder am laufen in
Saudi-Arabien.
Und Russland hätte es jederzeit in der
Hand, diesen Krieg zu beenden, indem es
seine Truppen zurückzieht. Das Gegenteil
ist im Augenblick der Fall. Wir haben am
vergangenen Freitag heftigen Beschuss
mit vielen zivilen Toten äh erlebt. Das
äh ist ein bisschen das Gegenteil von
dem, was in den Gesprächen zwischen der
russischen und der amerikanischen Seite
Hinblick auf eine 30tägige Waffenruhe
vereinbart worden ist. Das zeigt, es
gibt wenig Willen zum Frieden seitens
Russlands, ähm sondern es werden immer
wieder auch nach den Gesprächen
Forderungen äh neu aufgestellt, die
letztlich zu Maximalerung äh sich
addieren und keinerlei Fortschritt im
Augenblick ähm zu entstehen lassen
scheinen. Nichtsdestotrotz bleibt es
richtig, dass die internationale
Gemeinschaft und in diesem Fall ja auch
angeführt durch die amerikanische
Administration immer wieder das Gespräch
mit Russland suchen und ähm wir
versuchen auszuloten ähm ob es Wege
gibt, diesen furchtbaren Krieg, der
jetzt mehr als 3 Jahre schon läuft und
Hundtausende von Toten und Verletzten
gezeugt hat, ähm diesen Krieg zu
beenden. Aber zum jetzigen Zeitpunkt
gibt es da wenig
konkretes und die Gespräche müssen
weiterlaufen. Die deutsche Seite
engagiert sich eng im Konzert mit den
europäischen Partnerinnen und Partnern.
Sie wissen, dass E3, also
Großbritannien, Frankreich und
Deutschland da
aktiv. Es gab eine ganze Reihe von in
jüngerer Zeit eine ganze Reihe von
europäischen Zusammenkünften in Brüssel,
in Paris, in London mehrfach. ähm um da
auch eine gemeinsame Linie äh zu
vertreten. Der nationale
Sicherheitsberater Deutschlands bzw. der
außenpolitische Berater des
Bundeskanzlers, wie es formal heißt, der
Plötner, hat sich mit seinem
amerikanischen, seinem britischen und
seinem französischen Pondor mehrfach
getroffen und die stehen im engen
Kontakt und das sind die Gespräche, die
im Augenblick laufen. Aber wie gesagt,
ähm alles weitere ist im Augenblick
nicht abzusehen, dass es da wirklich zu
Fortschritten äh kommen kann. Russland
hätte es in der Hand, jederzeit diesen
Krieg zu beenden.
Dazu sehe ich keine weiteren Fragen,
aber noch Herrn Steiner mit einem neuen
Thema. Ja, geht doch schnell, glaube
ich. Herr Wagner, angesichts der G7
Erklärung zu Chinas Militärübungen rund
um Taiwan würde ich gerne wissen, wie
Sie die Sicherheitslage für Deutsche in
Taiwan einschätzen. Gibt es dort eine
Ausreiseauforderung angesichts dieser,
ja, w ich sagen Tätigkeiten der
Volksrepublik? Nein, die gibt es nicht,
aber ich würde Sie verweisen auf die
Reise und Sicherheitsinweise, die ja wie
vorhin schon vorgetragen stets aktuell
sind. Da finden Sie den letzten
Stand und dann Herr Höfele noch mit
einem neuen Thema. Ähm ja, ich bitte Sie
noch um eine Reaktion auf den Vorschlag
aus Estland. Dernische Außenminister hat
ja vorgeschlagen, Ungarn bei bestimmten
Sicherheitsfragen unter Bezug auf
Artikel 7 EU-Vertrag manchmal das
Stimmrecht zu entziehen. Unterstützt die
Bundesregierung dieses
Vorhaben? Das kommentieren wir, das
kommentiere ich nicht. habe ich zur
Kennis genommen. Darf ich noch darf ich
noch
nach darf ich noch nachfragen, wie ist
denn das persönliche Verhältnis zwischen
dem Bundeskanzler und dem ungarischen
Ministerpräsidenten?
Ganz das persönliche Verhältnis auch,
ich glaube äh wie mit allen anderen
Staats und Regierungsschiff der EU hat
auch da ein gutes Verhältnis. Sie
erinnern sich, dass er ihn mal
aufgefordert hat, Kaffee trinken zu
gehen, auf das eine nötige
EU-Eentscheidung äh stattfinden kann.
Und trotzdem ist es immer wieder
herausfordernd, miteinander zu sprechen
und äh bei all den Unterschieden, die es
auch gibt, wenn man auf die Welt blickt,
äh zu einer gemeinsamen Haltung zu
kommen. Aber das ist ja auch das Schöne,
dass es die Europäische Union gibt und
man immer wieder auch gezwungen ist zu
gemeinsamen Lösungen zu kommen. Und wenn
dann konstruktiver Wille vorhanden ist,
dann gelingt das auch besser als wenn
man nicht konstruktiv ist.
Dann sehe ich für heute keine weiteren
Fragen mehr. Danke fürs Kommen und sage
tschüss bis zum nächsten Mal.
[Musik]
[Musik]
my
[Musik]
information before I
[Musik]
ask
taking lots of pictures.
I'm
[Musik]
tap for the record.
[Musik]
I'm
lting all the
factors
anding
into the
question
andck to the
and
[Musik]