Kolleginnen und Kollegen, herzlich
willkommen in der Bundespressekonferenz,
zur Regierungspressekonferenz
am Mittwoch nach der Kabinettsitzung.
Ich begrüße dazu herzlich den
stellvertretenden Sprecher der
Bundesregierung Steffen Meier und die
Sprecherinnen und Sprecher der
Ministerien. Und ich begrüße auch Gäste
bei uns. Wir haben Vertreterinnen und
Vertreter von Botschaften heute zu Gast.
unter anderem ihre Exzellenz aus dem
Fürstentum Lichtenstein und
Presseattaches der Botschaften von
Großbritannien, Malta, Kroatien,
Bosnien, Herzegovina, Estland und
Malawi. Herzlich willkommen und äh Ihnen
gute Erkenntnisse. Danke fürs Interesse.
Wir hatten eine Kabinettsitzung, das
hatte ich schon gesagt, damit hat der
Regierungssprecher das Wort. Ja, ganz
vielen Dank. Wir hatten heute das erste
Vizekanzlerkabinett, das heute morgen
getagt hat unter der Leitung von
Vizekanzler Lars Klingball. Herr
Klingball hat bei der Vorstellung des
Koalitionsvertrags gesagt, die Bagger in
Deutschland müssen rollen und die
Faxgeräte müssen entsorgt werden. Und
deshalb war es, glaube ich, ganz
passend, dass die Bundesregierung heute
den sogenannten Wohnungsbauturbo
beschlossen hat. Die Bundesregierung
will den Wohnungsbau ankurbeln, den
Mangel an bezahlbaren Wohnungen beheben.
In Deutschland wird zu teuer, zu
kompliziert gebaut und es dauert alles
viel zu lange. Das war der Tenor auch
heute in der Sitzung. Die
Bundesregierung ist nun entschlossen,
daran etwas grundlegend zu ändern. Wir
brauchen schnellere
Genehmigungsverfahren. Das hat auch der
Bundeskanzler ähm im Mai beim Tag der
Bauindustrie betont. Die heute im
Kabinett beschlossenen Regelungen im
Baugesetzbuch werden erheblich dazu
beitragen, den Bau neuer Wohnungen zu
beschleunigen. Mit dem Gesetzentwurf
bringt die Bundesregierung wie im
Koalitionsvertrag vereinbart in den
ersten 100 Tagen insbesondere die
Einführungen dieses Wohnungsbauturbos
nun auf den Weg. Im Kern geht es hier um
den Paragraph 246E im Baugesetzbuch. Mit
dieser Regelung können die Kommunen
künftig auf die auf Ausgestaltung eines
Bebauungsplans verzichten. Das sparten
neben Kosten vor allem viel Zeit, oft
mehrere Jahre und diese Regelung
ermöglicht schnellere schneller neue
Wohnungen bauen zu können, Wohngebäude
zu erweitern und Gebäude in Wohnraum
umzuwidmen. Ähm zudem werden befristete
Regelung Gebieten mit angespannten
Wohnungsmärkten verlängert. Insgesamt,
wie gesagt, es wird jetzt Tempo gemacht
ähm im Wohnungsbau, insbesondere auch
mit dem Ziel, deutlich mehr bezahlbaren
Wohnraum in Deutschland zu schaffen.
Ich will kurz ergänzen, dass heute um
13:30 Uhr der Bundeskanzler ähm zu
seiner regulären Besprechung mit den
Regierungschefinnen und Regierungschefs
der Länder zusammen äh kommt. Ich will
den Diskussion hier nicht vorgreifen,
will aber zumindest ankündigen, ähm,
dass es im Anschluss der Besprechung wie
gewohnt auch eine Presseunterrichtung
geben wird mit dem sächsischen
Ministerpräsidenten Krschmer und dem
neuen niedersächsischen
Ministerpräsidenten Olaf Lies im
Bundeskanzleramt. Alles im Rahmen der
ersten ordentlichen
Ministerpräsidentenkonferenz. Soweit von
mir. Gibt es Fragen zum Kabinett?
Herr Meer,
ich hätte eine Frage zum Kabinett, aber
zu einem anderen Thema. Also falls
jemand zum Baut da ich das ist noch zu
auch anderes Thema, dann fangen Sie an.
Gut, Herr Meer, im Kabinetten müsste
heute auch Thema gewesen sein, die
Bestätigung des neuen BND Chefs.
Vielleicht können Sie dazu ein bisschen
was sagen, dass Herr Jäger jetzt neuer
BND-chef werden soll und Herr Wagner,
gibt es dann schon eine Nachfolge, eine
nahtlose Anschlussregelung für die
Botschaft in Kiev? Danke.
Ähm, in der Regel würden wir nach dem
Kabinett äh über Personalien jetzt nicht
im Einzelfall berichten. Ich kann Ihnen
aber bestätigen, äh, dass die Personal
BND Jäger ähm korrekt ist. Alles weitere
ähm Kommunikation dazu würde ich dann
ähm Stück weit in die Zukunft verweisen.
Ja, vielen Dank. Unser erreichen eine
ganze Reihe von Rückfragen zu
Botschafterbesetzung. Ähm, das ist ja
auch ganz normal. Ich habe ja hier schon
am Montag gesagt, dass es guter Brauch
und diplomatische Praxis und ich spreche
unter diplomatischer Kontrolle heute
ist, dass wir ähm die Besetzung von
Botschafterposten erst dann
kommunizieren, wenn die Agrements bei
den zukünftigen Gastregierungen
eingeholt sind. Sie können sich aber äh
sicher sein, dass wir ähm der
Nachbesetzung, der Nachplanung für
unsere Botschaft in Kiev, die eine sehr
wichtige und zentrale Botschaft im
Moment ist, äh das nicht mit Nachdruck
angehen natürlich.
Nachfrage noch eine Nachfrage. Steht
schon fest, wann der Amtsantritt sein
wird von Herrn Jäger als BND-chef?
Dazu liegen mir keine Informationen vor.
Weitere Fragen dazu, Herr Deckers, noch
ein anderes Thema oder hat sich das
erledigt? Anderes Thema. Ein anderes
Thema zum Kabinett oder ein gänzlich
anderes Thema? Es geht um die
Evakuierung aus dem Da kommen wir dann
da kommen wir ohnehin gleich zu diesem
Thema. Das wurde mir von vielen
Kolleginnen und Kollegen schon genannt.
Ich frage jetzt aber noch mal, gibt es
noch Fragen zum Kabinett? Nein, dann
haben wir nämlich vorab noch etwas aus
dem auswärtigen Amt und danach auch noch
eine Reiseankündigung aus dem
Wirtschaftsministerium.
Aber zunächst, Herr Wagner, ja, vielen
Dank. ähm gerade weil sich viele Augen
im Moment auf die Lage ähm äh und die
Auseinandersetzung zwischen Israel und
Iran richten, lassen mich vorab noch mal
ein paar Worte sagen zur humanitären
Lage in Gaza. Der Außenminister hat eben
bei seiner Pressekonferenz mit dem
jordanischen Amtskollegen ja auch noch
mal
unterstrichen, dass ähm die
katastrophale humanitäre Situation in
Gaza nicht aus dem Blick geraten darf.
Es ist erschütternd, dass in Gaza
inzwischen laut Medienberichten über 370
Menschen in nahe zu täglichen Vorfällen
beim Versuch Hilfsgüter zu verteilen
oder an Hilfsgüter zu gelangen, getötet
werden. Ähm, diese Vorfälle finden so
regelmäßig statt, dass es eine
Aufarbeitung durch die IDF äh benötigt.
den wiederholten verweisen auf
Warnschüsse oder Laufenuntersuchung
müssen Handlungen folgen, die
sicherstellen, dass ich diese Vorfälle
nicht mehr wiederholen, denn dass die
Menschen in Gaza in Lebensgefahr oder
Lebensgefahren in Kauf nehmen, um an
Nahrung und Medikamente zu kommen, zeigt
ja, wie verzweifelt die Lage vor Ort ist
und um eine geordnete und den
humanitären Prinzipien entsprechende
Verteilung von Hilfsgütern zu erreichen,
müssen endlich ausreichend Hilfsgüter
für die Zivilbevölkerung Gasa
breitgestellt. ell werden. Es ist
weiterhin so, dass da nach wie vor viel
zu wenig reinkommt und für eine solche
Versorgung steht das leistungsfähige
etablierte System der Hilfen der
Vereinten Nationen und der
internationalen
Nichtregierungsorganisation
sowie der Rotkreuz und Rot
Halbmundbewegungen bereit. Dieses System
ist verlässlich, abprobt und kann die
Hilfslieferung jederzeit hochfahren.
Gibt es dazu Fragen?
Das sehe ich nicht. Dann hat das
Wirtschaftsministerium das Wort.
Die Bundeswirtschaftsministerin
Katharina Reiche wird vom 18. bis zum
21. Juni zu ihrem Antrittsbüruch in die
USA reisen. Sie wird dort vor allem
Gespräche mit Vertretern der
US-Regierung führen, aber auch mit
Unternehmen und Sinktanks. Im Zentrum
der Gespräche werden natürlich die
Verhandlung im Rahmen des laufenden
Zollkonflikts mit den USA stehen.
Ministerin Reiche wird in enger
Abstimmung mit dem Bundeskanzler und der
Europäischen Kommission für gute
Verhandlungslösungen werben, die den
transatlantischen Handel stärken soll.
Sie wird in der herausgehobenen Rolle
betonen, der freie Handel zwischen den
USA und der EU für den Wohlstand beider
Wirtschaftsräume bedeutet und so die
Gespräche, die zuletzt auch beim G7
Handels die sie zuletzt beim G7
Handelsministerrat in Paris aufgenommen
hat, fortsetzen.
Gibt es dazu Fragen?
Das sehe ich auch nicht. Dann kommen wir
zu ihren Fragen zu anderen Themen. Am
häufigsten genannt vorab wurden mir die
Auseinandersetzung zwischen Israel und
Iran. Damit fangen wir an. Auf der Liste
als Stichworte habe ich ansonsten noch
seltene Rohstoffe, TikTok, Coronaimpfung
und China. Wir fangen an mit dem Thema
Israel, Iran bei Herrn Berding.
Bei Herrn Berding
habe ich mir Sie sind dran. Genau. Wenn
Sie ans Mikro gehen, hören wir sie am
besten.
Ja, die Frage ist der aktuelle Stand der
Rückholaktion von Deutschen aus Israel.
Äh können Sie da vielleicht noch mal den
aktuellen Stand wiedergeben?
Das kann ich gern tun. Vielleicht lassen
Sie mich einmal zur Lage äh einordnend
sagen, der Krisenstab der
Bundesregierung hat heute morgen auch
noch mal getagt. Ähm sie verfolgen das
ja aber auch in den Medien. Die Lage ist
weiterhin sehr angespannt und
hochvolatil. Die Militäroperationen der
Israelis im Iran gehen weiter. Genauso
auch iranischer Beschuss auf Israel.
Insofern ist auch der Luftraum über
diesen beiden Ländern weiter äh
geschlossen und es gibt keine
Ausreisemöglichkeiten per Flugzeug, da
die Grenzübergänge nach Jordanien
geöffnet sind. Und jetzt spreche ich
natürlich über die Situation in Israel.
ähm haben wir für heute ähm das haben
Sie ja wahrscheinlich auch schon den
Medien entnommen, einen kommerziellen
Sonderflug aus Amanah für
ausreisewillige Deutsche organisiert.
Der wird ungefähr eine Kapazität von
knapp unter 200 Plätzen haben. Äh und
auch morgen wird es einen solchen
Sonderflug geben. Das ist keine
Rückholaktion oder auch keine
Evakuierung. lassen mich einfach bei den
Termin hier klar sein. Es gibt ja weiter
kommerzielle Flugmöglichkeiten aus Aman.
Ähm, der Grenzübergang von Israel nach
Jordanien ist offen. Ähm, aber diese
Ausreisemöglichkeiten der kommerziellen
Fluggesellschaften reichen eben nicht
aus und deshalb organisieren wir diesen
diese Sonderflüge. Das werden wir auch
sicher in den nächsten Tagen fortsetzen,
wenn die Lage es weiter zulässt und der
Bedarf da ist. Ähm, beim Iran ist es
eben auch so, dass der Luftraum
geschlossen ist, kommerzielle
Ausreisemöglichkeiten auf dem Luftweg
nicht zur Verfügung steht. Ähm, dort ist
es so, dass die Grenzen zu
Nachbarstaaten
ähm äh zum Teil geöffnet sind. Von Iran
nach Armenien sind sie geöffnet, unseren
Informationen nach. Von Iran in die
Türkei sind sie geöffnet, unseren
Informationen nach. Ähm, insofern
beraten und informieren wir
ausreisewillige Deutsche dort ähm
natürlich auch eng über die bestehenden
Möglichkeiten. Ähm vielleicht auch noch
mal kurz die aktuellen Elefantzahlen.
Ich weiß, das interessiert Sie ja auch
immer. Da sind wir im Moment in Israel
bei einer etwas stabilen Zahl, die knapp
über 4000 liegt, also Eintragung in das
Elefantsystem. Wie gesagt, das ist immer
nur ein kleiner Indikator, ähm weil wir
immer davon ausgehen müssen, dass eine
noch weitaus größere Dunkelziffer sich
dort nicht einträgt. Und beim Iran sind
wir bei äh über 1000 Eintragungen bei
Elefant.
Herr Fechner,
ja, vielen Dank. Fechner, DTS Frage zu
Flüchtlingen aus dem Iran ans BMI, weil
denn angesichts der israelischen
Militärschläge fliehen derzeit viele
Menschen aus dem Iran. ist Deutschland
auf eine Flüchtlingswelle vorbereitet?
Also, ich glaube, dafür ist es im Moment
noch zu früh. Ähm, wie der Kollege
gerade ausgeführt hat, ist der Luftraum
geschlossen. Es ist hinreichend
schwierig, überhaupt rauszukommen aus
diesen Ländern und ähm das wäre jetzt
rein spekulativ, sich dazu zu äußern im
Moment. Jetzt werden aber auch die Rufe
nach einem Abschiebestopp in den Iran äh
lauter. Was sagen Sie dazu?
Also grundsätzlich ist es ja so, dass
der Vorzug des Aufenthaltsrechts und
damit auch ähm für Abschiebungen in der
Zuständigkeit der Bundesländer liegt.
Ähm wir uns liegen Angaben zurückführung
in den Iran vor bis Ende April diesen
Jahres. Ähm im April selber wurden drei
Personen in den Iran abgeschoben.
Ähm jetzt zu ihrer Frage zum
Abschiebungsstopp. Für den Beschluss
eines Abschiebungsstopps ist es
erforderlich, dass die Länder diesen in
der Innenministerkonferenz
einvernehmlich beschließen und unsere
Rolle als BMI ist gesetzlich auf das
Erfordernis der Erteilung des
Einvernehmens zu einem solchen
Abschiebungsstopp beschränkt. Ähm, daher
müssten Sie sich auch dazu bitte an die
Länder wenden.
Herr Toru,
ähm eigentlich wollte ich Sie noch mal
fragen, Herr Meer, äh wie ist das äh zu
werten, wenn der Bundeskanzler im
Zusammenhang mit den Aktionen der
Israelis äh davon spricht, dass äh
manche Leute, so habe ich ihn
interpretiert, froh sein, dass da die
Drecksarbeit verrichtet wird? Ist das
ihm in diesem Interview mit dem ZDF
so rausgerutscht, weil das ja in der
Frage schon beinhaltet war oder war das
eine eine bewusste Akzentssetzung des
Bundeskanzlers und was ist damit
eigentlich konkret gemeint?
Ja, der Bundeskatze hat sich ja rund um
den G7 Gipfel äh im Vorfeld
währenddessen ähm und auch sozusagen zum
Abschluss immer wieder zur Situation
ähm rund um Iran und Israel geäußert und
hat seine Position ja auch immer wieder
sehr klar deutlich gemacht. Er ist sehr
besorgt, insbesondere ähm wegen des
iranischen Atomprogramms. Er hat da auch
sehr deutlich gemacht, dass ähm äh die
Gefahr, dass der Iran in der Lage ist,
Atomwaffen herzustellen, am Ende nicht
nur eine Gefahr ist für Israel, sondern
mindestens mal auch für die Region, wenn
ich sogar für die gesamte Welt. Und ähm
das ist, glaube ich, auch der Geist, in
dem die Gespräche rund um die G7 äh
geführt wurden. Ähm der Bundeskanzler
hat in Interviews rundherum auch immer
wieder deutlich gemacht, z.B. auch, dass
Deutschland natürlich auch bereit ist,
wenn sich ein Fenster öffnet, auch
wieder an diplomatischen Möglichkeiten
auszuloten, hier zu ähm einer Lösung zu
kommen. Ähm und es war eben auch sehr,
sehr wichtig und das war ja auch
durchaus überraschend, dass es gelungen
ist beim G7 Gipfel auch eine gemeinsame
Erklärung ähm aller Staaten ähm zur
aktuellen Lage rund um Iran und Israel
dann auch abzustimmen. war eben sehr
sehr wichtig und ich glaube in diesem
Kontext sind eigentlich auch alle seine
Äußerungen zu verstehen. Eine Nachfrage,
wenn man das so liest, ist dann
jedenfalls im Moment die Interpretation
richtig, dass der Bundeskanzler
eher damit rechnet, dass das jetzt alles
militärisch gelöst wird und im Moment
nicht so an weitere
Verhandlungsmöglichkeiten glaubt.
Ich würde dabei bleiben, so wie ich
gerade die Positionen beschrieben habe.
Ähm das iranische Atomprogramm und die
Gefahr, dass der Iran ähm Atomwaffen
herstellt, ist eine Gefahr am Ende nicht
nur für Israel, sondern mindestens für
die ganze Region und wie ich gerade
schon sagte, möglicherweise auch für die
gesamte Welt. Das ist etwas, was die
Staats- und Regierungschefs ähm beim G7
Gipfel sehr sehr sehr sehr umgetrieben
hat. Ähm wie man am Ende zu Lösungen
kommt, wie gesagt, die Lage ist
wahnsinnig dynamisch. Ähm das das sehen
wir jetzt gerade auch äh jeden Tag.
Entscheidend ist, dass der Iran nicht in
die Lage versetzt wird, ähm Atomwaffen
herzustellen, Atomwaffen zu besitzen und
ähm dann am Ende auch mit Atomwaffen
seine Doktrin und seine Politik äh
durchsetzen kann. Das ist das Interesse
ähm der Bundesregierung und auch des
Bundeskanzlers.
Herr Deckers,
ja, mir geht's noch mal um die äh um die
Ausreisen.
Ähm, da habe ich mehrere Detailfragen.
Erstmal, warum kommt die Bundeswehr
nicht zum Einsatz?
äh und ähm in dem Landsleutebrief äh
wird ja den Betroffenen einerseits
nahgelegt, diese Möglichkeit zu nutzen.
Äh gleichzeitig wird aber äh heißt es
ein paar Zeilen später ähm der äh Weg
nach Aman ist äh riskant.
Wie äh wie äh können Sie das mal
beschreiben, wie wie oder äh sagen, was
Sie da jetzt den Betroffenen raten
würden äh angesichts der Lage. Und
letzte Frage Detail zu ähm wenn 4000 auf
der Liste stehen, haben Sie ein
ungefähren Überblick darüber, wie viele
von diesen 4000 rausholen? Mm. Ja,
vielen Dank. Ähm ich probiere mal, ich
gehe jetzt mal auf den zweiten Teil
ihrer Frage ein. Also, ich habe ja
beschrieben, wie volatil und schwierig
die Sicherheitslage ist mit einem
gesperrten Luftraum, mit einem
anhaltenden äh im übrigen auch nicht
sehr gezielten Beschuss der Iran der
Iraner auf das gesamte Staatsgebiet
Israels. Insofern ist äh die der erste
Rat an äh die Betroffenen vor Ort den
Sicherheits ähm den Sicherheitshinweisen
der israelischen ähm äh Behörden Folge
zu leisten. Und die bringen ja auch
immer wieder zum Ausdruck, dass sie im
Grunde im Moment vor Überlandfahrten und
Menschenansammlung ähm abraten. Ähm
insofern dadurch, dass auch die
deutschen Staatsangehörigen in Israel im
Grunde auf das gesamte Staatsgebiet
verteilt sind, ist es eine sehr
individuelle Situation, in die sich da
jeder findet. Und in der Tat ist es so,
dass ähm jeder gut beraten ist, seine
individuelle Situation auch selbst
einzuschätzen. Habe ich Zugriff auf
einen Schutzraum? äh bin ich dort, wo
ich bin im Moment sicher, weil das ist
die erste Anweisung eigentlich der
israelischen Behörden. Nichtsdestotrotz,
in der Tat ist es für bestimmte Fälle
sicher ratsam, sich ähm äh auf dem
Landweg zu einer Ausreise zu begeben.
Wie gesagt, die Grenzübergänge sind
offen. Ähm wir gucken uns natürlich sehr
genau an, wie wir die Deutschen bei
dieser Ausreise unterstützen können.
Stellen uns auch die Frage, macht es
Sinn, Konvois zu organisieren oder
nicht? Da sind wir zu der klaren
Einschätzung gekommen, die aktuelle
Sicherheitslage gibt es eigentlich nicht
her, weil wir im Grunde ja
Menschenansammlung kreieren würden,
größere Ziele kreieren würden und weil
die Menschen eben auch so verstreut sind
über ganz Israel. Ich kann sehr gut
nachvollziehen, dass das zum Teil eine
frustrierende und schwierige Situation
ist. Ähm unsere Auslandsvertretung sind
weiterhin rund um die Uhr im Einsatz
beraten. Die Menschen sind auch
ansprechbar. Wir informieren über die
von Ihnen erwähnten Landsleutebriefe und
in der Tat haben wir ja jetzt mit den
Sonderflügen eine Möglichkeit geschaffen
auszureisen. Wir schauen uns natürlich
jetzt auch sehr genau an, auf welche
Nachfrage diese Sonderflüge ähm stoßen.
werden sehen, ob wir den heutigen
Flieger, den wir hoffen voll zu
bekommen, wie es dann mit dem Flieger
morgen aussieht und werden natürlich uns
immer weiter im Krisenstab der
Bundesregierung sehr genau anschauen ähm
äh was wir noch zusätzlich veranlassen
können. Äh zu der Frage ähm der
Bundeswehr würde ich an meinen Kollegen
äh vom Verteidigungsministerium
abstehen.
Im Grunde wurde ja schon alles gesagt,
wir sind ja in einer Phase, wo
Rückkehroptionen bereitgestellt
organisiert werden durch auswärtige Amt,
die dann auf nach individueller
Risikoeinschätzung angenommen werden
oder nicht. Wir sind ja nicht in der
Phase, die dann danach kommen würde.
Also z.B. wie die diplomatische
Evakuierung, äh wo das wo dann ein ein
reinfliegenden Szenario passieren würde
oder vielleicht dann die Ultima Ratio
ganz am Ende und das möchte ich noch mal
betonen auch vor allen ganz am Ende
würde eine militärische
Evokuierungsoperation stehen, wie wir
sie in der Vergangenheit auch schon
hatten, aber das ist der letzte Punkt,
weil dann der Einsatz möglicherweise
bewaffneter Kräfte auch zur Debatte
steht. Äh das einfach nur mal auch für
das Wning in der Berichterstattung. Ähm,
dann da muss man aber auch sehr gut
unterscheiden, weil das wirklich das
letzte Ende der Maßnahmen ist, ist die
militärische Evakuierung kommt ganz am
Ende. Vorher gibt es richtigerweise äh
die angebotenen Mittel. Sie haben
gehört, der Luftraum ist gesperrt. Das
gilt aktuell auch für den für die
Militärluftfahrzeuge und deswegen
befinden wir uns jetzt in dieser Phase.
Nichtsdestotrotz und wir bieten auf
unseren Seiten gute Überblicke über das
Thema nationale Krisenvorsorge. Die
Bundeswehr hat neben Landes- und
Bundesverteidigung den Auftrag der
nationalen Krisenvorsorge. Wir sind in
ganz engen Austausch mit ausfigen Amt
und Ressourbergreifend auch mit den im
Krisen Krisenmechanismus. Und natürlich
beobachten wir die Lage sehr genau und
stimmen uns hier ganz genau ab, um äh
Kräfte entsprechend unseres Auftrages
bei entsprechenden Lageentwicklung und
wenn sich Rahmenbedingung ändern würden,
auch entsprechend bereitzuhalten. Zu Ich
hatte ein Aspekt ihrer Frage, glaube
ich, noch nicht beant Herr Decker, zu
der Frage, wie viele von denen über 4000
auf Elefant eingetragen sind
Ausreiswillig, das werden wir
feststellen vor allen Dingen jetzt auch
mit diesen Sonderflügen. Es zeigt die
Erfahrung in der Tat, dass nicht alle
Personen, die sich dort eintragen lassen
und ich möchte an der Stelle noch mal
deutlich dazu aufrufen, sich auf Elefant
einzutragen. Das ist für uns ein oder
der wichtigste Weg mit den deutschen
Staatsangehörigen Kontakt aufnehmen zu
können, auch Israel verlassen zu wollen.
Das hängt eben sehr von der
individuellen Lage ab. Und noch mal, wir
reden hier über wahrscheinlich
Größenordnungen, die noch deutlich über
diese 4000 hinausgehen würden. Insofern
ist es eben ganz wichtig jetzt auf
Ausreiseoptionen zu schauen, ähm im
Vergleich vielleicht auch zu kleineren
EU-Partnern, die das bei sehr viel
kleineren Personenanzahlen natürlich
anders handhaben können, auf
Ausreisewege zu schauen, die eben einer
möglichst großen Zahl die Möglichkeit
bieten, auszureisen. Wie gesagt, der
Grenzübergang in Gallenb z.B. ist
geöffnet. Der Landweg nach Jordanien ist
möglich. ist auch gefährlich. Das darauf
weisen wir ja auch hina hin natürlich.
Ähm der Flughafen in der Mann ist
weiterhin offen, der Flugraum über
Jordanien ist weiter offen, aber die
Lage kann sich natürlich sehr schnell
ändern.
Nachfrage äh ja
ist äh erstmal ist der Landweg nur wegen
der militärischen Auseinandersetzung
gefährlich oder ist er noch aus anderen
Gründen gefährlich?
Und ähm an Herrn Müller ähm die
Bundeswehr ist ja in Al-Asrak
stationiert.
Ähm das ist ja in unmittelbarer Nähe.
Ähm bereiten Sie sich da schon auf eine
eventuelle militärische Evakuierung vor?
Würden die dort stationierten Kräfte
ausreichen oder müssen sie Kräfte
nachführen?
Ich würde vielleicht gerne einmal in den
unter 3 wechseln bei dem Thema. Dann
machen wir das. Den Hinweis an alle
Kolleginnen und Kollegen bitte
gehörte durch eine Fragestellung unter
eins zu ziehen. Herr Tuffik Neer hat die
nächste Frage.
Es gibt viel Kritik an die deutsche
Botschaft in Teran.
Erstens mal das Problem mit Elefant ist,
man kann sich nicht registrieren lassen,
was Internet down ist. Wenn Leute sich
registrieren wollen, kommen sie gar
nicht rein. Das Problem ist, dass die
Landesgrenze jederzeit geschlossen
werden können, falls es zu einem
Großangriff am Wochenende kommt, also am
jetzt am Donnerstag und Freitag. Das
heiß, die Leute kommen nicht raus, die
Leute haben auch kein Benzin überhaupt
in die türkische Grenze zu kommen. Also
noch mal, was für konkrete Maßnahmen
haben Sie, weil viele Deutsche im Iran
fühlen sich momentan alleine gelassen
von der Botschaft. Also Herr Tofiger,
ich weiß wie schwierig die Lage im Iran
ist und das sehen wir auch. Es besteht
ja eine Reisewarnung seit Monaten, wenn
ich sogar seit Jahren, für den Iran mit
übrigens Ausreiseraufforderung für
deutsche Staatsangehörige aus dem Iran
auch schon seit längerem. Aber natürlich
sehen wir, dass weiterhin deutsche
Staatsangehörige sich in Iran aufhalten.
Die Botschaft ist äh handlungsfähig und
ähm äh vor Ort. Das ist auch keine sehr
einfache Lage für die Kolleginnen und
Kollegen, aber es ist uns natürlich ein
großes Anliegen, den verbliebenen
deutschen Staatsangehörigen dort mit Rat
und Tat beiseite zu stehen. Die Lage ist
schwierig, der Luftraum ist geschlossen,
es gibt keine kommerziellen
Ausreisemöglichkeiten. Insofern ist der
auch dort gefährliche Landweg, wie man
ja deutlich sagen muss, an die Grenzen
im Moment wahrscheinlich die einzige
Ausreisemöglichkeit, aber auch dort
beobachten wir die Lage sehr genau,
beraten uns im im Krisenstab der
Bundesregierung und prüfen natürlich die
Optionen, die uns, man muss es einfach
sagen mit Blick auf die Iran, die
einfach begrenzter sind, als sie
vielleicht in anderen Teilen der Region
Region sind. Das heißt, momentan haben
sie gar keine konkrete
Evakuierungsmaßen, wenn es dann soweit
ist. Also momentan sind die Leute auf
sich selbst mehr oder weniger. Na ja,
wir wir beraten wir beraten die
deutschen Staatsangehörigen auch
darüber, welche Grenzübergänge geöffnet
sind, auf welchen Routen man im Moment
den Iran verlassen kann. Unsere
Botschaften in den Nachbarländern sind
natürlich aktiv. Wir stehen mit den
Behörden im Austausch und ähm äh äh äh
und informieren eben auch die deutschen
verbliebenen Staatsangehörigen im Iran
darüber, welche Möglichkeiten es gibt.
Herr Butweg hat die nächste Frage. Ja,
geht auch an den Herr Wagner. Herr
Wagner, sie haben ja über die
Sonderflüge aus Jordanien berichtet.
plant die Bundesregierung denn ähnliches
für Deutsch-Iraner
aus den Nachbarländern des Irans ähm
oder ist dazu in Kontakt mit äh
europäischen Nachbarn? Und dann noch die
Frage ähm sie sagen ja immer wieder
quasi die Elephantliste ist für deutsche
Staatsbürger. Wie sieht es denn aus mit
ähm Menschen, die einen gültigen
Aufhaltstitel für Deutschland haben? Äh
können die sich ebenfalls an die
Botschaft wenden? Mhm. Also, das ist
eine sehr berechtigte Frage. Ist es beim
Iran so, dass die die
in den Nachbarländern die Flugverbindung
ähm äh funktionieren, die Luftträume
geöffnet sind, ist eigentlich nach
unserer aktuellen Einschätzung genug
kommerzielle Möglichkeiten des Ausfluges
gibt, wenn man es dann einmal in den
Nachbarland geschafft hat. Das ist ja,
wie ich vorhin ja auch hier bemerkt
habe, äh für Jordanien im Moment einfach
nicht der Fall. aus Mahen sind die
kommerziellen Angebote so begrenzt, dass
wir eben jetzt auch diesen Weg gegangen
sind, einen Sonderflug zu schaern, den
heute durchzuführen, morgen
durchzuführen und sicher auch in den
nächsten Tagen weiter durchzuführen,
wenn die Lage es erlaubt und äh der
Bedarf entsprechend da ist. Insofern
schauen wir uns und das tut eben auch
das Krisenreaktionszentrum im
Auswertigen Amt sehr genau an, wie sind
denn die Flugmöglichkeiten aus den
jeweiligen Nachbarländern und welche
Wege stehen da bereit? Und wie gesagt,
unsere Auslandsvertretung in
Nachbarländern sind da ähm sehr
engagiert und äh und und eben auch
handlungsfähig. Ähm, wir sind äh nach
dem Gesetz verpflichtet, deutschen
Staatsangehörigen konsularisch zu
helfen. Das ist ja eben das, was ich
hier gerade dargelegt habe und kommen
dieser Verpflichtung natürlich nach. Ähm
äh das ist jetzt unser Primraugenmark
einfach, weil er sich aus der
gesetzlichen Verpflichtung ergibt. Ähm
äh eine solche gibt es für äh Menschen
mit einem Aufenthaltsitel, also spricht,
die einen Visa haben für Deutschland
nicht, aber natürlich sind denen auch
die Informationen zugänglich, die wir ja
öffentlich auf unseren Webseiten, auf
unseren Social Media Kanälen
transportieren.
Die nächste Frage, Herr Alipur.
Ähm ich glaube, das geht ans außerdige
Amt. wird in Brussel derzeit ja
überprüft, ob äh Israels Regierung das
EU-Asoziierungsabkommen
verletzt hat. Ähm und da könnten wohl
nächste Woche auch schon Ergebnisse
vorliegen. Äh sie haben ja ihre Haltung
dazu schon mehrfach klar gemacht. Mich
würde aber interessieren, ob Deutschland
aber in jedem Fall den
Handlungsempfehlungen der Überprüfung
folgen würde. Das heißt, wenn ein Bruch
vorliegt und empfohlen wird, das
Abkommen auszusetzen, würden Sie dann
auch zustimmen in Bossel. Ja, liebe P,
sie haben ja betont, die Sie kennen die
Haltung der Bundesregierung dazu. Insomn
habe ich dem nichts hinzuzufügen. Zu
hypothetischen Fragen kann ich mich ja
hier auch nicht einlassen. Ich nehme
aber ihre Frage noch mal zum Anlass,
weil auch Kolleginnen von Ihnen ja
danach gefragt haben. Wir stimmen uns
natürlich im Moment sehr eng mit unseren
EU-Partnern ab zur Lage in der Region
und es gab ja gestern auch ein Außenrat,
an dem Ausminister wadefu virtuell
teilgenommen hat. Ähm und insofern ist
die Abstimmung da sehr eng. Aber zu dem
spezifisch von Ihnen aufgeworfenen
Sachverfalt habe ich hier keine neue äh
Position dazubieten. Aber das jetzt kein
kategorisches Ja, wir würden auf jeden
Fall dem EU-Bericht folgen. Das ist eine
hypothetische Frage, weil wir müssten ja
dann erstmal die ähm EU-Beschlussfassung
kennen. Okay, danke. Herr Meer.
Ja, Wagner, Sie hatten das vorhin schon
kurz angerissen. Es geht noch mal um den
Sonderflug aus Aman heute. Sie sprachen
von der Kapazität knapp unter 200. Haben
Sie Informationen da dazu? wie viele
tatsächlich an Bord sein könnten heute.
Und zum zweiten gibt es Überlegung oder
Vorbereitung auch Botschaftspersonal zu
reduzieren, entweder in Israel oder im
Iran oder in beiden Ländern? Also zu dem
ersten Aspekt ihrer Frage, ähm wir
hoffen natürlich, dass dieser Flieger
voll sein wird. Entsprechend sind ähm
die Reservierungen getätigt und ähm
sehen Sie es mir nach, dass wir dazu
dann erst danach werden kommunizieren
können, wenn dieser Flieger im Laufe des
Tages abgehoben ähm ist. Zur Frage der
Botschaften, die die Sicherheit unserer
Auslandsvertretung hat für uns natürlich
allerhöchste Priorität. Ähm und auch die
ähm die die Handlungsfähigkeit. Äh in
der Tat ist die Situation im Moment ja
so in der Region, dass die Anwesenheit
von Familienangehörigen ähm äh sicher
nicht geboten ist. Sehen Sie es mir aber
nach, dass ich aus Sicherheitsgründen
hier jetzt nicht in Details einsteige.
Ich habe jetzt noch Herrn Jessen zu dem
Thema auf der Liste. Herr Rusch auch zu
dem Thema und dann würde ich das Thema
gerne wechseln. Herr Jessen, Herr Meer,
ich möchte noch mal äh zum Begriff der
Drecksarbeit äh fragen. Das hat ja zwei
Bedeutungen. Zum einen wird damit
faktisch der angegriffene Staat Iran als
Dreck bezeichnet. Warum? Und ähm warum
äh und Drecksarbeit für uns alle
bedeutet Israel tut das, was eigentlich
wir alle, auch Deutschland eigentlich
tun müssten. Warum ist es aus Sicht des
Bundeskanzlers richtig und dem deutschen
Interesse? wenn jetzt Iran von Israel
militärisch angegriffen wird. Ja, ich
würde wirklich noch mal auf die Position
des Bundeskanzlers insgesamt verweisen,
weil das ist ja am Ende wichtig. hat er
immer wieder auch drauf hingewiesen,
dass äh Israel auch ähm das Recht hat äh
sich selbst zu verteidigen. Auch das war
Teil der Erklärung äh bei der G7 und er
hat immer wieder darauf hingewiesen auf
die Gefahr, die von der von der
Möglichkeit ähm ausgeht, dass der Iran
in den Besitz von Atomwaffen kommt. Und
ich glaube, das ist das Entscheidende
für ihn und das hat er immer wieder
deutlich gemacht. noch mal ähm der
Bundeskanzler ähm hat seine Haltung zum
Konflikt sehr deutlich gemacht, hat aber
auch immer wieder sehr klar gemacht, ähm
dass Deutschland gerade im Kontext der
E3 jederzeit bereit ist, auch an
diplomatischen Initiativen zur Beilegung
dieser Krise ähm weiter mitzuwirken.
Aber noch mal ähm die Gefahr, die vom
iranischen Atomprogramm ausgeht und auch
von der Möglichkeit, dass der Iran in
den Besitz einer Atomwaffe kommt, der
ist, glaube ich, ähm eindeutig und den
hat er immer wieder klar benannt.
Nachfrage ähm präventive Kriegsführung,
präventive Angriffe sind nach meiner
Kenntnis rechtlich nur zu zulässig, wenn
ein Angriff der anderen Seite direkt
bevorsteht und nur dadurch verhindert
werden kann. Ihnen ist bekannt, dass
Netanahu mit exakt der gleichen Wortwahl
und Argumentation
2012, 2015, 2018
ähm behauptet hat, Iran stehe direkt vor
dem Bau der Atombombe. Warum ist es und
oder was begründet aus Sicht des
Bundeskanzlers konkret die Gefahr oder
die bevorstehende Entwicklung und
Einsatz einer iranischen Atombombe?
Ich würde komplett bei dem bleiben, was
ich gerade schon mal ausgeführt habe,
weil ich finde das und wie gesagt, es
mache ja nicht nur ich hier, sondern der
Bundeskanzler hat das bei beim G7 Gipfel
noch mal im Vorfeld während des Gipfels
zu verschiedenen Anlässen und auch zum
Abschluss des Gipfels ja wirklich sehr
sehr klar gemacht. Und ich glaube an der
Frage, ob vom iranischen Atomprogramm
oder an der Möglichkeit, dass Iran im
Besitz einer Atom äh Waffe wäre äh bei
der Politik, die das iranische Regime in
der Vergangenheit ähm gefahren hat, ich
glaube, da gibt es keine ähm zwei
Meinung drüber.
Es gab jetzt noch mal neue
Wortmeldungen. Ich habe jetzt auf der
Liste zu dem Thema noch Herrn Rusch, den
Kollegen dahinter, Herrn Tufig Nieder
und Frau am Orde. Dann würde ich aber
tatsächlich das Thema wechseln. Keine
weiteren Fragen mehr zu dem Thema, sonst
kommen wir zeitlich nicht durch. Herr
Rusch,
genau. Nur kurze Verständnisfrage Herrn
Wag noch mal. Das ist jetzt ein
kommenzeller Sonderflug mit einer
Linienmaschine. Ist das richtig? Das
heißt, die die ausfliegen wollen, müssen
den Flug auch bezahlen. Das ist korrekt.
Das ist eine von uns gescharterte
Maschine und ähm äh dafür ähm äh äh
fallen eine Gesamtgebühr von 300 € pro
Person an. Also, ich glaube ein
moderater Preis, wenn man überlegt, was
die Flüge aus der Region normalerweise
kosten. Und in der Tat ist es so, dass
das Haushaltsrecht uns verpflichtet auch
diese Kosten ähm umzulehen.
Dann der Kollege dahinter. Ja, danke
Sebastian Schückler unden. Ich habe eine
Frage. Nur kann ich sie auf Englisch
stellen? sie natürlich auf äh auf
Deutsch antworten. Ja, wir haben
eigentlich Deutsch als Sprache in der
Bundespressekonferenz, die Regel ist
aber sehr alt und ich glaube Herr
Wagner, ich vermute es errichtet sich an
Herrn Wagner, versteht die Frage
insofern können wir das gerne so Herr
Wagner, Herr Wagner, Herr Meer,
discussion Washingtony
launch? Ich glaube auch, das ist ja eine
sehr hypothetische Frage. Der
Bundeskanzler hat sich dazu auch ähm im
Rahmen der G7 ja ähm bereits geäußert.
Darüber hinaus habe ich momentan da
nichts hinzuzufügen.
Herr Tufiger,
Herr Meer bzw. Der Wagner, der
US-Präsident hat in Iran zu Kapitulation
aufgefordert. Das gesamte Atomprogramm
soll mehr oder weniger
vermottet werden. Jetzt hat gerade Irans
Revolutionsführer gesagt, dass es keine
Kapitulation gibt. Was ist die deutsche
Position dazu?
Ich hab den letzten Teil der Frage nicht
verstanden. Können Sie letzte Der
iranische Revolutionsführer hat gerade
eine Kapitulation abgelehnt. Das heißt,
was ist deutsche Position dazu? Genau.
Also grundsätzlich würde ich jetzt die
Äußerung des US-Präsidenten hier nicht
kommentieren. Man war sich ja im Kreis
der G7 noch mal einig und hat das ja
auch in der gemeinsamen Erklärung äh
festgehalten. Und auf diese Position
beziehen wir uns auch, wenn wir ähm wenn
wir die deutsche Position klar machen.
Ich kann die gerne auch noch mal sagen,
ja, Israel hat das Recht sich zu
verteidigen. Ist auch deutlich geworden,
dass die Zivilbevölkerung geschützt
werden muss. und die G7 haben klar
gemacht, dass der Iran niemals eine
Atomwaffe ähm besitzen darf und ähm auch
alle Seiten haben immer wieder darauf
hingewiesen, dass es vermieden werden
muss. Ähm ja, dass eine regionale
Eskalation vermieden werden muss. Das
ist das, worauf man sich in G7 geeinigt
hat und zu der Position würde ich mich
hier auch verhalten. Aber was ist
Position zum Reichen Atomprogramm? Sie
müssen doch jetzt Uranreichung. Darf es
das haben? Darf es nicht haben? Das ist
doch alles jetzt ein Teil des dieser
Kriegsstrategie. Herr Twiger, die die
Haltung der Bundesregierung zum
iranischen Atomprogramm und eben dem
Teil des Programms, der offenbar ja
nicht mehr für eine zivile Nutzung
vorgesehen hat, ist doch sehr klar.
Lassen Sie mich aber vielleicht noch mal
unterstreichen auch ein Anschluss an
das, was Außenminister Wadefu eben bei
seiner Pressekonferenz im
Außenministerium
noch mal betont hat. Natürlich stehen
wir bereit, auch verhandelnd äh zur
Seite zu stehen. Wir sind in enger
Abstimmung mit ähm unseren Partnern aus
den E3, die ja auch in der Vergangenheit
schon mit dem Atomdos hier befasst
waren, also Frankreich und
Großbritannien. ähm und diese Gespräche
laufen und das ist Deutschland natürlich
auch bereit, einen Beitrag zu leisten.
Frau am Order,
ich hätte noch mal eine ein eine Frage
ähm zur Einschätzung, was das
Völkerrecht angeht, die Danach ist ja
entscheidend ähm ob ob
tatsächlich ähm ein die Situation im
Iran, was das Atomprogramm angeht, so
war, dass einen Angriff unmittelbar
hätte bevorstehen können. Jetzt sagen ja
die äh US-amerikanischen Geheimdienste,
genau das sei nicht der Fall gewesen.
Sie hätten große Zweifel an der äh
Argumentation Israels und mich würde
interessieren, ob sich dadurch die ähm
Position von Herrn Wadefu und Herrn Merz
geändert hat, die sich ja sehr klar
positiv auf diese Äußerung Israels
bezogen haben. Wir haben uns ja hier
auch in der letzten Repikala schon
ausführlich zugeäußert. Vielleicht kann
Wagner das noch mal darlegen. Also, ich
schließe noch mal an was das was Herr
Meer zur Bedrohung durch den Iran und
ähm die die Bedrohungslage vor allen
Dingen eben auch durch das Atomprogramm
angeht, aber sie haben das Völkerrecht
vollkommen richtig wahrgegeben. Es gibt
ein Gewaltverbot, davon gibt es eine
Ausnahme, das der Artikel 51 und es ist
natürlich an dem Staat, der sich darauf
beruft, dazulegen, ähm warum es sich auf
diesen Artikel beruft. Für uns hier ist
es schwierig, da eine völkerrechtliche
Einschätzung zu geben, weil wir und das
hat der Außenminister ja auch schon
betont einfach nicht über genug
Informationen da dazu verfügen, um so
eine öffentliche Einordnung vorzunehmen.
Nachfrage, aber gleichzeitig hat haben
sowohl Herr Wadefu als auch Herr Merz
das ja eigentlich positiv sich positiv
dazu geäußert, also als wäre es für Sie
klar, dass dieser Fakt da ist. Das ist
doch dann das ein Widerspruch zu dem,
was Sie jetzt gerade gesagt haben, Herr
Wagner. Das ist kein Widerspruch. Ich
glaube, da geht es um
Nachvollziehbarkeit einer
Bedrohungslage, aber um eine
völkerrechtliche Einschätzung zu
treffen, die im Übrigen ja dann auch
Gerichte treffen, ähm bräuchte es schon
noch detailliertere Informationen und
die kann ich Ihnen hier öffentlich nicht
geben, die liegen mir auch nicht vor.
Dann wechseln wir das Thema. Herr Bernt
hat eine Frage zu einem anderen Thema.
Ministerin Prin hat sich ja bereits
dafür ausgesprochen, dass man eine
Altersgrenze für soziale Medien
einführen sollte. Also völlig anderes
Thema jetzt. Ähm das klingt erstmal
nachvollziehbar, ist aber juristisch
vermutlich nicht so trivial, wie es auf
den ersten Blick klingt. Also gibt es da
Expertise aus dem Justizministerium? Wie
bewerten Sie die Machbarkeit eines
TikTok Verbots und anderer Medien für
Jugendliche?
Ja, vielen Dank. ähm
Bundesjustizministerin
Stefanie Hubek hat sich zu diesem Thema
ja auch schon geäußert und sie ähm hat
sich dahingehen geäußert, dass ähm im
Koalitionsvertrag ja vereinbart ist,
eine Expertenkommission einzusetzen, die
Auswirkungen der digitalen Medien auf
Kinder und Jugendliche untersuchen soll
und ähm sie hat der
Bundesbildungsministerin ihre
ausdrückliche Unterstützung für die
Einsetzung der Kommission
äh bekundet und hat im Interview ähm
letzte Woche auch noch mal darauf
hingewiesen, dass aus ihrer Sicht es
wichtig wäre, dass sich diese
Expertenkommission gerade auch mit den
Möglichkeiten einer strengeren
gesetzlichen Regulierung befasst, weil
Altersgrenzen für soziale ähm Netzwerke
aus ihrer Sicht ähm versprechen,
sozusagen Jugendlichen ein besseres äh
Schule- und Lebensumfeld zu bieten. Also
die Ministerin ist offen für diese Idee
und befürwortet die Einsetzung einer
Kommission, die die Möglichkeit
entsprechender Regelungen prüft. Aber
eigentlich ist es ja sind wir schnell
bei EU-Rechtern. Im Digital Services Act
gibt es manch was geregelt ist, aber
eine Altersgrenze ist da ja bisher nicht
vorgesehen. Müsste man auf der Ebene den
Hebel ansetzen? Also, es gibt ja in ganz
Europa im Augenblick ähm eine Debatte
darüber ähm und äh Unterstützung, soweit
ich das von hier aus beurteilen kann,
für diese Idee auch in anderen
europäischen Mitgliedstaaten. Das heißt,
ähm das wäre natürlich ein äh
nahliegender ähm Ansatzpunkt hier. ähm
auf europäischer Ebene diese Debatte
auch zu führen. Aber natürlich äh wenn
es um den ähm Kinder und Jugendschutz
geht. Dafür ist allerdings äh das
Bundesministerium der Justiz nicht
zuständig. Da äh möchte ich mich jetzt
auch nicht ähm sozusagen der
Einschätzung der Kolleginnen und
Kollegen vorgreifen. Bestehen aber
natürlich weiterhin
Gesetzgebungskompetenzen
auf nationaler Ebene.
Weitere Fragen dazu sehe ich nicht. Dann
hat Herr Rusch ein neues Thema. Ja,
Erikusches.
Chinaexerten verweisen hinsichtlich
aktueller interner Machtkämpfe im
kommunistischen Machtapparat auf einen
möglichen Machtwechsel in Peking. Sie
sehen Chiingpings Macht sowohl innerhalb
der Partei als auch im Militär als
geschwächt an und gehen entweder von
einem geordneten Rücktritt oder einem
eskalierenden Machtkampf aus. Jetzt
meine Frage, wie bewertet die
Bundesregierung die politische Lage in
Peking und in wie weit bereitet sich die
Bundesregierung auf mögliche politische
Instabilitäten in China vor, die auch
massive Folgen für die deutsche
Wirtschaft haben könnten?
Ich kenne diese Berichte nicht und kann
sie deshalb ja auch nicht kommentieren.
Ähm es gibt eine Regierung in Peking,
die ist unser Ansprechpartner und mit
der sind wir in Kontakt zu vielen
wichtigen Themen. Ähm insofern ähm kann
ich das hier nicht einordnen, weil ich
auch diese Berichte nicht kenne, auf die
sich beziehen. Also Nachfrage, welche
Also Sie sehen keine Hinweise, dass da
Veränderungen anstehen. Nein.
Ich schließe mich dem übrigens
ausdrücklich an fürs Protokoll.
Weitere Fragen sehe ich dazu nicht. Dann
kommt von Herrn Polanski ein neues
Thema. Ja, es geht um den G7 Gipfel noch
mal. Es richtet sich an das
Wirtschaftsministerium, bitte. Ähm, ein
Thema war da ja auch waren da die
kritischen Mineralien. Da hat man sich
auf ähm einen Aktionsplan verständigt
zwischen den GM7 Ländern. Da wir die
Frage zum einen, was ist das gemeinsame
Ziel und zum anderen, was will die
Bundesregierung jetzt in den nächsten
Jahren tun, um die Versorgung mit
kritischen Mineralien, kritischen
Rohstoffen sicherzustellen?
Ja, vielen Dank für die Frage.
Vielleicht eine Anmerkung vorweg. Ähm
ganz allgemein zu Rohstoffen,
Rohstofflieferketten bedeuten
Wirtschaftssicherheit und seltene
Erdenen wie Litium, Kobalt oder eben
andere kritische Erden äh kritische
Rohstoffe ähm sind für unsere Industrie
nicht nur systemrelevant, sie sind da
auch sehr sehr wichtig. Ähm
aus diesem Grund ähm genau ist es einmal
mehr zu begrüßen, dass das Thema jetzt
auch im Rahmen der G7 ähm angesprochen
war und es auch ähm einen gemeinsamen
Aktionsplan ähm gibt, auf den man sich
geeinigt hat. Ähm wir schauen uns diesen
jetzt genau an. Grundsätzlich ist wohl
das Ziel des G7 Aktionsplan, dass man
ähm genau eine gemeinsame Strategie
entwickelt und gemeinsame Position, um
hier die Abhängigkeiten bei Rohstoffen
zu reduzieren. Ähm dafür sind
beispielsweise Maßnahmen wie die
Mobilisierung von Kapital angesprochen
worden und auch Investitionen in
Partnerschaften ähm sowie das Thema
Zusammenarbeit im Bereich von
Innovation.
Unser Ziel ist es, dass wir die
Abhängigkeiten bei kritischen Rohstoffen
ähm deutlich verringern. Ähm
grundsätzlich liegt dabei ein
Schwerpunkt ähm auf der Verbesserung der
industriellen Rahmenbedingung. Ähm das
heißt, dass dabei das Ziel ist ähm
industrielle Wertschaffungsstufen, z.B.
im Bereich der Veredelung ähm die
bislang überwiegend im Ausland
stattfinden, wieder im europäischen
Wirtschaftsraum anzusiedeln ähm und
darüber eben diese Lerostofflieferketten
auch wieder zu diversifizieren.
Ähm die Bundesregierung hat dafür
bereits schon ein Maßnahmenpaket
initiiert, ähm was aber auch ausgebaut
wird. Und zwar zum einen kann ich hier
einmal den auf den Rohstoff verweisen,
der ja auch in dieser Legislatur noch
aufgestockt werden soll. Dann gibt es
die ungebundenen Finanzkredit äh
ungebundenen Finanzkreditgarantien
für Rohstoffprojekte
ähm sowie verschiedene Förderungen zum
Thema Kreislaufbürschaft.
Genau, das sind die Maßnahmen, die wir
zu Diversifizierung der
Rohstofffliegenden vorantreiben. Ähm
zudem hat die Bundesregierung auch
verschiedene bilaterale
Rohstoffpartnerschaften und
Kooperationen mit einer Reihe von
rohstoffreichen Ländern wie z.B. Kanada,
Australien, Chile, Peru und Brasilien.
Verständnis nachgefragt. Also es gibt
schon auch einen zukünftigen
zusätzlichen Handlungsbedarf aus der
Bundesregierung oder wie davon
verstehen? Ja, definitiv. Ähm, wir
nehmen die Risiken auch durch die
chinesischen Exportkontrollen für
kritische Rohstoffe sehr ernst und
betrachten die Situation mit Sorge ähm
und sehen auch die Notwendigkeit, diese
Abhängigkeiten deutlich zu verringern.
Weitere Fragen dazu sehe ich nicht. Dann
Herr Meer mit einem neuen Thema. Ja, ist
eine Frage an das
Gesundheitsministerium,
Frau Nübel, und zwar geht es um die noch
mal um das Thema Maskenbeschaffung. Ich
würde gerne nach dem Zeitplan fragen, da
ist ja angekündigt, dass Sie einen
Bericht vorlegen wollen, in den auch
Erkenntnisse aus dem Sudofbericht
einfließen wollen. Nun ist die
Ministerin ja in der kommenden Woche am
Mittwoch im Haushaltsausschuss. Ist denn
geplant, dass der Bericht vorher
vorgelegt oder zum Ausschuss mitgebracht
wird?
Herr Meer, vielen Dank. Ähm, ich kann
dazu eigentlich nur wiederholen, was
mein Kollege am Montag schon gesagt hat.
Sie haben es ja schon gesagt, die
Ministerin ist zur nächsten Sitzung des
Haushaltsausschusses eingeladen. Der
Einladung wird sie selbstverständlich
auch nachkommen und ähm genau die
Erkenntnisse von Frau Dr. Sutos
Untersuchung, die fließen eben in einen
Bericht an den Haushaltsausschuss ein,
der dem Haushaltsausschuss überbracht
wird.
Wäre das ja eine Gelegenheit, wenn man
im Haushaltsausschuss ist, diesen
Bericht dann mitzubringen oder Förder
erfordert das noch größere Arbeiten,
dass es jetzt so schnell nicht geht? Ich
bleibe da bei dem, was ich gerade gesagt
habe.
Dann hatte Herr Rusch noch eine Frage.
Da geht's auch um Corona.
Genau, die richtet sich auch ans BMG. Da
geht es jetzt aber um die Coronaimpfung.
Warum gibt es mehr als vier Jahre nach
der ersten Covidimpfung mit dem
neuartigen mRNA Gentherapeutigem noch
immer keine abschließende
Sicherheitsanalyse des Paul Ehrlich
Instituts zu den Impfeffekten auf
Grundlage der Behandlungsdaten der
kassenärztlichen Vereinigung.
Also grundsätzlich haben wir uns ja zum
Thema Sicherheit der Impfstoffe hier und
auch an anderer Stelle schon häufig
geäußert.
Ich müsste ehrlich gesagt noch mal
intern nachfragen. Ich kann Ihre Frage
gerade nicht ganz nachvollziehen. Da
muss ich mich noch mal kundig machen.
Rechen Sie was nach? Wenn es da was
gibt, dann mache ich das.
Dazu sehe ich keine weiteren Fragen und
ich habe auch, wenn ich niemanden
übersehen habe, keine weiteren Fragen
auf der Liste. Dann sind wir am Ende der
heutigen Pressekonferenz angekommen.
Danke fürs kommen und noch einen guten
weiteren Tag. Vielen Dank.
[Musik]
I'm collecting
[Musik]
all my information
[Musik]
before I ask
[Musik]
taking
[Musik]
lots of pictures.
[Musik]
for the
[Musik]
[Musik]
into cont
the question
andck
to the
anding
[Musik]