Herzlich willkommen in der
Bundespressekonferenz zur
Regierungspressekonferenz am Mittwoch
und dazu begrüße ich ganz herzlich den
Regierungssprecher Stefan Cornelius und
die Sprecherin und Sprecher der
Ministerien herzlich willkommen und ich
begrüße 30 Teilnehmende des
Hospitantenprogramms des Auswertien
Amtes. Herzlich willkommen.
Dann schon jetzt mal die Ankündigung des
Herr Cornelius und auch Herr Giese
pünktlich weg müssen. eine auf alle
Fälle 10
vor ähm zwei.
Wir werden mal versuchen, das zu
schaffen. Wenn nicht, ähm können wir
auch vielleicht so weitermachen, aber
ähm das ist zu entschuldigen, weil es
gibt Staatsbesuche.
Dann beginnen wir am Mittwoch üblich mit
dem Kabinett. Herr Cornelius, bitte.
Ja, vielen Dank. und auch von mir noch
mal mit der Bitte um Nachsicht, dass ich
etwas früher weg muss, weil der
spätische Ministerpräsident kommt ähm um
14 Uhr. Äh ich mache deswegen die
Aktivpunkte, die Kabinettspunkte mit
Doppelgeschwindigkeit, wie das üblich
ist bei YouTube, aber ich versuche es
also so zu machen, dass ihr was davon
haben. Also die Bundesregierung hat
heute ihre Weltraumsicherheitsstrategie
beschlossen. Das ist ein Vorhaben aus
dem Koalitionsvertrag. Es ist damit
umgesetzt. Deutschland ist aufgrund
seiner Datenbasierten und vernetzten
Industrie in großem Maße abhängig von
einer funktionierenden
Weltrauminfrastruktur.
Äh auch die Bundeswehr ist natürlich auf
die Weltraumfähigkeit angewiesen. Die
Weltraumsicherheitsstrategie beschreibt
die Herausforderung in diesem Bereich,
zieht Stußfolgerungen für die Sicherheit
unseres Landes. Äh und im Sinne der
integrierten Sicherheit bauen wir mit
dieser Strategie oder entlang dieser
Strategie eine wehrhafte, resiliente und
nachhaltige
Weltraumsicherheitsarchitektur
auf.
Äh, das wird auch in der industriellen
Umsetzung sich widerspiegeln äh mit
Hilfe ziviler, kommerzieller und
militärischer Weltraumakteure.
Ähm, die Bundesregierung setzt sich für
ein verantwortliches Verhalten im
Weltraum ein. Sie baut auf
internationale Kooperationen und stärkt
das nationale und internationale
Weltraumrecht.
Wir haben außerdem im Bundeskabinett
heute den Entwurf eines zweiten Gesetzes
zur Änderung des Luftsicherheitsgesetzes
beschlossen. Sie erinnern sich nach der
Drohnendebatte war die äh das Bedürfnis
groß äh die Rechtslage dazu zu ändern.
Das ist heute bereits geschehen. Es gibt
aller eine sehr sehr schnelle Umsetzung
äh des Luftsicherheitsgesetzes.
Ähm am 18. hat das Kabinett bereits eine
umfassende Änderung des
Bundespolizeigesetzes auf den Weg
gebracht.
Damit wurde die Bundespolizei mit neuen
Befugnissen in der Drohenabwehr
ausgestattet. Nun folgt eben das
Luftsicherheitsgesetz.
Ähm dieses Gesetz erweitert die
Befugnisse der Streitkräfte. Sie dürfen
zukünftig zur Unterstützung der
Landespolizei, zur Verhinderung des
Eintritts eines besonders schweren
Unglücksfalles bei der Drohnenabwehr im
Wege der Amtshilfe oder als letztes
Mittel auch Waffengewalt anwenden.
Sie dürfen dies tun, wenn ohne diese
Unterstützung die Gefahrenabwehr
äh nicht oder nur unter erheblichen
Schwierigkeiten möglich ist. Das
Kabinett hat mit dem Beschluss außerdem
äh vereinfacht und beschleunigt das
Entscheidungsverfahren über einen
Einsatz der Streitkräfte. Die
Entscheidung ist nun mit dem
Bundesministerium
ähm ja was der Bundesminister
äh der Verteidigung übertragen und kann
somit delegiert werden. Das Erfordernis
einer Entscheidungsfindung im Benehmen
mit dem Bundesministerium des Inneren
entfällt. Diese neue Regelungen können
in außergewöhnlichen Situationen zur
Anwendung kommen. Das
Bundesverfassungsgericht hat dazu
geurteilt und spricht von einem Ereignis
von katastrophischen Ausmaßen und äh
diese Regelungen ändern gleich wohl
nichts an den gegebenen Zuständigkeiten
im Normalfall. Wir stellen das
vorsätzliche und unberechtigte
Eindringen auf das Geländer eines
Flughafens, das bisher nach dem
Luftsicherheitsgesetz nur mit Bußgeldern
geahntet werden konnte, unter Strafe.
Personen und Personengruppen wie
Polizeibeamte und Zöllner können küntig
von der Zuverlässigkeitsprüfung
ausgenommen werden, da sie bereits eine
gleichwertige Überprüfung durchlaufen
haben.
Ups, Entschuldigung.
Nächster Tagesordnungspunkt, die
elektronische Fußfessel und das
Antigewaltttraining.
Äh in der Gesetzesprache ist es der
Gesetzentwurf zur Einführung der
elektronischen Aufenthaltsüberwachung
und der Täterarbeit im
Gewaltschutzgesetz.
Das Bundeskabinett hat dieses Gesetz
heute beschlossen.
Angesichts der alarmierenden Zunahmen
häuslicher Gewalt handeln wir, der
Entwurf stärkt den Schutz der
Betroffenen. Das sind insbesondere
Frauen und ermöglicht das schnelle.
eingreifen. Kern sind insbesondere zwei
Maßnahmen. Es wird nun eine
bundeseinheitliche Rechtsgrundlage geben
für die Anordnung der elektronischen
Fußfessel
äh sowie zweitens die verpflichtende
Antigwalttrainings,
die angeboten werden. Familiengerichte
können in Hochrisikofällen die
elektronische Fußfessel anordnen. So
werden Abstandsgebote verlässlich
überwacht. Annäherungen werden früh
erkannt und die Polizei kann bei einem
Verstoß unmittelbar eingreifen.
Die Antigewalttrainings
und die Gewaltpräventionberatung
unterbrechen die Gewaltmuster und
zusätzlich verschärfen wir die Ahnung
von Verstößen mit einer Höchstmaß von 3
Jahren Freiheitsstrafe und ermöglichen
auch Auskünfte aus dem Waffenregister.
Ich darf darf daraus darauf hinweisen,
dass etwa Spanien mit dieser Maßnahme
enorme Erfolge erzielt hat, auch beim
Thema Femizid vor allem.
Das Bundeskabinett hat heute außerdem
ähm eine
äh politische Vereinbarung gezeichnet äh
zur deutschen Bewerbung um die
Olympischen und paraischen Spiele und
hat eine nationale Vision gezeichnet.
Äh, diese politische Vereinbarung wird
am 4. Dezember vom Bundeskanzler, dem
deutschen Olympischen Sportbund und den
politischen Spitzen der vier
Bewerberegionen unterzeichnet.
Beschlossen wurde heute auch die
nationale Vision. Darain formulieren
Bundesregierung und DOSB das
strategische Fundament und das Leitbild
der Olympiabewerbung.
Äh mit diesem Olympiaaket stellt sich
die Bundesregierung als verlässlicher
Partner an die Seite des DOSB und
unterstützt auch den Bewerbungsprozess.
Deutschland will und Deutschland kann
die Spieler.
Schließlich noch der Rechtskreizch
Rechtskreiswechsel für ukrainische
Geflüchtete äh auch bekannt als
Leistungsrechtsanpassungsgesetz.
Das Kabinett hat heute den Entwurf des
Leistungsrechts Rechtpassungsgesetzes
beschlossen. Mit diesem Gesetz wird die
ursprüngliche Rechtslage für
Schutzbedürftige aus der Ukraine äh die
äh seit 22 gegen hat, 31. Mai 22
wiederhergestellt. Das heißt,
Flüchtlinge mit einem Aufenthaltsrecht
nach der EU Massenzustromsrichtlinie,
das sind also ukrainische Flüchtlinge,
sollen wieder die Leistung nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz
erhalten, sofern sie bedürftig sind. Das
soll für Menschen gelten, die ab dem 1.
April 2025 eingereist sind. Die
Koalition setzt damit auch ein Vorhaben
aus dem Koalitionsvertrag um und zu
ihrem Hintergrund seit dem 1. Juni 22
sind die ukrainischen Geflüchteten eben
den Anwendungsbereich des SGB2 und SGB 7
12 einbezogen. Das heißt, sie erhalten
Bürgergeld bzw. Sozialhilfe
und nicht die geringeren Leistungen nach
dem Südbewerberleistungsgesetz.
Das war damals der praktikablere Web
Weg, um den hohen Zuzugszahlen
gerecht zu werden und den Menschen
Unterstützung zu gewähren.
Äh, das wird nun geändert und im Gesetz
umgesetzt.
Das Kabinett hat heute außerdem
Rentenversicherungsbericht
2025 beschlossen. Der
Rentenversicherungsbericht
wird jährlich erstellt. Er gibt Auskunft
darüber, wie sich die Rentenfinanzierung
in den kommenden 15 Jahren
voraussichtlich entwickeln. Ich ahne,
dass sie ein hohes Interesse an diesem
Bericht haben werden, weil er natürlich
auch die Sachgrundlage ist für viele
Debatten, die momentan geführt werden.
Die Berechnungen gehen immer vom
Geltenden Recht aus und sie
berücksichtigen Gesetzesentbürfe, die
bereits vom Kabinett beschlossen wurden.
Nach der Modellrechnungen dieses
Rentenversicherungsberichts
wird die Nachhaltigkeitsrücklage
für das Jahresende 2025 auf rund 41,5
Milliarden Euro geschätzt. Das
entspricht gut 1,4 Monatsausgaben.
Der Beitragssatz zur Rentenversicherung
bleibt bis 2027 stabil bei 18,6%.
2028 liegt er bei 19,8 %. 2029 bei 20%
und bis 2030 steigt er auf 20,1%
und bis zum Ende des
Vorausberechnungszeitraums
2039
auf 21,2%.
Mit der Verlängerung der Haltelinie bis
2031, auch die kennen Sie aus der
aktuellen Debatte, bleibt das
Rentenniveau bis zu diesem Zeitpunkt
stabil bei 48%.
Danach sinkt es bis zum Ende des
Vorausch Vorausberechnungszeitraums
auf 46,3%
ab.
Der Beitragssatz und das
Sicherungsniveau vor Steuern bewegen
sich im Rahmen der gesetzlichen
Grenzwerte bis 2030.
Dies dazu und wir haben noch ein
bisschen was nicht mehr viel. Zwei
Sachen noch. Einmal äh da hat das
Kabinett den Masterplan für die
Ladeinfrastruktur 2030 beschlossen. Kern
dieses Masterplans ist die E-Mobilität
wird ausgeweitet. Ähm die
Ladeinfrastruktur
äh wird äh weiterhin zielgenau
unterstützt. Es handelt sich um eine
übergreifende Strategie der
Bundesregierung, ein Farblan für das
Ladenetz der Zukunft. Das sind 41
Maßnahmen, die äh Elektromobilität für
alle Bürgerinnen und Bürger, aber auch
für natürlich für Unternehmen einfacher,
zuverlässiger und vor allem bezahlbar
machen sollen. Die Rahmenbedingungen für
das Laden aller Elektrofahrzeuge, also
PKW, LKW und Busse werden verbessert. Es
geht um ein flächendeck flächendeckendes
und bedarfsgerechtes
Ladenetz.
Äh diese Strategie ähm sieht sich als
Element auch einer Wettbewerbsstrategie.
Das heißt, äh die Marktelemente wirken.
Ähm es wird es die Wettbewerbsfähigkeit
auch dadurch fördern, indem transparente
Preise und faire Vergaberegeln dadurch
sichtbarer werden. Vorgesehen sind auch
Programme für Ladepunkte in mehr
Parteienhäusern, Depots und an Autobahn.
Es geht um Genehmigungsprozesse, straffe
Genehmigungsprozesse, weniger
Berichtspflichten, um die bessere
Nutzung der bundeseigenen Flächen. Ähm
und zudem wird die Bundesregierung die
Integration der Ladeinfrastruktur in das
Strom und Energiesystem verbessern.
Und schließlich
hat die das Kabinett zugestimmt, einem
Entwurf für eine Formulierungshilfe für
einen Änderungsantrag der Fraktionen der
CDU CSU und der SPD zur Aufhebung der
Quote für erneuerbaren nicht biogenen
Flugturbinenkraftstoff.
Das Kabinett hat diese
Formulierungshilfe beschlossen. Der
darauf die Formulierungshilfe zielt
darauf ab, die oder der Entschuldigung
der Enderungsantrag der
Koalitionsparteien, der damit
unterstützt wird, zielt darauf ab, die
nationale Quote für erneuerbaren, aber
nicht biogenkraftstoff für Flugturbinen
aufzuheben. Durch die Aufhebung der
nationalen Quote wird das Recht an das
Unionsrecht angepasst.
äh dies die Rechtssicherheit und
gleicher Wettbewerbsbedingungen
in der Europäischen Union. nur für den
Kontext, ähm dieses diese Maßnahme ähm
dient dem Ziel, das auch in der
vergangenen Woche der
Koalitionsausschuss beschlossen hat, die
Luftfahrtbranche nämlich zu entlasten.
Ähm dazu gab es äh die vorbereitenden
Beschlüsse im Koalitionsausschuss
und damit wird die Refuel EU Aviation
Verordnung auch hier zuer umgesetzt. Die
nationale Regelung ist nicht mehr
anwendbar und musste entsprechend
angepasst werden. Dies von mir. Danke
schön. Dann habe ich einzelne
Wortmeldung schon zu einzelnen Themen.
Frau Hamburger.
Ja, vielen Dank. Ähm zum
Luftsicherheitsgesetz. Ähm Herr Müller,
könnten Sie mal erläutern, wie das BMVG
auf die neuen Zuständigkeiten für die
Bundeswehr schaut, die da jetzt drin
sind?
Ja, das kann ich machen. Der Minister
hat sich gerade dazu geäußert. Wir
hatten ja gerade ein kleines
Pressestatement eigentlich zur
Weltraumsicherheitsstrategie und da war
diese Teil Teilfrage auch tangiert. Äh
das Gesetz liegt ja in der Federführung
von BMI, deswegen kann ich zu den zu den
äh Einzelheiten der der Regelungen kann
gerne das BMI noch was sagen. Für uns
wird ja oder für für den für den Abwehr
von möglicherweise hybriden Bedrohungen
wird ja eine Lücke geschlossen, nachdem
ja äh eine einfachgesetzliche Regelung
für den Einsatz kinetischer Mittel äh
aus also nicht nicht möglich war. nicht
gegeben war, wird hier jetzt mit dem
neuen Paragraph 15 auf Sicherheitsgesetz
die Möglichkeit gegeben, dass auch
kinetische Mittel, dass darf reden wir
von Gemmern z.B. Netzwerferdohnen oder
auch Waffen, Rohrwaffen Drohnen
abgewehrt werden können, also autonome
Systeme abgewährt werden können und die
Bundeswehr wird dies weiter subsidiär
tun, also spricht der Kernauftrag der
Bundeswehr wird weiter die Landes- und
Bündnisverteidigung bleiben.
Ich habe noch eine Nachfrage ins
Innenministerium, eine Detailfrage Herr
Bowinkelmann, in in Paragraph 13 ist
rausgefallen, dass die Entscheidung über
Artikel 35 Absatz 2 Satz 2 nicht mehr
oder da steht bislang drin im Benehmen
mit dem Bundesinnenminister, das ist
rausgefallen, sondern jetzt trifft die
Entscheidung nur noch das
Verteidigungsministerium. Warum ist das
so?
Ich glaube, dazu hatte gerade der
Regierungssprecher sich geäußert.
auf die Frage Minister und
das müsste ich dann nachreichen, ob es
da eine hinreichende bewün kann
vielleicht noch ergänzen, wenn Sie so
eine Lage haben vor Ort und die
Bundeswehr wird zur Unterstützung
gebeten, also jetzt im Grunde nach
Paragraph nach Artikel 35 2 und 3 des
Grundgesetzes und wird dann ermächtigt
über das neue über den neuen Paragraph
15 Luft Sicherheitsgesetz auch
kinetische Mittel anzuwenden, dann
werden Sie über diese neue Regelung auch
schnellere Entscheidungen, schnellere
ähm ja, Entscheidungen,
Kommandoentscheidungen erwirken können,
als wenn sie auf höherer Ebene noch und
mit zwischen zwei Ministern im Grunde
dort hier die Entscheidungen treffen.
Sie werden ja dann vor Ort eine Lage
feststellen und müssen jetzt eine
Entscheidung haben, wie wird vor Ort
gehandelt und dafür wird eben die der
die Möglichkeit gegeben, dass es BMVG
und die genauen Prozesse werden noch
aktuell ausgeplant, aber dass diese
Entscheidung an diesem Ort dann
getroffen werden kann.
Also
ich kann kann das nur ergänzen, was der
Kollege gesagt hat. Es geht schlichtwick
darum, dass die Entscheidungswege da
schneller äh erfolgen. Und das ist der
Grund.
Herr Rinke, dazu genau dazu. Ähm Herr
Buwinkelmann äh auch noch mal, die
Ausnahme ist ja nur für äh
katastrophische Ausmaße geplant, wenn
ich das richtig sehe. Äh können Sie noch
mal vielleicht ein Beispiel nennen, äh
wann das gegeben sein könnte? Weil
katastrophisch kommen mir jetzt nicht so
vor wie äh eine fliegende Drohne, bei
der man nicht weiß, ob sie jetzt
möglicherweise auch ein Angriff startet
oder in Anführungszeichen nur
fotografiert. Also, wer beurteilt das
und was für Fälle könnten das sein?
Also, gerade zu möglichen Szenarien und
Fälle ähm wird sich unter anderem ja
auch die Innenministerkonferenz
beschäftigen, wo es auch genau um das
gemeinsame Drohnenabwehrzentrum gehen
wird.
hypothetischen Fall zu schildern ist in
dem in dem Fall schwierig, aber sie
müssen sich natürlich vorstellen, äh,
dass äh für die Polizei, die eigentlich
für die Gefahren Abwehr zuständig sind,
dann ganz klar ist, wenn diese Drohne
jetzt irgendwo einschlägt oder im
Begriff ist, irgendwo einzuschlagen, ist
tatsächlich eine Gefahr vorhanden, die
mit den Mitteln, die der Polizei oder
anderen zur Verfügung stehen, dann nicht
äh verhindert werden kann. Und genau das
ist dann ein entsprechender Fall, wo die
Amtshilfe äh gegebenfalls erfolgt über
die Wende an die Bundes
nachfragen darf an Justizministerium, es
gibt ja von der Opposition äh Kritik
daran, die sagen, für so eine Regelung
müsste man dann eigentlich das
Grundgesetz ändern und das klarstellen.
Ähm ist das Justizministerium auch der
Meinung, dass das nicht notwendig ist
und warum nicht?
Also sind federfehlendes Vorhabendes
Innenministeriums, weil sind da wie
immer mit eingebunden gewesen. Ähm und
auch für das Staatsorganisationsrecht im
ähm Grundgesetz ist das Innenministerium
zuständig. Insofern habe ich da fürs
Justizministerium nichts hinzuzufügen.
Herr Jesen.
Ja, direkt daran anknüpfend. Ähm, der
Begriff war ja ähm katastrophische aus
Ausmaße, den mit dem Sie das
Verfassungsgericht zitieren. Wer stellt
fest, das müsste ja irgendwie
festgestellt werden, in welchem
Verfahren wann eine Situation
katastrophischer Dimension gegeben ist.
Ich weiß nicht, wer es beantworten kann.
Alle schauen auf mich. Ähm, BMJ oder BM.
Ich kann ich äh ich ich kann gern äh äh
äh äh kann gern anfangen. Also natürlich
handelt es sich ja bei der Gefahren
erstmal um eine äh äh landespolizeiliche
Angelegenheit ähäh größtenteils und ähm
die die Feststellung ist nicht anders
als auf anderen Wegen. Äh, also es ist
einfach grundlegend, wie wir gerade auch
schon ein Beispiel hatten, äh wenn ähm
so etwas auf eine kritische
Infrastruktur mit äh entsprechenden
möglichen Kollateralschäden landet, äh
dann kann man davon ausgehen äh dass
gegebenfalls ein solcher Fall eintritt.
Also ein rechtssicheres Beispiel, äh
weil es ja auch alles ein hypothetisches
ist, kann ich Ihnen jetzt nicht liefern,
Herr Steiner.
Ja.
Ja, ich würde da einfach direkt
anknüpfen, dann die Kollege von Kollege
Jessen hat auch eine Nachfrage.
Pardon, pardon Jessen, habe ich sie
übergangen?
Nee, ich dachte, es würde wollte
vielleicht noch jemand ergrenzen, aber
die Nachfrage wäre, das
Verfassungsgericht, so wie Sie es
zitiert haben, hat ja eine relativ hohe
Hürde gelegt. Ähm und das ist eben das
von Ihnen benannte katastrophische
Ausmaß. äh ist damit nicht die
Anforderung verbunden, dass definiert
werden muss, wer wann diese Hürde oder
das Erreichen Überschreiten dieser Hörde
feststellen darf? Im Moment habe ich den
Eindruck, ja, da passiert irgendwas und
dann entscheidet irgendwie jemand. Das
kann doch aber nicht im Sinne der
Vorgaben des Verfassungsgeräts.
Da verweise ich noch mal genau auf das
geplante gemeinsame
Drohnenabwehrzentrum, wo genau diese
Entscheidungswege mit den Beteiligten
noch mal festgezurt werden, verschiedene
Szenarien diskutiert werden und auch ein
Einvernehmen gefunden werden soll. Was
was gibt es für eine Art von Drohen,
welche Bedrohungslagen herrschen
gegebenfalls vor und wie wird darauf
reagiert?
Dener Steiner,
noch mal ganz kurz für mein Verständnis.
geht aber jetzt wieder in Richtung von
Herrn Müller. Ähm die katastrophischen
Ausmaße sind in dem Spionagefall
üblicherweise nicht gegeben. Äh sind
also werden zumindest schwer
verfassungsrechtlich zu rechtfertigen.
Heißt das, sie müssen jetzt tatenlos
zusehen, wenn beispielsweise ganz
hypothetisch gesprochen eine russische
Spionagedrohne Deutschland überfliegen
würde.
Um Deutschland überfliegen geht's ja
hier weniger, sondern es geht ja hier um
konkrete Fälle an bestimmten
Liegenschaften, Standorten, wie wir
schon hatten, z.B. Brunsbittel oder
sowas. Wir erinnern uns alle. Ähm, also
es wurde ganz wurde ganz klar
dargestellt, dass natürlich ein
zeitlicher Zusammenhang zu einem
möglichen Eintritt eines katastrophalen
Schadenereignisses bestehen muss. Das
ist weiterhin gegeben und darüber
hinaus, wenn das bloße Sichten, ohne
dass diese Feststellung getroffen wird
und die Wahrscheinlichkeit durch, das
wollte ich noch mal sagen auch zur
vorherigen Frage durch die Beobachtung
vor Ort, das wird natürlich unglaublich
viel ausmachen. Was beobachtet die
Einheit, die Truppe vor Ort? Wie schätzt
sie die Lage ein? Was wird nach oben
gemeldet? Und dann wird die Entscheidung
über die noch festzulegende Verfahren
getroffen. Aber wenn das nicht eintritt,
dieses katastrophale Schadensereignis
potenziell eintreten würde, wäre diese
Abwehrmöglichkeiten nicht gegeben.
Weiterhin nicht. Dafür haben wir die
Paragraph 35 Artikel 35 1 2 und 3 im
Grundgesetz, die weiterhin den
überordneten Rahmen spannen.
Deswegen dann die Nachfrage an Herrn
Bowwinkelmann. Was machen Sie denn dann
zur Spionageabwehr, wenn Herr Müller
nicht darf?
Also noch mal ähm es kommt ja drauf an,
wo gegebenfalls eine Spionage erfolgt.
Also die Betreiber von kritischer
Infrastruktur, die gegebenfalls
ausspioniert werden könnte, sind dann
erstmal für einen grundlegenden Schutz
natürlich selber verantwortlich.
äh können sich natürlich an die
jeweiligen Polizeien wenden, an die
Länder wenden und äh genau da ist ja
auch ein Abstimmungsprozess bei den
Ländern, die die Länder angekündigt
haben, dass sie da auch ihre Ressourcen
und Kapazitäten verstärken wollen.
Dann Herr Fechtner mit neuem Thema zum
Kabinett.
Genau. Vielen Dank, Fechner, DTS. Ähm
Frage ans BMS zum Rechtskreis
Rechtskreiswechsel. So.
Ähm, der Rechtskreiswechsel verursacht
ja enorme Kosten für die Länder. Können
Sie einen ungefähren finanziellen Rahmen
nennen, mit welcher Kostenerstattung die
Länder rechnen können?
Also zum finanziellen Rahmen kann ich
Ihnen sagen, dass im Kalenderjahr 26 im
Bürgergeld und in der Sozialhilfe
zusammen Minderausgaben von 831
Millionen Euro entstehen werden durch
diesen Rechtskreiswechsel.
Im zukünftig zuständigen
Asylbewerberleistungsgesetz
entstehen im gleichen Zeitraum mehr
Ausgaben von 862 Millionen Euro.
Äh die Differenz, die da entsteht, ist
auf den höheren Verwaltungsaufwand im
Asylbewerberleistungsgesetz
zurückzuführen.
Dann den Nachfallen, wenn Sie die groben
Zahlen gehen Sie davon aus, dass eben so
Zahlen reichen werden, um die Mehrheit
im Bundesrat sicherzustellen?
Also im Moment kann ich erstmal nur
sagen, dass wir zufrieden sind, dass wir
dieses Gesetz wirklich möglichst
Bürokratiearam jetzt auf den Weg
gebracht haben und das weitere müssen
wir dann wirklich dem Verfahren
überlassen.
Herr Steiner zum Rechtsreitsbeweg.
Ja, genau. Geht ganz schnell. Ich
vermute das Herr Burwinkelmann, aber
vielleicht weiß es auch Frau Martens.
Wie viele Ukrainer sind es denn, die es
jetzt konkret betrifft, die seit eben
Ende April eingereist sind? Ich
hab's nicht dabei. Ich müsste
nachreichen.
Also ähm
welche Zahlen habe ich denn dabei?
Obwohl ich von BMI bin? Moment. Ähm,
also momentan gibt's rund 672 000
Bürgergeldempfänger
äh aus der Ukraine. Ist der Stand von
Juli 2025
und ähm
Einreisen von Personen mit ukrainischer
Staatsangehörigkeit haben wir im
Zeitraum 1. April dieses Jahr bis 30. im
September dieses Jahr ähm über 83 000
Personen
und ähm von diesen Personen haben nach
hiesiger Kenntnis rund 28 000 Einbürger
Geldantrag gestellt. Noch mal der
Hinweis, dass natürlich für alle
Ukrainerinnen und Ukrainer gilt, dass
sie hier visafrei einreisen können 90
Tage lang, ohne dass sie irgendwo
registriert werden oder eine gewisse
Meldepflicht haben.
Dann aber Nachfrage, nachdem ja momentan
so gut geguckt wird, wer in unseren
Grenzen einreist oder nicht, verzeichnet
das BMI denn eine Zunahme der Ukraine
der Einreise von ukrainischen
Staatsangehörigkeiten
nach Deutschland innerhalb der
vergangenen Monate oder eher eine
Abnahme?
Das müsste ich noch mal nachgucken, wie
sich genau die Zahlen entwickeln. Im
Detail kann man sagen, dass auf jeden
Fall in der Gruppe der jungen Männer äh
ein deutlicher Zuwachs zu verzeichnen
ist. Ähm im glaub zweistelligen
Prozentbereich, was eben an der
Gesetzesveränderung in der Ukraine
liegt, die nun die Ausreise dieser
Personengruppe auch ermöglicht. Die
Bundesregierung der Bundeskanzler sehr
speziell haben äh mehrfach nun in der äh
Ukraine und gegenüber Präsident Selenski
darauf hingewiesen, dieser äh dieser
Rechts Problematik anzuerkennen und die
Lücke zu schließen. Ähm, ich möchte
aber, was den Rechtskreiswechsel angeht,
auch darauf hinweisen, ähm, dass ähm die
äh Personengruppe, von der wir sprechen,
ähm nach wie vor in der Pflicht steht,
sich um Arbeit zu bemühen und dass sie
äh nach wie vor den sofortigen Zugang
zum Arbeitsmarkt auch hat.
Dann Herr Güler.
Ja, Frau Martinz noch mal die Nachfrage.
Sie haben gerade angesprochen
ähm dass durch den Rechtskreiswechsel,
also der hätte jetzt Bürokratiearm
stattgefunden.
Äh gleichzeitig haben sie aber gesagt,
dass die Kosten steigen werden äh von
831 Millionen, glaube ich, auf 862.
Hinzuommt ja, dass die Bezüge nach
Asylbewerberleistungsgesetz für die
jeweils Betroffenen noch mal geringer
sind. Das heißt, die Betroffene haben
weniger davon. Es kostet mehr Geld.
Worin liegt jetzt die Bürokratie Armut?
Das wird mich interessieren.
Also beispielsweise sind tatsächlich die
Übergangsregelung
für die Gruppe der nach 1. Einsetzen zum
in Krafttreten des Gesetzes. Äh da sind
die Übergangsregelung wirklich sehr
bürokratiar gestaltet. Also, wenn Sie
sich, sie können sich das online
anschauen, ob heute Mittag, da werden
Sie eines einiges sehen, wo diese
Bürokratie Armut ist, äh dass diese
Einsparung nicht stattfinden. Da möchte
ich Sie noch mal wirklich auf die letzte
auf die Regierungsbefragung in der
letzten Woche hinweisen. Da wurde das
thematisiert, da hat Ministerin Bas sich
auch dazu geäußert und die Worte würde
ich einfach für sich stehen lassen.
Weitere Fragen zu diesem Thema. zu
diesem Thema. Ähm weitere Fragen zu
genannten Kabinettsthemen.
Äh dann haben wir mehr. Frau Lindner.
Ja, danke schön. Eine Frage ans BMV zum
Thema Masterplan Ladeinfrastruktur.
Ähm, mich würde interessieren, dass Sie
noch mal zwei Worte zum Thema
Preistransparenzstelle
sagen, wie genau das Verbraucherinnen
und Verbrauchern helfen soll und wie
inwi weit sich das abhebt von den
bestehenden Regelungen.
Ja, vielen Dank für die Frage. Ist in
der Tat so, dass die Preistransparenz
beim Laden einer der Punkte ist, die wir
eben als Nachbesserungs würdig erachten,
äh um die Attraktivität der E-Mobilität
in unserem Land zu steigern. Da geht's
insbesondere umsokladen und die äh die
die Übersicht der dann abgerufenen
Preise. Äh Laden sollse einfach wie
tanken werden. Dafür wird eben auf
Grundlage der Europäischen Afier
Richtlinie ein nationaler Zugangspunkt
geschaffen, wo all diese Daten gebündelt
werden und dann in einem offenen Format
zur Verfügung gestellt werden, sodass
dann eben beispielsweise Appanbieter ähm
oder Vergleichsportale
äh diese Daten abrufen können und dann
eben in ihre Angebote äh einpflegen
können.
Ab wann soll das zur Verfügung stehen?
möglichst zeitnah den ähm den nationalen
Zugangspunkt, den gibt's ja schon. Äh
die A4 Richtlinie gibt's auch, das
heißt, die Anbieter sind dazu
verpflichtet. Äh und jetzt gilt's das
eben sehr schnell umzusetzen.
Dann weitere Themen aus dem Kabinett. Da
hatte ich hier noch ein Wortmeldung
Kollege.
Genau. Torben Ostermann aus dem AD
Hauptschstudio. Herr Cornelius, eine
Detailfrage nur zu den
Olympiabewerbungen. Mit wie viel Geld
möchte die Bundesregierung die
Bewerbungsverfahren unterstützen?
Die Bundesregierung wird dafür eine
Summe zur Verfügung stellen. Das kann
ich Ihnen sagen. Ob ich die konkrete
jetzt habe, das nicht falsch sage,
schaue ich kurz nach. Wenn ich würde ich
das nachreichen. Ähm,
es handelt sich jetzt keine riesige
Summe, aber ich ich werde sie eben
nachreichen.
Danke schön. Okay, dann Herr Barbeweg,
war das zu Kabinettsthemen? Ja,
äh zu dem legendären Top möglicherweise
besprochen, aber hier nicht aufgeführte
Themen. Angesichts Involvierung von drei
Bundesministern in der sich zunehmenden
Kausa Weimer Media Group. Würde mich nur
interessieren, ob das Thema der
Involvierung dieser drei Minister
im Rahmen des Ludwig Erhard gibt für
2026 auch Thema am Kabinettstisch war.
Nein,
dann Herr Kollege zum Kabinettstehem
noch.
Genau. Guncharenko Deutsche Welle. Ich
habe noch eine Frage, eine Detailfrage
zu dem Thema Rechtskreiswechsel
und zwar was passiert mit Sprachkursen?
Werden die Kosten übernommen oder gar
nicht oder in geringerem Umfang? Was ist
mit der Krankenversicherung?
Und dann dritter Punkt, habe ich das
richtig verstanden, dass ähm also die
Bundesregierung erwartet, dass die
Ukraine weiter nach Arbeit suchen und
jenigen, die das nicht tun, die könnten
dann als auch als Asylbewerber oder
ähnlich äh herangezogen werden zur z.B.
Straßenkehren oder sowas für 80 Cent die
Stunde. Danke.
Dann könnte ich einsteigen.
Ähm,
fangen wir mit ihrem
dritten Punkt an.
Entschuldigung, jetzt habe ich ein Faden
verloren. Dann fangen wir mit dem ersten
Punkt an mit den Sprachkursen. Also
Integrationskurse, die bleiben zentral
für die erfolgreiche Integration in den
Arbeitsmarkt. Ähm und so ist es
tatsächlich so, dass die äh
Ukrainer nicht nur sofort den Zugang zum
Arbeitsmarkt haben, sondern dass auch
diese Zugang zu den Integrations und
auch zu den Berufssprachkursen im
übrigen bestehen bleiben. Also das ist
tatsächlich auch schon seit Ende 22 für
alle Asylbewerbenden so geregelt. Also
diese Zukriftsmöglichkeiten bleiben
bestehen.
Ähm dann sagen Sie noch
Gesundheitsversorgung, also
Krankenversicherung.
Da müssen mal schauen, da kann ich Ihnen
Einzelinformationen geben, wie das
ausgestaltet werden soll. das
Asylbewerberleistungsgesetz,
das dann ja zuständig ist, sieht eine
Basisgesundheitsversorgung bei akuten
Erkrankungen und Schmerzzustellen sowie
bei Schwangerschaft und Geburt vor. Ähm
darüber hinaus sieht das äh
Asybewerberleistungsgesetz sonstige
Leistung vor, wenn diese im Einzelfall
zur Sicherung des Lebensunterhalts oder
der Gesundheit unerlässlich, zur Deckung
besonderer Bedürfnisse von Kindern
geboten sind. Das ist beispielsweise
mehr Bedarf beienden Müttern steht
dahinter Behandlung gruppener Erkrankung
und vielleicht noch mal über diese
Gruppe, über die wir schon gesprochen
haben, die jetzt genau in diese
Übergangsphase reingeht. Äh mit dem
sogenannten
Leistungsrechtsanpassungsgesetz
wird zudem sichergestellt, dass
unbürokratisch Behandlungen und
Therapien von Geflüchteten äh, die noch
während des Leistungsbezug nach dem SGB2
oder 12 begonnen wurde, im Einzelfall
auch zu Ende geführt werden. Also das
wird sichergestellt, dass es da nicht zu
Abruhchen kommt.
Und das mit der Arbeit,
das
also können sie dann äh an herangezogen
werden, also wenn sie keine Arbeit
finden oder so genau. Genau. Damit
wollte ich auch einsteigen, weil das ist
relativ simpel gesagt, ja, das ist so.
Ich hätte vielleicht noch ganz kurz eine
Grundsatzfrage an Stefan Cornelius. Wie
umstritten war diese Entscheidung in der
Bundesregierung? Dann man kann einige
Aussagen z.B. von Berbal Bas so deuten,
dass die SPD dagegen war oder kritisch
eingestellt war. Wie war das im
Kabinett?
Das war ein Kabinett in keiner Weise
umstritten, ist im Koalitionsvertrag
festgehalten worden und ist jetzt
umgesetzt worden.
Danke.
Gibt es jetzt dazu noch weitere Fragen?
Weil wir sind jetzt ein bisschen
gesprungen. Das ist nicht der Fall. Dann
habe ich für Kabinettsthemen noch Sie,
Herr Kollege,
richtig?
Ja, vielen Dank. J.
Oder Herr Jung, war das auch noch zu
Kabinettsthemen? Dann noch Herr Jung.
Ja, bitte. Jonathan Packo von The
Pioneer. Äh, zu dem Rentenbericht. Ähm,
Herr Cornelius, sie haben jetzt die
steigenden äh Beiträge angesprochen.
Ähm, aber was mich interessiert, was
ergibt sich denn jetzt an politischen
Konsequenzen daraus? Also, aus Sicht der
viele Arbeitgeber ist ja sind ja die
Beiträge jetzt schon zu hoch.
Deswegen hat die Bundesregierung
beschlossen in diesem im kommenden Jahr
eine Rentenkommission einzusetzen, die
sich exakt mit diesen verschiedenen
Stellschrauben der Rentenberechnung des
Rentensystems beschäftigen wird und
daraus einen Reformvorschlag entwickelt
wird, der bis 2031 dann wirkt.
Und können Sie sagen, wie sich die
Bundesregierung oder Mitglieder der
Bundesregierung jetzt in den aktuellen
Prozess im Bundestag einbringen? Ähm was
die Verabschiedung des bereits
beschlossenen Kabinetts äh im Kabinett
beschlossenen Rentenpakets angeht? Im
Bundeskabinett wurde von allen
Beteiligten festgestellt, dass das vom
Bundeskabinett verabschiedete Gesetz
auch zeitnah umgesetzt werden soll. Die
Gesetze, die
Diskussion, die diese Verabschiedungen
begleiten, wird natürlich weitergeführt.
Es wird nach konstruktiven Lösungen
gesucht. Es wird sich mal eine
Verschlichung der Debatte bemüht. Das
machten dann sowohl äh Koalitions
Partner aus dem parlamentarischen
Bereich, wahrscheinlich aber auch die
Fachexperten und ich bin sehr
zuversichtlich, dass wir dann sehr
zeitnah zu einer Lösung kommen.
Dann Herr Jung, noch anderes Thema aus
dem K?
Ja, zur Z zur Weltraumstrategie.
Herr Kol, sie hatten jetzt nicht gesagt,
ob die Bundesregierung für eine
friedliche ausschließlich friedliche
Nutzung des Weltraums einsteht. Ich
glaube, dass die ähm
Weltraumsicherheitsarchitektur
sich auf alle Teilnehme, die ähm die auf
alle ähm wie soll ich sagen, auf alle
Variablen, die wir momentan im Weltraum
feststellen, beziehen, das ist die
zivile, die kommerzielle und die
militärische äh Planung. Das heißt, wir
müssen uns mit unserer zivilen Nutzung
in der Wildraumstrategie auch vor äh vor
äh nicht friedfertigen ähm Eingriffen in
unsere Weltraumaktivitäten schützen. Das
heißt, die äh
Weltraumsicherheitsstrategie wird auch
zum Schutz unserer Infrastruktur dienen.
Mhm. Aber man könnte ja ausschließen,
dass man selber das irgendwie für
Angriffe die Infrastruktur installiert.
und eine Fachfrage an Müller. Es wird ja
mal wieder von angeblichen Störversuchen
seitens Russland, Chinas äh gegen
Satellitinfrastrukturen
auch im Orbit äh also deutsche
Satelliten gesprochen. Ähm können Sie
sagen, ob Deutschland äh auch
Störversuche
gegenüber anderen Satelliten, also
Staaten von anderen Satelliten macht
oder sind wir dann nur Opfer?
Wir haben ähm das Thema mehrfach
thematisiert. Der Minister hat sich
geäußert, z.B. beim beim
Weltraumkongress der BDI. Deswegen
stimme ich absolut zu. Es gibt zunehmend
eine, ich s mal sagen mal aggressive
Nutzung der Weltraum und
Weltrauminfrastruktur.
Das sehen wir besonders bei den von
Ihnen genannten Ländern. Die Details zu
diesen Vorfällen, was wie passiert
natürlich eingestuft. Weder über andere
noch über unsere Fähigkeiten reden wir
da, aber wenn Sie sich mit unseren
Fähigkeiten beschäftigen und die haben
wir offiziell auch auf unseren Webseiten
sehen Sie, dass wir
Kommunikationssysteme,
Aufklärungssysteme, aber keine offensiv
nutzbaren Systeme äh betreiben im
Weltall. Und deswegen ähm geht die
Strategie und ich wiederhole noch mal
den letzten Anteil. Wesentlicher
Bestandteilstrategie ist der Einsatz für
eine friedliche, nachhaltige und
regelbasierte Nutzung des Weltraums. Das
ist in der PM heute noch mal auf ihre
erste Frage vielleicht ergänzend. Äh,
aber das sind ähm unsere unsere Nutzung
ist für die Sicherheit und für den
Frieden im Weltall.
Wie bitte? können gar nicht stören.
Wir haben doch heute dargestellt, unsere
Strategie der nächste für die nächsten
Jahre geht darauf hinaus, dass wir uns
schützen wollen und unsere Systeme
schützen wollen. Wir nutzen jeder in
Handys, Autos, Schiffen, wir nutzen den
Weltall jeden Tag, jede fast jede
Minute. Und wenn diese Systeme
angegriffen oder zerstört werden oder
gestört werden, haben wir in der
westlichen Welt vor allen Ding in
hochtechnologisierten äh
Organisationsstrukturen
massive Probleme. Deswegen zieht diese
Strategie darauf auf in den nächsten
Jahren die Fähigkeiten zu entwickeln, um
unsere Systeme ganz gezielt zu schützen
und zwar nicht mal Leingang, sondern mit
anderen Nationen im Rahmen von EU und
NATO im Europa als starke Säule auch der
NATO in Europa und dazu gehört und
Minister Bistorisch das hat heute auch
betont gehören defensive Systeme, also
die Härtung unserer Systeme, aber dazu
kann auch gehören, dass wir offensive
Fähigkeiten schaffen im Weltall, z.B.
mit Wächtersatelliten,
um Annäherungen unsere eigene Systeme zu
verhindern, um diese aktiv zu schützen
im All, weil das was da oben passiert
kann uns alle betreffen. Unsere
Sicherheit, unsere unseren Wohlstand,
den Frieden.
Herr Ge, ich habe Sie nicht vergessen
mit der Reiseankündigung, aber ich würde
jetzt gerne zu einem Thema noch kommen,
ähm solange Herr Cornelius
äh noch hier ist, was oft genannt worden
ist, als ich vorhin nach den Themen
gefragt habe und zwar das Thema
Brasilien und März. Herr Rinke.
Ja, Cornelius da die Äußerung des
Kanzlers auf diesem Handelskongress
letzte Woche jetzt immer mehr Kreise
zieht, auch Herr Lula äh sich dazu
geäußert hat und eben Tanz Empfehlungen
gegeben hat, hätte ich ganz gerne von
Ihnen gewusst, ob der Kanzler
Aufforderung einiger folgt, sich für die
Bemerkung äh zu entschuldigen und ob sie
einen Schaden für Deutschlands ansehen
zumindest in Brasilien sehen. Danke.
Lassen Sie mich noch mal den Rahmen
ziehen, weil äh eine gewisse
Erregungsbereitschaft bei diesem Thema
feststelle, die mit den Tatsachen äh
jetzt wenig zu tun hat. Der
Bundeskanzler hat während seiner sehr
kurzen Reise nach Bel die Klimapolitik
der Bundesregierung erläutert. Er hat
einen namenhaften Beitrag für den
Waldfrauen Aussicht gestellt. Er hat ein
sehr produktives und vorwärtses
zukunftsgewandtes Gespräch mit dem
brasilianischen Präsidenten Silber
geführt. Er hat bedauert, dass er aus
Zeitgründen keine Möglichkeit hatte, an
den Rand des Amazonas zu reisen, so wie
das der Umweltminister heute gestern
getan hat. Er wollte dort auch die
überwältigende Natur der Region besser
kennenlernen. Das ging aus Zeitgründen
leider nicht. Er hat allerdings dennoch
einen kleinen Eindruck über die
Dimension der Landschaft erfahren, als
er am Abend ähm bei einem Besucher einer
kleinen Insel mit einem Schnellboot, den
Rio de Guchara überquert hat. Das ist
der große Arm im Mündungsdelta des
Amazonas. Ähm in einer Pressekonferenz
hat er Brasilien als wichtigstes
Partnerland Deutschlands bezeichnet.
Ähm, ich kann ihn zitieren, ich kann es
aber auch, ne, das mache ich, kann ich
ihn gerne nachreichen aus Zeitgründen.
Und äh insofern glaube ich, dass kein
Zweifel daran liegt, dass Brasilien
geostrategisch und wirtschaftlich unser
wichtigster Partner in Südamerika ist.
Wir wollen die Beziehungen zu Brasilien
einschließlich wirtschaft den Handel
weiter stärken. Dazu dient übrigens auch
im kommenden Jahr die Hannovermesse, zu
der Präsident Lula sein seinen Besuch in
Aussicht gestellt hat. Ähm Deutschland
unterhält mit Brasilien eine
strategische Partnerschaft. Äh die
bilaterale Zusammenarbeit ist eng und
vertrauensvoll. Und insofern war der
Eindruck des Bundeskanzlers von dieser
Lateinamerika Reise, dieser sehr kurzen
Lateinamerika Reise durchaus sehr
positiv. Und lassen Sie mich vielleicht
noch was zu diesem Satz, der jetzt hier
inkriminierend dargestellt wird, sagen.
Die Bemerkung bezog sich im Kern auf den
Wunsch der Delegation nach einer sehr äh
anstrengenden Nachtflug und einem langen
Tag in Belückreise wieder anzutreten.
Und wenn der Bundeskanzler sagt, wir
leben in einem der schönsten Länder der
Welt, heißt es nicht, dass andere Länder
nicht auch sehr schön sind. Aber ich
glaube, den deutschen Bundeskanzler
steht es ganz gut an, wenn er
Deutschland auch als eines der schönsten
Länder der Welt bezeichnen darf. Du
sitzt,
darf ich noch mal nachfragen? Ähm, das
war jetzt aber noch keine Antwort auf
die Frage, ob er sich entschuldigt, wozu
er aufgefordert worden ist und b, ob sie
einen Schaden in den Beziehung sehen.
Zweimal nein.
Herr Jung,
die Mitreisemminister waren die auch so
angewedert von der Stadt, also
Umweltminister und
Entwicklungsministerium, bitte.
Der Bundeskanzler ist ohne mitreisende
Minister nach Brasilien geflogen.
Ja, aber die waren ja auch da.
Da müssen Sie diese fragen, aber
außerdem glaube ich ihre Kategorisierung
ist falsch. Sie unterstellen, dass der
Bundeskanzler angewiedert sei von der
Stadt. Das ist nicht richtig.
Das ist meine Interpretation. Das müssen
Sie überlassen. Das sagen sie auch immer
und sie waren ja auch nicht gefragt.
Al wir wollen trotzdem wollen wir Dinge
hören.
Wenn sich jemand abfällig über eine
Stadt äußert, dann kann man ja fragen,
ob die anderen Mitglieder der
Bundesregierung, die auch vor Ort waren,
das ebenso erlebt haben. Dann haben wir
vielleicht ein besseres Meinungsbild der
Bundesregierung.
BMZ auch noch, ne?
Also, ich kann gerne was fürs
Bundesumweltministerium sagen, wobei ich
aber vorwegschicken möchte, dass ich ähm
das jetzt nicht im Kontext ähm zu dem
gerade besprochenen Komplex sehen will,
aber wenn Sie jetzt ähm einfach ähm oder
wenn ich die Frage jetzt so verstehen
darf, ähm wie geht es dem
Bundesumweltminister Schneider und auch
insgesamt der deutschen Delegation
gerade in Bel, dann würde ich sagen, Die
ähm Eindrücke und Gespräche vor Ort sind
sehr positiv
und ähm
auch jetzt in keinster Weise belastet,
soweit ich weiß.
Die Kooperation mit Brasilien auf der
COP mit der brasilianischen
COPräsidentschaft ist sehr sehr gut.
Und ähm Bundesumweltminister Schneider
hat sich ja auch selbst schon kürzig
geäußert, ähm äh wie es ihm in Beltausch
mit den brasilianischen Partnern und
Menschen vorgeht. Ich
kann einen ähnlichen Eindruck für
Ministerin Alabali Radovan teilen. Ähm,
sie hatte vor Ort sehr interessante und
spannende Gespräche, gerade auch mit der
Indigenen Bevölkerung und ähm insofern
nichts nichts weiter hinzuzufügen.
Sollte sich sollte sich der Kanzler aus
Sicht der Ministerin entschuldigen?
Also, das könnte ja die
Entwicklungssusammenarbeit belasten,
wie der Regierungssprecher bereits
ausgeführt hat. sehen wir keine
Belastung der Beziehung.
Herr Kollege, ähm weil Sie den Beitrag
zur Klimaschutzpolitik angesprochen
haben, Deutschland wurde ja im
Klimaschutzindex 6 ähm Plätze
zurückgestuft.
Dazu meine Frage, wie bewerten Sie
diesen Index und sehen Sie das
vielleicht als Anspruch, vor allem, weil
die nationale Klimapolitik schlecht
bewertet wurde, äh da vielleicht mehr zu
tun? Ich glaube, die Bundesregierung
leistet einen äh beachtlichen Beitrag in
Sachen Klimaschutz. Ähm wir äh sehen
Klimaschutz auch als Zeichen einer
regelbasierten internationalen Ordnung.
Deutschland hat sich auch zur Klima
Finanzierung bekannt. Äh sie hat äh die
Bundesregierung hat einen signifikanten
Beitrag für den
TFF äh F in Aussicht gestellt und ich
denke, dass äh ich jetzt nicht einzelne
Fonds oder einz Entschuldigung, nicht
einzelne Rankings kommentieren kann,
aber die Bundesregierung muss ich mit
ihrer Klimapolitik äh für ihre
Klimapolitik nicht entschuldigen. Frau
Böselange
auch zu COP und zwar haben da ja neun
Staaten ähm gefordert, dass es
Flugsteuer auf Luxusflüge geben soll,
also aus Business und First Class Flüge.
Wie sich die Bundesregierung dazu
verhält, ob das auch eine Möglichkeit
ist für die Bundesregierung?
Bundesregierung hat diese Forderung
vermutlich zur Kenntnis genommen den
Fachressource, aber dazu gibt es keine
Festlegung der Bundesregierung.
Herr Barbeck,
der Kanzler hat ja in Bel keine 20
Stunden verbracht. Vor dem Hintergrund
würde mich interessieren, was er denn
außer Hotel und Tagungsort im Bel, was
so sein Missfallen provoziert hat, dass
er sich entsprechend geäußert hat. War
etwas ein allgemeines Stadtbild oder
wenn Sie das noch konkretisieren
könnten?
Also, ich muss noch mal wiederholen,
dass ich der Bundeskanzler nicht
missfallend geäußert hat. Er hat gesagt,
wir leben in einem der schönsten Länder
der Welt und das hat er auf Deutschland
bezogen und ich kann noch mal sagen,
dass Brasilien sicherlich auch zu den
schönsten Ländern der Welt gehört. Aber
dass der deutsche Bundeskanzler hier
eine kleine Hierarchisierung vornimmt,
ist glaube ich jetzt nicht verwerflich.
Und was äh er gesehen hat, habe ich
vorhin geschildert. Es war ein sehr
kurzer Tag. Er war sehr lange Zeit in
diesem Konferenzentrum und am Abend gab
es tatsächlich einen äh kurzen Abscher
noch äh über äh das Amazonas Delta in
ein Restaurant, wo er übrigens auch ähm
der äh dem Rat des brasilianischen
Präsidenten gefolgt ist und
brasilianisch gegessen hat und das war
es ja gut
zusatz nach
ähm sie, dass sie das jetzt sozusagen so
ein bisschen nonchalant behandeln ist
klar, aber die Kollegen hab mir auch
schon ausgeführt, das hat in Brasilien
ja zu einem veritablen diplomatischen
ekar geführt. Lula hat sich noch
halbwegs abwägend geäußert, aber es gibt
ja sehr wohl viel kritischere Stimmen
sowohl aus Brasilien auch als aus der
Zivilgesellschaft, die da greife ich das
Thema auch noch mal auf eine
Entschuldigung von Herrn März gefordert
haben. Das Thema haben Sie bisher auch
umgangen. Das lässt sich ja relativ
leicht mit ja, er wird sich
entschuldigen, nein, er wird sich nicht
entschuldigen beantworten lassen.
Ich hab das Thema vorhin beantwortet.
Außerdem äh glaube ich, dass es allen
Teilnehmer dieser Diskussion ganz gut
anstündet, den Kontext dieses äh Zitats
zu sehen. Ich habe es jetzt mehrfach
erklärt. Kann nur noch mal wiederholen,
Herr Bundeskanzler äh liegt es fern,
sich abfällig über Brasilien zu äußern.
Er hat sich äh geäußert in einem
Vergleich und nebenbei hat er äh diese
Reise, diese sehr kurze Reise nach
Brasilien auch sehr intensiv genutzt, um
die exzellenten Beziehungen, die
Deutschland zu Brasilien hat, zu
vertiefen. Hat auch noch eine
entsprechend konnotierte Frage die
stellt
und jetzt her Jessen noch als letzte
Fragesteller dazu. Ja. ähm unabhängig
oder jenseits der Frage einer möglichen
Entschuldigung, die Sie beantwortet
haben, äh bedauert der Kanzler, dass er
diesen dann wohl doch so
missverständlich aus seiner Sicht
interpretierbaren Satz gesagt hat?
Also, ich fange jetzt hier nicht an zu
hierarchisieren und ich glaube, zu
diesem Thema ist von mir aus alles
gesagt.
Das heißt, er bedauert den Satz nicht,
denn wenn er ihn bedauern würde, hätten
Sie das gesagt, richtig? Ich glaube, sie
können es jetzt drehen, wie Sie möchten.
Ich habe zu diesem Thema alles gesagt.
Dann habe ich noch eine haben wir noch
eine Reiseankündigung, die will ich
nicht vergessen. Herr Giesel, danke.
Genau. Außen Minister Wartefohl wird am
Donnerstagmgen nach Brüssel reisen, um
dort am Rat für auswärtige
Angelegenheiten teilzunehmen. Dort wird
es vor allem um die europäische
Unterstützung für die Ukraine
gemeinsames Vorgehen gegen die russische
Schattenflotte und die Situation in
Sodan und im Sahel gehen. Im Anschluss
wird er am Freitag in Brüssel am Treffen
der EU Außenministerinnen und
Außenminister mit den Außenministerinnen
und Außenminister des IndoPazifik
teilnehmen. Das ist momentan das
wichtigste Forum für den Austausch
zwischen Europa und den Ländern des Indo
Pazifiks. der Indo Pazifik ist das kam
ja schon mehrfach zur Sprache für uns
eine strategisch wichtige Region, denn
Sicherheit, Wohlstand und Freiheit
Europas und des Indo Pazifiks sind
überwte Handelsströme eng miteinander
verwoben. Herausforderungen und
Interessen der Länder bei der Region
liegen eng beieinander. Deswegen wollen
wir die Zusammenarbeit mit diesen
Partnern im Indopazifik weiter
vertiefen. Die Eröffnungs- und
Schlusssitzung des diesjährigen
Außenministerforums können per
Livestream, der vom EAD bereitgestellt
wird, online verfolgt werden.
Dazu dann
dazu den Herr Rinke und der Herr Jung
Cornelius in der Ges gerade noch da
sitzen, hätte ich ganz gern zur Ukraine
gefragt. Also wie besorgt oder
hoffnungsvoll Sie sind über die
Gespräche, die anscheinend amerikanische
Militärs gerade in Kiev führen. Ist die
Bundesregierung da involviert gewesen?
Ähm, wie sieht es überhaupt mit der
Unterstützung der Ukraine aus, weil äh
Russland ja heute wieder massive
Angriffe auf zivile Ziele in der Ukraine
geflogen hat? Ja, die ähm äh
Entschuldigung, ich glaube, dass in der
Ukraine ähm ständig Gespräche geführt
werden, auch amerikanischer Militärs.
Und insofern kann ich Ihnen aber nicht
sagen, was die Details oder die Inhalte
dieser Gespräche sind. Ähm, die Lage
insgesamt ist sehr angespannt, wie sie
den militärischen Berichten jede Nacht
entnehmen können. Die unvermieterten
Angriffe Russlands ähm äh setzen die
Ukraine sehr unter Druck und umso
stärker ist ähm sind die äh Unterstützer
der Ukraine aufgerufen, das Land das
Land bei ähm seiner Verteidigung zu
unterstützen. Dem diente auch das
Gespräch gestern Abend der E3 in Berlin
ein informelles Treffen, das im Zentrum
die Ukraine hatte. äh dem dient auch der
äh Wunsch des Bundeskanzlers und
verschiedene anderer europäischer
Regierungschefs die Frozen Assets äh in
zu mobilisieren, um auch die
Finanzierung der Ukraine für die
nächsten äh Monate und Jahre
sicherzustellen.
Dann Herr Jung noch dazu
zu der Ankündigung von Herrn Giese. Sie
hatten jetzt nicht Gasa als Thema in
Brüssel genannt. Wie kommt das? Ich habe
Ihnen zu den Themen äh, die da von der
hohen Vertreterin vorgegeben worden sind
für diesen RFAB berichtet, was darüber
hinaus da besprochen wird. Ähm dazu wird
es dann auch im Nachgang Äußerungen
geben. Es wird ein Dorstep des
Außenministers geben äh zum RVB und auch
zu dem Treffen mit den Staatten des
Indopazifik. Da wird es noch mal
Äußerung zu den Inhalten geben.
Ich kann
ich kann ergänzen.
Geht's
genau? Ähm, die Entwicklungsministerin
Alabali Radovan wird ebenfalls am
Donnerstag nach Brüssel zur Palestine
Donor Group reisen. Ähm, die
Bundesregierung wird das Thema also ähm
auf verschiedenen äh Treffen behandeln.
Bei der bei dem Donor Group Meeting, das
auf Einladung von Premier Minister
Mustafa und der EU-Kommissarin Suika ähm
stattfindet,
ähm wird es um die Zukunft der gesamten
palästinensischen Gebiete gehen. Ähm, da
steht als Thema vor allem die äh
Stabilität der palästinensischen
Autonomiebehörde ähm im Fokus, die in
einer schwierigen finanziellen Situation
sich befindet aktuell und äh natürlich
auch die Zukunft des Gasastreifens.
Ähm, da haben wir jetzt über die letzten
Tage mit dem anhaltenden
Waffenstillstand und der UN
Sicherheitsresolution sehr positive
Zeichen ähm und äh die nähern natürlich
den die Hoffnung auf Frieden und damit
auch ein äh ein Wiederaufbau des
Gebiets. Ähm, da wird es darum gehen, äh
möglichst bald ähm eine große Koalition
zusammenzubringen, die sich genau dazu
koordiniert. Ähm und deshalb auch die
Bereitschaft und die Hoffnung ähm, dass
die Wiederaufbaukonferenz dazu in Kairo
so bald wie möglich stattfinden kann.
Ich muss mich leider entschuldigen und
bitte um Verständnis.
Ähm, dann müssen wir jetzt noch mal
sortieren.
Wir haben jetzt dazu Herr W Katurau und
ich würde jetzt auch alles vorziehen,
was noch irgendwie an San Gise geht, ne?
Weil sie mussten auch ein bisschen
früher weg.
Ja. Äh, danke. Das dann geht dann Herrn
Gise hätte wäre sonst auch an den
Cornelus gegangen, aber tatsächlich, es
gibt ja jetzt auch diesen 28 Punkteplan
von dem zu hören ist äh an dem die
US-Seite gemeinsam äh mit den Russen
arbeiten soll, wo sich auch schon der
russische Beauftragte Kiril Dimitriv äh
recht positiv geäußert hat, gesagt hat,
dass der das Gefühl habe, dass die
russischen Interessen da wirklich gehört
würden. Ähm, hat die Bundesregierung
Kenntnis von diesem Plan? Ähm, ich weiß
nicht, wie wenn Sie auf das E3
Abendessen da beziehen können, ob das
dort auch besprochen wurde, aber wie
wenn man davon Kenntnis hat, wie man
diesen Plan bewertet. Danke.
Ich glaube, der Regierungssprecher hat
sich gerade dazu geäußert, äh er hat
sich auch auf die Berichterstattung äh
auf diese Bezug nehmen nach meinem
Verständnis geäußert. Bei dem E3 Treffen
war ich nicht mit dabei. Ähm insofern
kann ich dazu jetzt nicht sagen, aber
ich glaube die Worte des
Regierungssprechers stehen dafür sich.
Das bezog sich auf alle ähm alle
Bemühungen äh insbesondere auch der
US-Aministration für einen gerechten
Frieden, die wir natürlich begrüßen. Wer
hat aber jetzt nicht gesagt, ob man
Kenntnis davon diesen Plänen hat.
Wie gesagt, seine Worte seine Worte
stehen für sich.
Ich werde jetzt nicht im Nachhinein
interpretieren.
Herr Tura,
neues Thema. Ach so, dann noch ähm Herr
Barbeweg
im EU-Parlament gab es letzte Woche eine
Anhörung zur Sanktionierung von
Journalisten durch den Europäischen Rat
und laut
wir waren jetzt erstmal noch beim Thema
im weiteren die Brüsselreise bezieht
sich auf die Brüsselreise des Ministers.
Ja, jetzt waren wir aber erstmal noch
mal beim Thema Ukraine dazu
nicht dann noch dazu
okay dann war weg
gut wiederholen wir uns. Also wie
gesagt, letzte Woche gab es im
EU-Parlament eine Anhörung zur
Sanktionierung von Journalisten durch
den Europäischen Rat und laut der
einheigen Meinung der dort vortragenden
Rechtswissenschaftler verstößt das
aktuelle Sanktionsregime gegen
Einzelpersonen wegen angeblicher
Desinformation
in zahlreichen Punkten gegen EU- und
Völkerrecht. Die Maßnahmen seien
rechtlich fehlerhaft und verhältnismäßig
und nicht mit den Grundrechten
vereinbar. Da würde mich interessieren,
singt dem Außenminister diese
rechtlichen Einschätzungen bekannt und
plant vor diesem Hintergrund bei seiner
Reise in Brüssel eine Überarbeitung oder
vielleicht gar Abschaffung dieses
maßgeblich auch von der Bundesregierung
angestoßenen UNregimes.
Also, das ist eher lose mit der äh
Brüsselreise verbunden, würde ich sagen.
Sie beziehen sich auf eine Anhörung im
EU-Parlament. Äh, das werden wir dann
nicht besuchen. Ähm dennoch, ich glaube,
das Thema Sanktion hatten wir hier sehr,
sehr häufig, will mich dann noch mal
wiederholen. Ähm, das ist ein rechtlich
geprüftes Instrument ähm, das von den
Mitgliedstaaten beschlossen worden ist.
Dagb dagegen gibt es auch rechtliche
Mittel. Jeder ist eingeladen, der das
für nicht zulässig hält, dieser
rechtlichen Mittel in Anspruch zu
nehmen. Und dabei würde ich es heute
noch mal belassen. Du setz kurze
Nachfrage äh Zuge der Anhörung wurden
noch mal deutlich, dass es von den 27
Mitgliedsländern bisher nur Deutschland
eigene Staatsbürger und Journalisten auf
diese EU-Sanktionsliste gesetzt hat
wegen angeblicher Desinformation. Da
würde mich erklär interessieren, wie
erklärt sich denn die Bundesregierung
dieses Alleinstellungsmerkmal innerhalb
der 27 EU Mitgliedsländer?
Das ist kein Alleinstellungsmerkmal,
weil ähm das ist eine gemeinsame
EU-Eentscheidung und das ist keine
deutsche Entscheidung, sondern das eine
Entscheidung, die in Brüssel von allen
EU Staaten gemeinsam getroffen worden
ist.
Die haben auch schließlich deutsche
Staat
der Natur
ein neues Thema Janzen. Genau.
Herr Gie noch mal ganz kurz Maja T.
Immer noch in Ungarn in Haft, der ist
jetzt wohl im Januar oder Februar der
Prozess Beginn. kann man jedenfalls
vermuten. Wie sieht im Moment die
konsularische Betreuung aus? Äh gibt es
Kontakt zu Maya T und was erwarten Sie
von ungarischer Seite?
Ich glaube auch dieses Thema ist hier
schon sehr sehr häufig besprochen
worden. Ähm es bleibt dabei, dass wir in
einem dauerhaften Kontakt mit Maya T
stehen über unsere Botschaft in
Budapest. Da gibt es Haftbesuche, da
gibt es Ansprechpartner in der
Botschaft. Daran hat sich nichts
geändert.
Gibt es weitere Fragen, die an Herr
Giese jetzt gehen? Das ist nicht der
Fall. Dann neues Thema, Kollege.
Eine Frage anz BMVG. Ähm, Herr Müller,
der Einsatzgruppenversorger Berlin liegt
in, ich glaube, in Bermuda fest. Wie ist
da der Stand? Warum ist das so? Wie
geht's der Besatzung und wie soll es
jetzt weitergehen? Ich
bin ehrlich, wie es weitergeht, weiß ich
nicht genau, weil da fehlt mir jetzt die
genaue Lage der der Marine. Wir hatten
dort ähm krankheitsbedingt ein
Ausfallenteil der Besatzung. Äh wir
haben ein Spezialistenteam entsandt,
weil wir natürlich bei
vielen Menschen auf engsten Raumen
natürlich in Infektionsgeschehen sich
mal schnell ausbreiten kann. Das haben
wir nicht nur auf Schiffen, sondern auch
haben wir in der Coronapandemie gesehen.
Das ist äh sich bedingt. Ähm wir haben
jetzt äh ein Expertenteam äh entsendet
und die treuen im Grunde die Crew und
dann äh wird das die Reise oder die der
Auftrag wird fortgesetzt äh sobald
entsprechend die ähm ja die die
Besatzung wieder einsatzbereit ist. Ähm
ist natürlich eine sehr unschöne Sache.
Natürlich, sobald Personen krank
betroffen sind, ähm ist das nicht gut
und wir haben mit dem Marine mit dem
Marineil alle Maßnahmen eingeleitet, um
das schnell aufzuklären auf der einen
Seite, aber auch, dass die Menschen
wieder schnell gesund werden.
Weitere Fragen dazu? Das ist nicht der
Fall. Dann habe ich
Herr Jung,
was müssen Sie was muss man sich denn
vorstellen? Wie viele äh Soldaten,
Soldat müssen dann krank sein, damit es
nicht weitergeht und man äh im beim
Buddreieck festhängt?
Die Details liegen mir nicht vor. Ich
denke mal, es liegt auch daran, dass wir
natürlich bei mit so einem
Infektionsgeschehen allein schon, wenn
wir die Crew, also das Expertenhem
runterfliegen haben, kann sich dann am
nächsten Tag die Lage ganz anders äh
ganz anders äh aus darstellen, weil wir
natürlich auf engstem Raum, wie ich
gesagt habe, auch kaum Möglichkeiten
haben, uns gegebenenfalls in der
Inkubationszelt aus dem Weg zu gehen.
Ja, deswegen ist eine Zahl nicht
zutreffend. Was zutreffend ist, dass sie
für so ein großes Schiff immer eine
Besatzung brauchen, eine Grundbesatzung,
die das Schiff am Laufen hält. Das sind
von der Kombüse über die ganzen
technischen Systeme bis zur Navigation
und im Grunde Bordführung brauchen sie
eine gewisse Personalkörper. Das sind
Hochqualifikation dabei, also allein die
technische Offiziere, wenn ich mal
anschaue oder die Navigationsoffiziere
und wenn dort die betroffenen Personen
eben krank sind, kann die Reise auch
nicht weitergehen. Besatzungen sind
natürlich immer doppelt ausgebracht,
teweise dreifach, ne? erste Offizier,
zweite Offizier und so weiter. Aber wenn
es da auch mal mehrer erwischt, die eng
beieinander leben und essen und äh sich
aufhalten, dann muss eben so ein
Zwangstop eingelegt werden. Ich habe
gerade noch mal die Nachricht bekommen,
dass das Auslaufen demnächst wieder
geplant ist.
Steiner noch dazu. Äh
ja, nur ganz kurz. Herr Müller, wenn ich
das richtig verstanden habe, handelt es
sich um eine der Krankheiten äh die äh
ja, wie will ich sagen, durch Impfungen
wirksam bekämpft werden kann eigentlich.
Ähm müssen wir uns Sorgen machen über
den Impfschutz bei der Bundeswehr,
ne?
Brauchen Sie nicht. Sorgen machen
brauchen wir uns nicht. In den äh
Verwendungen äh speziell
auslandsbezogene Verwendungen,
Einsatzverwendungen gibt es klare
Impfschematar, die Pflicht sind und die
von den Vorgesetzten auch überwacht
werden. Ähm soweit ich weiß, sind auch
verschiedenste
Erkrankungsmöglichkeiten gerade in der
Untersuchung. Ich will mich da gar nicht
äh will gar nicht spekulieren, was es
genau handelt. Ähm, aber ähm ich kann
aus eigener Erfahrung sagen, wenn Sie
eine gewisse Spezialverwendung haben,
wird sehr genau drauf geachtet, dass sie
ihre Impfäh Pflicht erfüllen, dass sie
ihre Impfungen bekommen. Das wird
nachgehalten, das wird kontrolliert und
wenn sie nicht haben, verlieren sie ein
Status ihrer Einsatzbereitschaft und es
kann auch diszipinare Konsequenzen
geben, weil sie ja für eine gewisse
Aufgabe ausgewählt und ausgebildet
wurden teilweise jahrelang und wenn sie
dann Impfungen platzen lassen, dann hat
es auch disziplinare Konsequenzen. Äh äh
das sind so die die maximale
Sanktionsstufe, aber vorher kommt der
Vorgesetzte, kommt der Truppenarzt, der
Taucherarzt, der Fliegerarzt und sagt
bitte zum Impfen gehen. Und das ist vor
Auslauf eines Schiffes werden diese
Punkte sehr genau kontrolliert. Das
gehört so zum Fertigmachen einer
Besatzung.
Dann habe ich auf einer Liste noch für
neue Themen Frau Schmidt Roschm war das
stimmt es oder hatte sich erledigt? Dann
hatte ich Frau Lindner noch auf meiner
Liste.
Ja, danke schön. noch mal ans äh BMVD
Frage äh zum Thema Stuttgart 21. Es gab
ja heute Meldungen, dass die Eröffnung
dieses Jahr nicht stattfindet, es
möglicherweise auch keinen neuen
Eröffnungstermin gibt. Die Bahn hat das
nicht ganz bestätigt, hat's aber auch
nicht ausgeschlossen. Mich würde mal
interessieren, wie Sie das A bewerten
und welche Folgen das dann auch für die
ganze Region in Badenwürtemberberg haben
kann.
Ja, vielen Dank für die Frage. Lassen
Sie mich da einmal voranschicken, dass
äh S21 in dem Fall kein
Bedarfsplanprojekt des Bundes ist,
sondern ein eigenwirtschaftliches
Projekt der DBAG, dem
Landbadenwürtemberberg, dem Projekt
Verband Stuttgart und der Stuttgart
Flughafeng. Das heißt, der Bund an sich
hat jetzt erstmal auch keinen Einfluss
auf den Verlauf und die Planung vor Ort.
Gleich wohl ist uns als Eigentümer
natürlich sehr daran gelegen, dass es
hier zu einem äh erfolgreichen und vor
allen Dingen auch zeitnahen in
Betriebnahme äh des Projekts kommt. Und
das werden wir in den kommenden
Aufsichtsratsitzungen, in denen das
Thema dann auch thematisiert wird, äh
sehr klar machen, denn ist ja völlig
klar, dass jede weite Verzögerung gerade
aus Fahrgastsicht äh enorm ärgerlich
ist.
Herr Fechner, war das dazu?
So, jetzt nicht zu Stuttgart 21, sondern
ähm zur Kernzentrale der Bahn.
erstmal dann Stuttgart 21.
Ja, Herr Alexandrin, da muss ich noch
mal nachfragen. Ich meine, der digitale
Knoten Stuttgart ist eins der
Vorzeigerprojekte der Bahn im Bereich
der Leit und Sicherungstechnik. Da würde
ich dann schon gerne verstehen, also das
ist ja etwas, was ihrem Ministerium in
all seinen Vorgängervariationen auch
immer sehr am Herzen lag, dass es dort
endlich vorangeht. Was bedeutet das denn
jetzt für die Digitalisierung der Bahn,
wenn Stuttgart weiterhin nicht als
digitaler Knoten existiert?
Ja, sie wissen, dass der digitale
Stuttgart äh 3, wie es sich heißt, als
Gesamtprojekt äh eben das zentrale
Projekt im im Bereich der
Digitalisierung von
Schieneninfrastruktur in ganz Europa
ist. Es ist ein Vorzeugeprojekt, ist
auch ein Pilotprojekt. Sowas gibt's noch
nicht, dass man eine Komplettregion,
einen kompletten Knoten digitalisiert.
Äh und natürlich hat das Einfluss auf
die Fertigstellung des Datums, äh die
die Fertigstellung des Bahnhofs. Ähm und
die Auswirkung muss man sich jetzt ganz
genau angucken und das muss man auch tun
eben, dann werden wir das tun im im
Aufsichtsrat hier äh uns noch mal zu
erkundigen und dem eben auch
nachzugehen. Und als aufmerksamer Leser
der Agenda für zufriedene Kunden auf der
Schiene, der sie ja sicher sind und die
ja so ein bisschen die die Richtlinie
für diese Legislatur im Bereich der
Bahnpolitik ist, dann würde ich ih noch
nicht entgangen sein, dass wir dort eben
die DB Infrago aufgefordert haben, ein
äh Gesamtkonzept für die Digitalisierung
äh des gesamtdeutschen Netzes äh
vorzulegen, welches auch mit den äh
relevanten Bauverbänden und äh den
Eisenmannverkehrsunternehmen vorher
abgestimmt wird. Äh denn wir sehen eben
an verschiedenen Projekten, sei es der
Kölner Hauptbahnhof jetzt, wo wir eine
erhebliche Sperrung haben aufgrund von
Problemen bei der Digitalisierung als
auch jetzt beim digitalen Knoten
Stuttgart, dass hier
Nachbesserungsbedarf besteht und
gleichzeitig aber auch ein ein
ja die Anforderung sehr hoch ist, denn
wir brauchen diese Digitalisierung im
Netz, um eben mehr Kapazitäten zu
schaffen, Kapazitäten zu heben. Ähm
deswegen muss es hier dringend
vorangehen. Die Bundesregierung hat ja
eben auch erstmals mehr als 10
Milliarden Euro zur Verfügung gestellt,
um diese Digitalprojekte voranzutreiben,
sowohl schienenseitig als auch
fahrzeugseitig. Da muss es vorwärts
gehen und diese Erwartungshaltung werden
wir auch noch mal klar adressieren.
Haben Sie das Gefühl, dass äh dem BMV
nicht rechtzeitig der reale Stand der
Projekte mitgeteilt wurde?
Da kann ich mich wie immer zu den
internen äh Kommunikationsabläufen,
insbesondere im Vorfeld von
Aufsichtsratsbefassung nicht.
Herr Jung nach dazu.
Ja, der Bah soll ja ursprünglich 2019
schon im Betrieb genommen werden. Jetzt
werden es ja 7 8 9 Jahre später
mindestens. Äh ist es das äh das grö das
Infrastrukturprojekt in der deutschen
Geschichte, das äh
so also gab es schon mal ein längeres,
wo es äh längere Verzögerung gab?
Das kann ich nicht sagen.
Können Sie uns das mal nachreichen? Wie
gesagt, dass kein Projekt des Bundes
ist, weiß ich nicht, ob wir da
vergleichbare Daten haben, aber bei der
Bahn können Sie sich auch selber
anfragen. Ja, ih gehört sie gehört ja,
die Bahn gehört Ihnen
und
sie machen mal wieder deutlich, dass Sie
ein Journalist sind und dann können Sie
auch bei der Bahn entsprechend selbst
anfragen.
Blick auf die Uhrzeit ähm würde ich ein
bisschen auf Konzentration und äh äh
Wert legen. Gibt es jetzt Fragen? Ich
habe hier noch eine Liste von äh
Kolleginnen, Kollegen, die sich gemeldet
haben mit neuen Themen. Gibt es Themen,
die wir jetzt unbedingt heute noch
abarbeiten müssen, weil sie zeitaktuell
oder zeitkritisch sind. Dann machen wir
noch Herrn Rinke, Herrn Güler und Sie
und dann machen wir für heute Schluss.
Herr Rinke.
Ja. Frage ans Wirtschaftsministerium.
Ja, klar.
Und zwar äh hat die niederländische
Regierung ja heute entschieden, dass sie
die Kontrolle über Nextperia
wieder in den aufgibt und den
chinesischen Eignern übergibt. Was jetzt
eine Entspannung an dieser
Chipproduktionslieferungskette
äh bringen soll. Ich hätte ganz gerne
gewusst, ob die Bundesregierung ähm mit
diesem Schritt zufrieden ist und ob sie
das als Ende der Probleme sehen, die es
bei den Chiplieferung gab.
Ja, also ich glaube, dass es dazu eine
Entspannung kommt. Ist natürlich ein
sehr gutes Signal, was wir grundsätzlich
auch sehr begrüßen. Das geht in die
richtige Richtung. Nach unserem
Kenntnisstand
laufen die Gespräche zwischen den
Niederlanden und China noch und sind
noch nicht abgeschlossen. Es wäre
natürlich sehr wünschenswert, dass es da
eine belastbare politische Einigung auch
gibt. Wir sind da ein sehr engenem
Austausch mit der Kommission und auch
mit der niederländischen Regierung, mit
den Kolleginnen und Kollegen und
insgesamt hat sich die Lage ja schon
merklich entspannt. Es gibt ja schon
seit einigen Wochen wieder
Chiplieferung, das konnte man ja auch
überall nachlesen und das ist natürlich
was, was wir sehr begrüßen und
unterstützen.
Darf ich noch mal ganz kurz nachfragen,
waren Sie eigentlich mit dem
ursprünglichen Schritt der Niederländer
einverstanden? Also, hat die
Bundesregierung das unterstützt, dass
man überhaupt die Kontrolle über das
Unternehmen übernimmt? Ich glaube, dazu
haben wir uns ja auch schon mehrfach
geäußert, auch unsere Ministerin, wenn
ich meine, darauf würde ich verweisen
und ä insgesamt glaube ich ähm können
wir hier dabei bleiben, dass wir uns zu
vertraulichen Gesprächen, die es ja auch
gab, zwischen uns und zwischen der
niederländischen Regierung nicht äußern.
Dann Herr Güler,
ne?
Also jetzt bleiben mal bei dem
Ich hatte erst in die andere Richtung
geguckt. Danke schön. Ich wollte noch
mal äh die Wirtschaft, das
Wirtschaftsministerium fragen, ob
angesichts der Diskussion jetzt um den
Ludwig Erhard Gipfel die Ministerin ihre
Teilnahme an dem Format überdenkt äh und
überlegt eventuell nicht hinzureisen äh
und anschließend daran, ob das
Justizministerium vielleicht angesichts
dieser Diskussion
ich frage jetzt Sie, weil Herr Cornelius
nicht mehr da ist, ähm einen möglichen
Compliance Fall sieht, der der damit in
Verbindung stehen könnte.
Ja, ich fange gerne an. Also von unserer
Seite kann ich sagen, dass es gar keine
Zusage gibt.
Also, ich fühle mich sehr geehrt äh für
die Frage. Vielen Dank. Aber ähm äh muss
darauf verweisen, dass äh für das Gesetz
ähm oder insgesamt über für das
Rechtsverhältnis der Mitglieder der
Bundesregierung, also das sogenannte
Ministergesetz, äh das
Bundesinnenministerium zuständig ist und
wir da insofern keine Zuständigkeit
haben.
Dann kann uns vielleicht Herr
Bowwinkelmann helfen.
Ich kann da leider nichts ergänzen.
Sie sehen kein Komplizfall.
Ich kann das nicht beurteilen von hier
aus
dazu. Dann
dann passt's ja. Genau. Ich hätte auch
gerne Herrn Cornelius dazu gefragt, aber
dann vielleicht noch an Frau, also an
das ähm Forschungsministerium, weil Frau
Bär auch auf der Webseite als
Teilnehmerin für nächstes Jahr gelistet
wird, wie das denn da aussieht mit einer
möglichen Teilnahme und ob sich daran
etwas ändert. Danke.
Ich muss jetzt ganz kurz gucken, wer
wohin die Frage ging, wer gefragt hatte.
Ah, okay. Ähm, auch ich kann Ihnen nur
sagen, dass zum jetzigen Zeitpunkt
geplant ist, dass die Ministerin
eine Rede zu den Themen des BMFTR auf
dem Ludwig Erhfhalten wird
und können vielleicht Frage an Sie beide
dann gibt es irgendwelche haben Sie
irgendwelche Signale innerhalb der
Bundesregierung bekommen, dass da eine
Teilnahme unerwünscht ist oder
ähnliches? Ich habe also die Ministerin
plant ist eingeladen worden, plant daran
teilzunehmen und eine Rede zu den Themen
des BMFTR zu halten.
Ja, ich kann nur sagen, es lag und liegt
keine Zusage vor. Insofern glaube ich
übrig die Frage.
Sie stehen auf der Webseite oder Frau
Reiche steht auf der Webseite.
Ja, dazu müssten Sie sich bitte einmal
an den Veranstalter selber wenden.
Dann dann Herr Jung und der Steiner
noch. Herr Warbeck ist der letzte dann
für heute als Frage.
Erwartet die Ministerin dann finanziell
beteiligt zu werden, wenn diese Pakete
für unter andem 80 000 € verkauft
werden?
Also Frau Ber ist ja dabei.
Hältst du da die Hand auf?
Also, die Formulierung möchte ich jetzt
ganz kurz einmal sehr deutlich
zurückweisen. Äh, ich kann Ihnen dazu
sagen, wir hatten ja auch einige
Presseanfragen dazu. Grundsätzlich gilt
Mitglieder der Bundesregierung nehmen
regelmäßig an wirtschaftspolitischen
Veranstaltung unterschiedlicher
Medienhäuser teil. Die Mitglieder der
Bundesregierung erhalten dafür keine
Leistung oder Zahlungen
und sie wird bei der noch geplanten Rede
selbstverständlich keine Vergütung
erhalten.
Ja, aber
es geht ja um die Treffen danach, die
dann von der Weimer Group verkauft
werden. Äh erwartet sie da eine
Gegenleistung? Ich habe Ihnen dazu, ich
könnte es jetzt gerne noch mal
vortragen, die Ministerin plant eine
Rede zu halten und sie erhält dafür
keine Vergütung und die Teilnahme von
Mitgliedern der Bundesregierung an
solchen Veranstaltungen, wie ich sie
gerade eben beschrieben habe, sind so,
dass man dafür keine Leistung, keine
Vergütung erhält. Punkt.
War weg.
Äh ja, es gibt ja noch einen dritten
Minister im Bund, den
Landwirtschaftsminister.
Da stellt sich natürlich dieselbe Frage.
Können Sie bestätigen, dass er dran
teilnimmt? Und dann würde ich die Frage
des Kollegen Jung auch noch mal
übernehmen. Gibt es denn da in
irgendeine Form von Honorarzahlung oder
nicht?
Ich schließe mich dem an, was die
Kollegin aus dem BM FTR gesagt hat. Ich
will es auch noch mal unterstreichen.
Die Mitglieder der Bundesregierung
nehmen regelmäßig an
wirtschaftspolitischen Veranstaltungen
diverser Medienhäuser teil.
Die Mitglieder der Bundesregierung
erhalten dafür keine Leistungen und
keine Zahlungen. Nach jetzigem Stand,
unser Minister wurde von der Weimer
Group eingeladen zu sprechen. Nach
jetzigem Stand nimmt er an der
Veranstaltung als Redner teil. Es gibt
auch noch die Executive Knight, die hier
in Rede steht. der wird am Anschluss
nicht teilnehmen
und ähm ich glaube, dazu ist ansonsten
alles gesagt.
Und Herr Steiner,
ja, dieses ähm ich würde gerne wissen,
die Anfragen dazu, kamen die durch die
Weimer Media Group oder kamen die durch
Wolfram Weimer bei den beteiligten Drei
Häusern jetzt hier?
Der Bundeslandwirtschaftsminister wurde
hier direkt von der Weimer Group ähm
eingeladen. Ich kann vielleicht auch
noch sagen bei der Einladung ähm weil
das schon angesprochen wurde, waren
Informationen über Bezahlungen oder bzw.
Honorare anderer Teilnehmer kein Thema.
Wie schaut das bei den anderen beiden
Häusern aus?
Auch bei uns war es so, dass die
Einladung durch die Weimer Group
stattgefunden hat und das gibt mir die
Gelegenheit zu sagen, dass die Minister
auch nicht teilnehmen wird an der
Executive Night.
Nach meinem Kenntnisstand ist bei uns
die Einladung gleichermaßen erfolgt.
Vielen Dank.
Dann sind wir damit erstmal durch. Frau
Queck wollte noch etwas sagen.
Ja, ganz kurz nur äh möchte ich mich
kurz und knapp bei Ihnen verabschieden,
weil das für mich heute die letzte
Regierungspressekonferenz
hier ist. Für mich geht's am Montag in
neuer Funktion weiter bei uns im
Ministerbüro. Ich durfte jetzt knapp
anderthalb Jahre bei uns in der
Pressestelle im
Bundeswirtschaftsministerium tätig sein.
Das war eine ganz spannende Zeit, in der
ich eben auch hier immer wieder zu
Besuch sein durfte. Äh möchte mich da
ganz herzlich ähm bedanken. Ich durfte
viel von Ihnen lernen, von ihren Fragen
und auch von den Kolleginnen und
Kollegen hier auf der Bank und ja,
wünsche Ihnen alles Gute.
Danke schön ganz herzlich. Dann wünschen
wir Ihnen auch alles Gute und viel
Erfolg in ihrem weiteren beruflichen
Weg. Danke schön.
Dann sind wir am Ende der
Sie haben noch eine Wir haben noch eine
Nachlieferung
vom BMVG.
Genau. Zu dem Gruppenversorger
ausgelaufen ist, habe ich jetzt gehört,
am Freitag geplant. Das heißt, die
Besatzung und das Schiff sollen vor
Weihnachten, Mitte Dezember wieder
zurück am Heimatschützpunkt Willhm
Wilhhafen Wilhemshafen sein. Danke.
Danke schön für die Nachlieferung und
damit sind wir am Ende.
taking
lots of pictures.
I'm taking
for the record.
ling
all the factors
anding
into
the question
to the
and