Kolleginnen und Kollegen, herzlich
willkommen an diesem Dienstag Nachmittag
in der Bundespressekonferenz.
Es soll heute Nachmittag gehen um die
humanitäre Lager in Gaza und um die
Rolle der EU und Deutschlands. Und ich
darf begrüßen Riad Utmann, Naferent bei
Medico International EV. Dr. Julia
Ducho, Generalsekretärin Amnesty
International in Deutschland. Professor
Dr. Her Deusings, Professor für
Sozialanthropropologie
Schwerpunkt Südost und Osteuropa an der
Universität Regensburg sowie Christine
Binsel, Professorin für VWL Wirtschaft
und Gesellschaft des Nahen Ostens an der
Friedrich Alexander Universität Erlangen
Nürnberg. Eine Vorbemerkung von mir
vorab. Ich weiß, dass das Thema der
Komplex Nahost zum Teil sehr emotional
diskutiert wird.
Ich erwarte und ich bitte um einen
respektvollen Umgang an diesem
Nachmittag sowie auch um eine Sprache,
die das beinhaltet. Herr Utmann, Sie
haben das Wort. Bitteschön.
Vielen Dank, Frau Welti.
Ähm, diverse israelische offizielle,
einschließlich solcher mit
Regierungsverantwortung oder in
Führungsposition der israelischen Armee
haben wiederholt die Absicht geäußert,
Gasa auszuhungern, die Entlave dem Boden
gleich, den Erdboden gleich zu machen
und die Bevölkerung kollektiv zu
bestrafen.
Die israelische Besatzungsbehörde Kog
hat das Aushungern mit ihren eigenen
Zahlen konsistent dokumentiert.
Israel hat selbst nach eigenen Angaben
nur einen Bruchteil der Hilfe nach Gaza
gelassen, die die vereinten Nationen als
Minimum definiert hatten. Auch nach den
jüngsten Verlautbarungen, die humanitäre
Lage im Gazastreifen verbessern zu
wollen, sollten wir die israelische
Regierung und Armee an ihren Taten
messen, nicht an Pressemitteilungen.
Fakt ist, dass versprochene sichere
Routen für die Hilfe weiter unklar
bleiben und auch nach diesen
Absichtserklärungen ein humanitärer
Konvoi des Welternährungsprogramms
angegriffen wurde. Die Zahl der seitdem
durchgelassenen Lastwagen ist klein.
Kogt gibt sie selbst mit 260 Lastwagen
bis 28. Juli an. Vor dem 7. Oktober 2023
versorgten 500 bis 600 LKWs pro Tag die
Bevölkerung. und Wirtschaft Gas. Der
Bedarf wäre heutzutage mit 600 LKWs
täglich nicht zu decken, weil in Gaza
nicht nur systematisch die essentielle
Infrastrukturen das Gesundheitswesen,
sondern auch die Landwirtschaft zerstört
worden ist. Zusammengenommen mit der
Zerstörung von Großbäckereien und
Lebensmittel produzierender Betriebe
sind die Kapazitäten zur
Selbstversorgung des Gasastreifens
weitesgehend vernichtet worden. Die
Ankündigung humanitäre Hilfe durch
Abwürfe aus der Luft wieder zulassen zu
wollen ist gemessen sowohl am
humanitären Bedarf in Gaza als auch an
international üblichen professionellen
Standards eine Fars.
Abwürfe aus der Luft sind in der
humanitären Hilfe aus guten Gründen die
absolute Ausnahme. Sie sind ungenau, sie
sind teuer und sie sind zu langsam.
Vor allem aber sind Sie in einem so
dicht bevölkerten Gebiet wie Gaza für
die Menschen am Boden mit
Unterlebensgefährlich.
Das haben wir gerade dort in der
Vergangenheit Dutzendfach gesehen.
Menschen wurden von Paletten erschlagen
oder sind bei dem Versuch ertrunken
Hilfe aus dem Mittelmeer zu bergen. Es
ist absolut unverständlich, weshalb die
Regierung eines so eng befreundeten
Landes, deren Fortsetzung von Krieg und
Genozid wesentlich von US-amerikanischer
und auch deutscher Unterstützung
abhängig war und ist, nicht dazu
gebracht werden kann, die Landübergänge
nach Gaza im erforderlichen Ausmaß zu
öffnen. Außenamtsprecher Hinterseher hat
anfang Juni zurecht festgestellt, das
Fehlen von Hilfe, ich zitiere, liegt ja
nicht daran, dass die Versorgung oder
die Güter nicht dort sind, sondern es
liegt am Zugang. Die diese
lebensrettenden Güter stehen dort
teilweise seit mehreren Monaten bereit,
um über dafür qualifizierte
Organisationen geliefert zu werden, die
das nach humanitären Prinzipien tun.
Außenminister Wadefu hat die Situation
in Gaza als nicht hinnehmbar bezeichnet.
Sie ist aber von der letzten und der
jetzigen Bundesregierung seit mehr als
20 Monaten nicht nur ganz offensichtlich
hingenommen worden, sondern die
israelischen Verbündeten wurden bei der
Aufrechterhaltung dieser Situation und
faktisch bei der drastischen
Verschlimmerung aktiv unterstützt.
Dieses Versagen haben nicht nur alleine
in den letzten Dieses dieses Versagen
hat nicht nur alleine in den letzten
Wochen hunderte Menschen mit dem Leben.
Entschuldigung. Dieses Versagen haben
nicht nur alleine in den letzten Wochen
hunderte Menschen mit dem Leben bezahlt,
die an den wenigen Verteilungspunkten
der sogenannten Gaza Humanitarian
Foundation Hilfe suchten und dabei den
Tod fanden, auch manche unserer Partner,
die humanitäre Hilfe leisten, wurden in
Gaza bei dem Versuch ermordet, Kochtöpfe
und andere Ausrüstung für eine
Suppenküche aus Kunis nach Almawasi zu
bringen.
Unsere langjährige Partnerorganisation
Physicians for Human Rights Israel hat
gestern einen Bericht veröffentlicht,
indem die Organisation zu dem Schluss
kommt, dass sich die Regierung Israels
des Völkermordes schuldig macht.
Im Ergebnis des geschilderten Versagens
wird in Gaza mit weiter ansteigenden
Opferzahlen zu rechnen sein, selbst
dann, wenn die Regierung Netanyahu
wirklich dazu gebracht werden sollte,
humanitäre Hilfe endlich im
erforderlichen Ausmaß nach Gaza zu
lassen und den Genozid zu stoppen.
Hunger kommt nicht von heute auf morgen.
Er wurde bewusst und über einen langen
Zeitraum nach Gaza getragen. Hunger
hinterlässt in vielen Fällen bleibende
physische und psychische Schäden. Für
ungezählte Menschen wird jede Hilfe zu
spät kommen, selbst wenn Israel morgen
alle Übergänge zu Land öffnen würde und
die internationalen Hilfswerke Gaza mit
Lebensmitteln fluten könnten. Für die
Mehrheit aber ist es noch nicht zu spät
und deshalb muss jetzt vor allen Dingen
angemessen gehandelt werden. Vielen
Dank.
Vielen Dank. Bishercho,
bitte.
Laut römischem Statut des
internationalen Strafgerichtshofes ist
das vorsätzliche Aushungern der
Zivilbevölkerung
ein Kriegsverbrechen.
Es gibt zahlreiche Belege dafür, dass
Israel Hunger als Kriegswaffe einsetzt.
Nach dem 7. Oktober 2023 verhängte die
israelische Regierung eine vollständige
Blockade über Gaza und zwar ausdrücklich
als Kollektivstrafe.
Energieminister Katz erklärte damals:
"This is what should be done to a nation
of murderers and butches."
Der zerstörerische Effekt für die
Zivilbevölkerung war also bekannt und
beabsichtigt.
Finde das Aushungern der Bevölkerung im
Rahmen eines ausgedehnten oder
systematischen Angriffs auf die
Zivilbevölkerung statt, kann es auch ein
Verbrechen gegen die Menschlichkeit
darstellen.
Systematische Angriffe auf die
Zivilbevölkerung hat Emnesty
International zahlreich belegt.
ob Kriegsverbrechen oder Verbrechen
gegen die Menschlichkeit. In beiden
Fällen ist es die völkerrechtliche
Pflicht der Bundesregierung, keine
Waffen und keine Rüstungsgüter mehr an
Israel zu liefern. Das verlangt unter
anderem das internationale
Waffenhandelsabkommen, das Deutschland
ratifiziert hat.
Und als Teil der EU muss Deutschland
dafür sorgen, dass das
Assoziierungsabkommen mit Israel
ausgesetzt wird, denn dieses Abkommen
hat die Einhaltung von Völkerrecht und
Menschenrechte als Grundlage.
Zurück zum Hunger als Kriegswaffe
wird diese mit der Absicht eingesetzt,
Lebensbedingungen zu schaffen, die dazu
geeignet sind, die körperliche
Zerstörung einer Gruppe ganz oder
teilweise herbeizuführen, dann handelt
es sich um einen Genozid.
Gestern haben zwei israelische
Menschenrechtsorganisationen Berichte
vorgelegt, in denen sie genau zu diesem
Schluss kommen. Die Organisation
Betzelem und Physicians for Human Rights
Israel werfen ihrer Regierung vor in
Gaza ein Genozid zu verüben.
Auch wir als Amnesty International
kommen zu dem Ergebnis, dass Israel
durch seine Kriegsführung ein Völkermord
an den Palästinenser innen im
Gazastreifen begangen hat und weiterhin
begeht.
Einzeln betrachtet stellen einige der
untersuchten Handlungen schwere Verstöße
gegen das humanitäre Völkerrecht und
internationale Menschenrechtsnormen da.
Betrachtet man jedoch das Gesamtbild des
Militäreinsatzes, den Kontext,
Verhaltensmuster und ihre absehbaren
Folgen, so ist eine genozale Absicht die
einzig plausible Erklärung für die
Gesamtheit israelischen Handelns.
Völkerrechtlich kann eine genozale
Absicht auch dann vorliegen, wenn
gleichzeitig militärische Ziele verfolgt
werden. Das heißt, auch wenn Israel mit
seinem Militäreinsatz in Gaza die Hamas
bekämpft und die Geiseln befreien will,
kann es die Absicht verfolgen, die
Palästinenser innen als Gruppe zu
zerstören. Und genau das ist der Fall.
Ob es sich um einen Genozid handelt,
wird schlussendlich der internationale
Gerichtshof in einem von Südafrika
angestoßenen Verfahren entscheiden.
Das wird voraussichtlich noch einige
Zeit dauern. Doch bis dahin dürfen
Staaten wie Deutschland nicht tatenlos
bleiben.
Alle Staaten müssen laut
Genozidonvention dazu beitragen, einen
Völkermord aktiv zu verhindern.
Wenn Deutschland weiterhin Waffen an
Land liefert, das einen Völkermord
begeht, macht es sich mitschuldig.
Außenminister Wadefu erklärte jüngst in
einem Interview mit der Zeit: "Wir
stehen an der Seite Israels." Vor dem
Hintergrund der geschilderten Umstände
frage ich mich auch auf der Anklagebank
in Den Haag.
Deutschland darf nicht bedingungslos an
der Seite eines Staates stehen. Es steht
auf dem Boden der Menschenrechte. Das
verlangt das Völkerrecht und unser
Grundgesetz.
Keine Staatsrison steht darüber.
Der jüngste Beschluss des
Sicherheitskabinetts eine Luftbrücke
nach Gaza einzurichten, ist nicht mehr
als eine symbolische Geste.
Laut Ärzte ohne Grenzen passen die
geplanten 20 Tonnen Hilfsgüter in einen
einzigen LKW.
Das große Wort Luftbrücke soll
kaschieren, dass die Regierung weiterhin
nicht das Nötige tut.
Deutschland muss seinen
völkerrechtlichen Verpflichtungen
endlich nachkommen.
Es muss sich für einen umfassenden und
sofortigen Waffenstillstand einsetzen.
Es muss Waffenlieferungen und Lieferung
von Rüstungsgütern an Israel stoppen,
Kriegsverbrechen beim Namen nennen und
die einseitige Parteiname beenden. Sie
muss sich außerdem für ein Ende der
völkerrechtswidrigen Blockade des Grasa
und der ebenfalls völkerrechtswidrigen
Besatzung des Westjordanes einsetzen.
Vielen Dank.
Danke schön auch an Sie Herr Deuss.
Bitte.
Ich möchte in meinem Opening Statement
an den Servenizza Genozid vor 30 Jahren
erinnern.
Es gibt Parallelen mit Gaza und daraus
sollten wir leerren ziehen.
Wie Sie wissen, vor 30 Jahren
überrannten bosnisch-serbischen Truppen
die UN Schutzzone Reprenizza
und verübten den ersten Genozid auf
europäischen Boden seit dem Zweiten
Weltkrieg.
Die Opfer waren Zivilisten, die nach den
ethnischen Säuberungen in 1992 aus ihren
Häusern geflohen waren und Zuflucht in
der Einkave Srenitizza gesucht hatten,
wo sie dann drei Jahren lang unter den
erbärmlichsten Umständen äh lebten.
Bur geschützt von niederländischen
Blauhelmen wurden im Juli 95 innerhalb
von wenigen Tagen mehr als 8000 Männer
und Jungen hingerichtet.
Ein Felkommord zu lautete das endgültige
Urteil des internationalen
Strafgerichtshof für das ehemaligen
Jugoslawien in 2004.
Ich habe mich intensiv mit Brinz
beschäftigt und für mich gibt es
alarmierende Parallelen zu den
Ereignissen in Gaza, wie die
Entwurzelung von hunderttausenden
Menschen, die systematische Zerstörung
von lebensnotwendiger Infrastruktur von
Schulen und Krankenhäusern,
die geplante Aushungerung von der
Zivilbevölkerung, die Schaffung
unerträglicher Lebensbeding Dingungen
mit dem letztendlichen Ziel, die
Bevölkerung aus Gaza zu vertreiben.
Israel blockiert humanitäre Hilfe.
Hunger wird als Kriegswaffe eingesetzt.
Verzweifelte Palästinenser
werden bei
Lebensmittelverteilungspunkten
erschossen.
Was Repreniza und Gaza auch verbindet,
ist, dass Angriffe auf serbische Dörfer
in 1992 93 bzw. israelische Siedlungen
am 7. Oktober 2023
der
Genozidalen Gewalt vorausgingen.
Sie dienten direkt danach als
Rechtfertigung, um wahlos zu töten, ohne
äh zu unterscheiden zwischen Zivilisten
und Kombatanten.
Die Angriffe trugen dazu bei, das Bild
eines skrupulosen Feindes zu schaffen,
der ein für alle mal ausgerottet werden
müsse.
Ladits Aufruf, eine siegreiche Armee
aufzubauen, Gebiete zu erobern und die
Bevölkerung endgültig zu entfernen, wenn
nötig, indem man sie tötet, entspricht
dem, was Israel in Gaza mit der
Unterstützung der USA und Deutschland äh
tut.
Die Frage ist, was Deutschland und die
EU tun sollten, obwohl man in SBrenizza
das Ausmaß der Gewalt nicht
vorhergesehen hatte.
Hätten Dutchber und die UNDAS, so
behaupte ich, von einem worst Case
Szenario ausgehen müssen. Wenn ein
denkbares Szenario groß angelegte Gewalt
ist, haben wir die Verpflichtung dies
Sicherheitshabe zu antizipieren und
entsprechend zu handeln. In Bezug auf
Gaza wird schon seit langem von vielen
Seiten gewarnt, dass hier ein Genozid
stattfindet.
Und das haben Deutschland und die EU
ernst zu nehmen. Wegschauen und äh
Risiken herunterzuspielen
ist der falsche Weg.
Deutschland trägt eine direkte
Verantwortung, da Israel bedingungslos
unterstützt und klare Anzeichen einer
Katastrophe vielleicht nicht mehr ganz
ignoriert, aber dennoch nicht tatkräftig
mit Konsequenzen verbindet.
Wenn die internationale Gemeinschaft
zulässt, dass Rache und zynische
Vergeltung weitergehen,
scheint es wenig Hoffnung für das
Überleben der Palästinenser zu geben,
geschweige denn für einen dauerhaften
Frieden. Vielen Dank.
Danke schön. Und Frau Binzel, bitte.
Sowohl die aktuelle als auch die
vorherige Bundesregierung tragen eine
Mitverantwortung an einem der größten
Verbrechen unserer Zeit, der
systematischen Zerstörung der
Lebensgrundlagen der palästinensischen
Bevölkerung und ihrer Vertreibung und
Vernichtung. Trotz gravierender
Völkerrechtsverbrechen unterstützt
Deutschland bis heute Israel und
verhindert auf EU und auf
internationaler Ebene Maßnahmen gegen
Israel. Damit verstößt die deutsche
Politik nicht nur gegen internationales
Recht, sondern auch gegen die deutsche
Verfassung. Bereits im März 24 warnte
der internationale Gerichtshof vor dem
Aushungern des palästinensischen Volkes.
Im November 24 erließ der internationale
Strafgerichts auf Haftbefehle gegen
Netanyaho und Galant unter anderem
aufgrund des Einsatzes von Hunger als
Kriegswaffe.
Israels Strategie des systematischen
Aushungers ist dabei ein integraler
Bestandteil des anhaltenden Völkermords
Israels an den Palästinens. Die Gefahr
eines solchen seit der IGH schon im
Januar 24, also vor 18 Monaten gegeben.
Die vom IGH erlassene Maßnahmen im
Januar, März und Mai 24 zur Verhinderung
eines Völkermordes wurden von Israel
allesamt ignoriert. Dass trotz
rechtlicher Verpflichtung bisher kein
nennenswerter Druck auf Israel ausgeübt
wurde und keinerlei Konsequenzen für
Israel folgten, stellt ein kolossales
Versagen der internationalen
Gemeinschaft dar.
Die Aussagen und entsprechenden Handlung
führender israelischer
Entscheidungsträger sind nicht neu,
sondern folgen einem historischen
Muster, wie Wissenschaftler, forschende
und Lehrende kürzlich in einem Brief an
die Bundesregierung bekräftigten. Seit
den Anfängen des Zionismus gibt es die
Vorstellung, das Land ausschließlich für
eine jüdische Bevölkerung zu sichern,
selbst um den Preis der Verdrängung,
Umsiedlung und sogar Vernichtung der
palästinensischen Bevölkerung. Die
dahinterstehende Ideologie, geprägt von
der systematischen Dehumanisierung der
Palästinenser bildet das Fundament einer
seit Jahrzehnten andauernden
völkerrechtswidrigen Besatzungs und
Annektionspolitik.
Die deutsche Politik muss sich endlich
dieser Realität stellen. Sowohl
Deutschland als auch die internationale
Gemeinschaft müssen ein klares Signal an
die israelische Regierung, aber auch an
die israelische Gesellschaft senden,
dass die zugrunde liegende Ideologie und
die fortgesetzten Verstöße gegen das
Völkerrecht nicht länger toleriert
werden. Hierzu ist umgehend massiver
politischer, wirtschaftlicher und
gesellschaftlicher Druck notwendig, um
Israels Blockade zu brechen, eine
permanente Waffenruhe durchzusetzen und
den Völkermord und auch die
rechtswidrige Besatzung zu beenden. Seit
Monaten fordern UN-Exerten von
Drittstaaten entsprechende Maßnahmen,
darunter ein vollständiges
Waffenembargo, die Überprüfung aller
diplomatischen, politischen und
wirtschaftlichen Beziehung sowie
wirtschaftliche Sanktionen um die
Aufhebung oder Aussetzung von
Handelsabkommen.
Wirtschaftlicher Druck ist insbesondere
durch die EU möglich. Sie ist unter
anderem Israels wichtigste
Handelspartner undter sie und sie
unterstützt maßgeblich die israelische
Wissenschaft im Rahmen des
Forschungsprogramms Horizon Europe.
Damit fungiert die EU als zentraler
Motor dessen, was EU
Sonderberichterstatterin Francesca
Albernese in ihrem jüngsten Bericht als
Economy of Genocide bezeichnet. Gerade
Deutschland mit seinen engen
politischen, wirtschaftlichen,
wissenschaftlichen und
gesellschaftlichen Beziehungen zu Israel
verfügt über erheblichen Einfluss und
trägt in diesem Zusammenhang eine
besondere rechtliche und ethische
Verantwortung. Angesichts der
weitereskalierenden genozidalen Gewalt
Israels in Gaza und in der Westbank sind
umgehend weitergehende Maßnahmen zu
ergreifen. Hierzu zählen unter anderem
der internationale Schutz für die
Zivilbevölkerung und die Prüfung
militärischer Schutzmaßnahmen wie die
Einrichtung von Schutz und
Flugverbotszonen sowie die Entsendung
einer UN Friedensmission.
Die Bundesregierung muss endlich
handeln, um noch Menschenleben in Gaza
zu retten und die palästinensische
Gesellschaft vor weiterer Vertreibung
und Vernichtung zu bewahren. Jeder Tag,
an dem die Bundesregierung, aber auch
deutsche Unternehmen und staatliche
Institutionen wie Universitäten untätig
bleiben, macht uns weiter mitschuldig am
Völkermord an den Palästinensern. Vielen
Dank.
Vielen Dank. Dann sind wir bei Fragen
mit der Bitte sich kurz vorzustellen und
die Frage auch zu adressieren. Herr
Jung,
Tilo Jung, weil gerade das Stichwort
Rbenitzer war, damals konnte ja nur eine
Militär Militärintervention der
internationalen Gemeinschaft das äh
Morden stoppen und Deutschland, USA
waren da äh mit beteiligt. Diesmal
stehen die USA und Deutschland ja auf
der anderen Seite, also auf der Seite
des potenziellen Völkermörders.
Ähm und die internationale Intervention
ist nicht in Sicht. Also was was gibt
Ihnen Hoffnung, dass nur Aussetzung von
Abkommen und ökonomischer Druck da was
bewirken können, wenn die israelische
Seite ja klar gemacht hat, dass ihnen
selbst das das Wert ist ähm jetzt die
Sache in Gaza durchzuziehen.
An wen richtet sich ihre Frage? w sich
angesprochen fühlt.
Vielleicht kann ich zuerst mal
äh darauf eingehen ähm auf die Situation
in Treppenitze in Juli 95, wo eigentlich
die internationale Gemeinschaft damals
auch äh nicht adäquat reagiert hatte.
Also, ich gehe jetzt mal in Details,
aber die
holländischen Blauhmen damals haben oder
der Kommandant Karlmanns hat mehrmals
versucht, z.B. die ähm
die ähm Bombardierung von serbischen
Stellen äh wie sagen man das
militärischen Posten oder ähm äh zu zu
ähm anzufragen, äh was wiederholt äh äh
äh nicht äh nicht genehmigt wurde.
Ähm also militärische militärischen
Eingriff hat es eigentlich in Snitzer
fast nicht gegeben. in Bossen schon,
aber in Rnet kann man sagen, dass äh
dass es das nicht gegeben hat. Das hat
dann auch zu diesem Genozid geführt.
Also im Moment ist ja die Schwierigkeit
eher, dass die Regierung, ich würde mal
fast sagen, hofiert wird, ne, mit
diplomatischer Unterstützung, Besuchen
äh von beiden Seiten. Und ich glaube, es
geht wirklich darum, den politischen
Druck zu erhöhen und des da ist das EU
Assoziierungs Assoziationsabkommen
besonders wichtig. Der die EU ist ein
ganz wichtiger Handelspartner äh
Israels, wenn nicht der größte. Und
insofern ähm äh ist der politische Druck
notwendig. ist es ja auch so, dass es
weiterhin, dass Waffenlieferung auch die
Lieferung von Rüstungsgütern, das
Training von Militär ähm des
israelischen Militärs weiterhin
stattfinden. Insofern ähm hätte ich auf
jeden Fall Hoffnung, wenn sich da
politisch etwas ändern würde und der
Druck erhöht würde, dass dann auch das
Einfluss auf das ähm ja auf die
israelische Regierung hätte und auch zu
einem Ende dieses Krieges führen würde.
Aber gleichzeitig sind die Israelis ja
nicht auf deutsche Rüstungen angewiesen.
Also, die könnten ja trotzdem weiter den
Krieg führen. Unter ökonomischen Druck
ist ja auch nur, wenn Sie richthoffnung
so wirklich eine Forderung, die effektiv
den Krieg beenden würde,
gibt's nicht, oder?
Also, ich denke, für egal was braucht
das ähm die Politik, also egal was, ob
das militärisch oder wirtschaftlich ist
und ja, ich glaube, wir sitzen hier,
weil wir eben äh
sehen, dass das eben nicht passiert und
äh wir hier auffordern möchten, dass
sich das ändert. Ähm und wie ja auch aus
dem ersten Beitrag ähm wieder
hervorgehoben wurde, also selbst wenn
wir jetzt aktiv werden, sind wir für
kommen wir für sehr viele zu spät und
zwar für tausende, wenn nicht
10tausende. Ähm was den Hunger angeht,
was die Gesundheitssituation angeht, äh
die gesamte Gesundheitsinfrastruktur ist
zerstört. Ähm ähm Menschen können
Menschen mit chronischen Krankheiten
können schon seit langem nicht adäquat
behandelt werden. Impfungen werden nicht
durchgeführt. Die Kinderscherblichkeit
wird sicher sehr hoch sein derzeit.
Äh, also das Ausmaß äh ist sicher viel
schlimmer als das, was wir ähm jetzt
sehen und das ist schon sehr schlimm.
Ähm, also ja, ich bin auch aktuell sehr
pessimistisch, aber wir sitzen hier und
äh
mit der Bitte äh an die Politik eben
etwas äh zu tun und es braucht, egal
welche Maßnahmen braucht es das. Wobei
ich würde auch sagen, dass wir als
Gesellschaft ja auch aktiv sein können,
ob das Unternehmen sind, ob das Kultur
und Sportveranstaltungen sind. Ähm im
Fall von Russland äh wurde eben Russland
ja ausgeschlossen bei sehr vielen dieser
Dinge. Äh und auch im Fall von Südafrika
hat man gesehen, dass gesellschaftlicher
Druck durchaus ähm Wirkung gezeigt hat.
Also ähm diese Option gibt es auch noch.
Frau Spielermann.
Ähm, Spieler vom ZDF Huptschuh. Jetzt
haben sich ja gerade hat sich ja gerade
Kanzler März mit dem jordanischen König
getroffen und man sagt, man äh
wiederbelebt oder man macht eine eine
Luftbrücke. Sie haben gerade gesagt
und auch der Kanzler sagt, das ist eher
eine Kleinigkeit.
Ähm, wenn man jetzt fragen würde, aber
ist diese Kleinigkeit, also könnte das
von Anfang sein, könnte man das auch
etwas positiver bewerten oder sagen sie,
das ist eigentlich nur negativ,
ineffektiv, teuer und auch gefährlich,
wie Herr Odmann gerade gesagt hat.
Äh, das wäre mal eine Frage.
Ich halte das vor allen Dingen für eine
Image Kampagne. Also, das ist für mich
nicht viel mehr als äh eine
gesichtswahrende Maßnahme der
israelischen Regierung und die sollte,
denke ich, die Bundesrepublik nicht
unterstützen, sondern sich für eine
vernünftige und bedarfsgerechte
humanitäre Hilfe einsetzen, die sich
auch an internationalen Standards
orientiert. Und das ist eben dann keine
Luftbrücke, sondern die Lieferung von
Hilfsgütern über Land. hat, glaube ich,
ähm, bin mir nicht mehr sicher, wer es
hier gesagt hat, aber eine eine
Lastwagenlieferung sind äh 20 Tonn. Je
nach LKW, ob mit Anhänger, ob Tieflader
oder nicht, sind das sogar eher bis zu
30 oder 40 tonn. Man kriegt die
notwendigen Tonagen mit einer Luftbrücke
überhaupt in gar keiner Weise nach Gasa.
Im Juni 2024 hat das auswärtige Amt ganz
stolz verkündet, dass es um die 300
Tonnen über die damalige Luftbrücke bis
Juni 2024 nach Gaza geschafft hatte. Und
äh sie sehen selber, wenn wenn der
Bedarf jetzt 600 LKWs täglich sind, das
kriegt man mit einer Luftbrücke nicht
hin, selbst wenn man eine ganze Flotte
von Fliegern hätte dafür.
Zu Satzfrau Spiel. Ähm wie ähm schätzen
Sie denn die Rolle der Hamas? Sie haben
jetzt alle irgendwie über die Rolle der
Hammers nicht gesprochen, aber wie
schätzen I die Rolle ein, was eben
Hilfslieferung, was Manipulationen und
so weiter betrifft? Wie schätzen die
ein,
also
haben Sie
haben Sie die Untersuchung von USAID zur
Kenntnis genommen?
Sie haben 156 Fälle von abhanden
gekommener oder gestohlener
US-amerikanisch finanzierter Hilfe
untersucht und kam in keinem einzigen
der 156 Fälle zu dem Schluss, dass
irgendwas dieser Hilfe an der Hamas
gegangen sei oder sie in anderer Art und
Weise davon profitiert hätte. Die
US-Amerikaner kamen auch zu dem Schluss,
dass in 44 Fällen Handlungen der
israelischen Armee direkt oder indirekt
zum Verlust-amerikanisch finanzierter
Hilfe geführt hätte. Also diese
Vorwürfe, diese Behauptungen seitens der
israelischen Regierung sind nicht neu.
Ähm was wir wissen ist, dass die
israelische Regierung bewaffnete Milizen
in Gaza selbst ausgerüstet hat, dass
diese entlang von als sicher markierten
Routen, also von der Armee als sicher
markierten Routen Hilfskonvois
aufgelauert haben. Wir wissen ebenfalls,
dass die israelische Armee systematisch
Polizeikräfte in Gaza angegriffen hat,
die versucht haben, diese Hilfskonvois
zu schützen. Das ist das, was wir aus
Gaza wissen und alles andere für diese
Anschuldigung sind meines Wissens die
israelische Armee und auch die Regierung
die Beweise bislang schuldig geblieben.
Herr Niels
ja wir haben jetzt ein Thomas Nils
freier danke.
Freier Journalist, aber in erster Linie
immer noch Radio. Wir haben jetzt
einiges äh gehört im Konjunktiv, was
besser gewesen wäre, wenn es nicht
passiert wäre. Weil es dann anders
gelaufen wäre. Wir haben sehr
nachvollziehbare Forderungen von Ihnen
vernommen, aber ich habe drei ganz
kleine Punkte, weil sie alle Fachfrauen
und Fachmänner sind. Warum dauert denn
dieses internationale Verfahren in im
Hak und anderswo so ewig? Es ist ja,
Frau Dr. Lucho hat's erkennen lassen,
eigentlich belegt, zumindest nach ja
Indizien, dass es sich um genozales
Vorgehen handelt. Zweitens, warum ist
das arabische Lager? Spreche ich direkt
mal Herrn, weil viel da gewesen ist an
so relativ ruhig. Ja, es ist im Moment
Saudi-Arabien mit Frankreich im
Sicherheitsrat und und wissen wir alle,
aber relativ wenig hört man oder sind es
wieder mal nur die Medien speziell in
Deutschland, die das nicht in epischer
Breite uns weitererzählen? Und der
dritte Punkt auch, Herr Otmann, äh
gibt's eigentlich die internationale der
Hilfsorganisationen?
Es gibt eine einhellige Einschätzung der
Lage durch die UNO, aber die vielen,
vielen Hunderte sollen ja sogar in Gaza
sein. Hilfsorganisationen
sprechen nach meinem bescheidenen
Eindruck eher einzeln.
Die Frage nach den Verfahren in Den
Haag. Ja, also das äh das
ist ein sehr komplexes Verfahren. Da
müssten Sie jetzt genauer die den IGH
selber fragen, aber wichtig ist, dass
selbst wenn der IGH noch nicht
entschieden hat in der Hauptsache, er
hat ja auch er hat schon einstwallige
Verfügungen ja erlassen und einzweilige
Anordnungen festgestellt und hat
festgestellt, dass es ein plausibles
Risiko eines Genozid gibt und ähm das
verpflichtet Israel bestimmt also eben
humanitäre Hilfe zuzulassen, äh alles zu
tun, um einen Genozid zu verhindern. Das
Gegenteil ist der Fall, aber es ist
verpflichtet eben auch Drittstaaten ähm
alles zu tun, dass der Genozid sich
nicht verwirklicht. Und da sehe ich
überhaupt eben nicht, dass die
Bundesregierung das tut. Ähm äh ich
denke, das Verfahren wird noch ein, zwei
Jahre dauern, aber ähm einzweilige
Anordnungen gelten eben jetzt auch
schon.
W möchest du nun dann die beiden Fragen
an Herrn, bitte. Mm. Ich würde gern zu
der Frage an Frau Duchro ergänzen. Es
gibt ja auch andere rechtliche
Rahmenwerke, die auch
Vertragsparteien wie die Bundesrepublik
schon dazu verpflichten, auch bei
Kriegsverbrechen Verbrechen gegen die
Menschlichkeit einzugreifen. Also nicht
nur bei einem Bruch der oder bei einer
Verletzung der Genozidonvention dazu
nennen wäre das römische Statut oder
auch die Genferkonventionen.
Aber abgesehen davon, ähm ich würde
tatsächlich mit der letzten Frage
beginnen, weil ja vielleicht zu der zu
den arabischen Staaten auch noch andere
hier was sagen möchten. Und zwar ähm
natürlich gibt es ein internationales
Lager der Hilfsorganisationen. Es gibt
seit sehr äh ich würde sagen November
oder Dezember 2023, also wenige Wochen
nach Beginn des Krieges, die Kampagne
Seasfire Now, die glaube ich 280
Organisationen international
unterzeichnet haben. Es gab gemeinsame
Briefe äh die einen Stopp von
Waffenlieferungen oder dem Export von
Rüstungsgütern verlangt haben. Es gab
auch in Deutschland solche Briefe. Also
ähm vielleicht haben Sie das nicht
mitbekommen, Herr Nils. Das liegt
vielleicht auch daran, dass das nicht so
wahnsinnig prominent in den Medien
berichtet wurde. Also, es gab diese
Briefe, auch öffentliche Briefe,
wiederholte Aufrufe, sowohl an die
Europäische Union, an die
Bundesregierung, aber ähm wenn sie eine
Auswirkung gehabt hätten, vielleicht
hätten sie das dann eher mitbekommen.
Also die Rufe verhalten ja bisher
ungehört. Ähm und zu den äh zu den
arabischen Staaten, warum sind die denn
so ruhig? Haben Sie gefragt. Ich würde
sagen, ähm das passt ja ein Stück weit
dazu, welche Rolle Regime oder auch
Regierungen in diesem Teil der Welt
gespielt haben. Was immer sehr
opportunistisch war, das
palästinensische Leid wurde
jahrzehntelang für innenpolitische
Zwecke ähm missbraucht.
Allerdings würde ich dennoch nicht ganz
unter den Teppich kehren, dass ja auch
arabische Initiativen wie die Roadmap
ebenfalls keine Beachtung fanden. Also,
es gab in der Vergangenheit ja auch
arabische Anläufe, auch jüngst wieder
einen arabischen Plan der ignoriert
wurde, weil sich auch die US-Amerikaner
nicht dahinter gestellt haben. Und dann
würde ich auch ähm die Rolle von Staaten
wie Qatar oder Ägypten nicht
vernachlässigen, die ja durchaus nicht
nur passiv sind, sondern aktiv in der
Vermittler bei Verhandlungen zwischen
palästinensischen bewaffneten
Gruppierungen und der israelischen
Regierung durchaus eine Rolle zu spielen
versuchen.
Möchte jemand ergänzen?
Das ist Nee, sie hatten drei Fragen.
Nehmen Sie gerne wieder auf die Liste.
Frau Kollegin, bitteschön. Bitte.
Ja. Linke von Für von der Zeitung NRC.
Ich habe eine Frage für Frau DCR. Ähm
sie, wenn ich sie richtig verstehe, dann
haben sich hat sich die Policy von den
letzten zwei Bundesregierungen hat sich
gar nichts geändert in den letzten 20
Monaten. Und ähm meine Frage ist,
erzteilen Sie meine Einschätzung, dass
ich gesellschaftlich schon etwas
verändert? Ähm und ähm hat das sehen Sie
darin jetzt irgendwie einen Kipppunkt
oder geht das einfach ganz langsam voran
weiterhin?
Ja, vielen Dank. Also ähm es gibt ja vom
Stern, glaube ich, heute veröffentlicht
eine Umfrage, die besagt, dass 74% der
Bevölkerung durch alle Parteien hinweg
das Vorgehen ähm Israels äh nicht
richtig finden im Gasa, aber vor allem
auch die Haltung der Bundesregierung ähm
kritisieren. Ähm insofern sehe ich da
schon auch ein Kippunkt. Wir beobachten
ja die Lage schon seit vielen Jahren und
auch ganz vermehrt dann seit dem 7.
Oktober. ähm und ähm hatten da häufig ja
haben häufig auch kritische Fragen als
Amnesty International bekommen ähm und
ähm sehen jetzt, dass unsere äh die
Fakten, die wir zusammen sammeln, unsere
Dokumentationen auch sehr stark äh äh ja
wahrgenommen werden und ähm auch begrüßt
werden. Leider ist es so, dass wie Sie
sagen, die Bundesregierung, auch die
Ampelregierung, aber auch jetzt die
jetzige Bundesregierung es wirklich
versäumt haben, Kriegsverbrechen zu
benennen, beim Namen zu nennen, es
versäumt haben, auch konsequent keine
Waffen mehr an Israel zu liefern ähm und
einfach ihre völkerrechtlichen
Verpflichtungen ernst zu nehmen. Äh und
zwar äh zu verhindern, dass Verbrechen
gegen die Menschlichkeit begangen
werden. Und besonders bedrückend an der
Stelle finde ich, dass die
Bundesregierung sich ja über Jahre für
die Schaffung eines internationalen
Strafgerichts eingesetzt hat. Und dann,
als jetzt die Haftbefehle ausgestellt
wurden ähm äh gegenüber äh Netano und
Agaland äh Herr Merz ja deutlich gesagt
hat, er würde Herr Netanjao einladen und
würde ihn dann auch nicht verhaften,
obwohl es die völkerrechtliche
Verpflichtung gibt. Und da gibt es auch
kein Ermessensspielraum der
Bundesregierung. Die Verhaftung muss
vollzogen werden. Insofern ist dieser
ähm Krieg in Gaza und die Reaktion äh
der internationalen Gemeinschaft äh hat
ein hat dem internationalen Rechtk einen
massiven Schaden zugefügt, hat die ähm
äh Institutionen beschädigt des
internationalen Rechts und ähm auch
überhaupt das Völkerrecht erodiert,
weiter erodiert, weil es eben äh mit
Doppelstandards angewendet wird und
eingefordert wird. Und das schädigt das
Völkerrecht auf lange Sicht.
Zur Satzfrau Kollegin.
Ja. Ähm ich denke in Deutschland war ja
immer schon ein Pionier auch was im
Völkerrecht angeht und hat sich da immer
sehr äh strickt und fleißig aufgestellt
und es sind deswegen nicht ist deswegen
diese Haltung nicht extra gravierend.
Ja, habe ich ja eben auch noch mal
gesagt. Also, das bisher hat die
Bundesregierung die alten
Bundesregierungen immer wieder deutlich
gemacht, dass sie sich dem Völkerrecht
verpflichtet fühlen. Haben viel Geld
auch an den internationalen
Strafgerichtshof gezahlt, haben sich
eingesetzt beim UN Menschenrechtsrat für
die verschiedenen Instrumente, die es da
gibt, um Staaten aufzufordern, sich an
Menschenrechte zu halten. Und umso
bedauerlicher ist es, dass sie im Fall
der israelischen Regierung eben nicht
auf das Völkerrecht gepocht haben,
obwohl schon seit Beginn des 7. Oktobers
und auch davor ähm äh deutlich wurde,
dass das äh die israelische Regierung
systematisch Völkerrecht verletzt, das
äh humanitäre Völkerrecht verletzt und
wir haben auch immer wieder die
Regierung angesprochen und immer wieder
auch Dokumentationen vorgelegt. Ähm,
unser Genozidbericht, der umfasst 300
Seiten, den wir im Dezember letzten
Jahres veröffentlicht haben. Und wir
haben sehr genau dokumentiert, wir haben
Volkforscherin vor Ort in Gasa, die
wirklich jeden Stein umdrehen, die
verschiedenste Luftangriffe untersucht
haben äh und belegt haben, dass sich da
Kriegsverbrechen vollzogen haben. Wir
haben, ich meine, sie kennen die Zahlen,
die sind wirklich ähm der Tötung äh von
über weit über 400 humanitären Helfern
ähm in Gasa, der Tötung von
Journalistin, der gezielten Angriffe von
auf Schulgebäude, ähm Zerstörung von
Universitäten, äh Angriffe auf Friedhöfe
und auf medizinische, also auf ähm äh
ähm Krankenhäuser. All das sind
Kriegsverbrechen, die man auch hätte als
Bundesregierung so benennen können und
auch müssen. Und vielleicht auch noch
mal der Hinweis, wir haben auch immer
wieder Gespräche, politische Gespräche
mit der Bundesregierung geführt, auch
der alten Bundesregierung. Uns wurde
immer gesagt, wir wollen uns die Kanäle
in die israelische Regierung
aufrechterhalten, um da Einfluss
auszuüben. Und man sieht, dass diese
Kanäle immer wieder dazu geführt haben,
dass die israelische Regierung
weitergemacht hat. Insofern ähm ist die
Strategie der Bundesregierung an der
Stelle nicht aufgegangen und auch ähm
ähm sozusagen aus unserer Sicht ähm äh
hat sich einfach gezeigt, dass die
Bundesregierung selber sich da nicht an
Völkerrecht hält und das schwächt das
Völkerrecht.
Ich möchte an dieser Stelle kurz auf die
Saalordnung hinweisen und die Tatsache,
dass Essen und Trinken in diesem Saal
nicht erlaubt sind. Bitttechön, Frau
Kollegin. Frau Kollegin, ja, zur
Verteidigung möchte ich dann sagen, auch
die Berliner, die schlechte Berliner
Luft wissenschaftlich bewiesen macht vor
einer robusten Brasilianerin auch kein
Halt,
wenn Sie sich kurz vorstellen? Ja, sehr
gerne. Lasse her da brasilianische
Presse. Meine erste Frage geht an Frau
Dr. Sufro und zwar es gibt Journalisten
hier zulande, die in den Netzwerken
Fotomontagen veröffentlichen äh und
pflegen ein Narrativ, dass in Gaza kein
Hunger, kein Hungernot oder humanische
humanitäre Katastrophe herrsche und
alle, die wir hieren sitzen können,
können wir das als absurd bezeichnen,
aber es gibt tatsächlich eine ganze
Menge Leute, die ihre Nachrichtenquellen
eben von nicht gecheckten Quellen
praktisch beziehen und dass dann dieses
Narrativ noch mehr entzündet. Was kann
Amnesty International dagegen tun und in
welchem Rahmen sind es bei Ihnen dann
die Möglichkeiten vorhanden?
Ja, also das ganze Thema Desinformation
ist natürlich ein ganz gravierendes ähm
äh und wir setzen uns äh in unserer
Arbeit zu Menschenrechte im äh digitalen
äh auch äh dagegen ein und und tun da
was. Aber ich muss ganz ehrlich sagen,
beim Thema Gasa ist es so, dass man auch
nicht hinsehen will. Ja, und das ist
unsere Beobachtung äh in den letzten
Monaten, aber auch Jahren gewesen, dass
ähm da ähäh man auch, wenn man
internationale Presse angeguckt hat,
konnte man sehr wohl sehen, was
passiert. Und da äh hat ähm war unser
Eindruck schon auch, wenn wir jetzt
Bundesregierung ansprechen und das ist
unser Fokus als Amnesty International,
das bewusst auch einfach Fakten verneint
wurden und auch negiert wurden und nicht
hingeschaut wurde. Und unsere Aufgabe
als Menschenrechtsorganisation ist ähm
wirklich faktenbasiert zu arbeiten, zu
dokumentieren. Und deswegen haben wir
auch eben immer wieder äh die
Dokumentationen veröffentlicht und tun
das auch weiterhin und halten so
dagegen, aber auf der Ja, und ich ähm
auch Sie als Medienvertreterin sind
natürlich genau die Multiplikatoren
dieser Fakten äh basierten Analyse. Aber
wie gesagt, in der meine Erfahrung an
der Stelle ist die Fakten lagen da und
wurden eben negiert und gerade von den
Entscheidungsträgern nicht ernst
genommen und wahrgenommen, obwohl wir
sie immer wieder dargestellt haben.
Zusatz, Frau Kollegin?
Nee, ich habe eine andere Frage.
Ja, bitte.
Jetzt gleich. Okay, danke. Ähm, sie
hatten jetzt gerade über die
ausländische Presse gesprochen. Wenn man
sich die ausländische Presse, die
Medienlandschaft holen, die
Berichterstattung über den Krieg im
Nosten schaut, ist Deutschland ziemlich
isoliert in ihrer Haltung, ihrer
zögerlichen Haltung gegenüber Israel,
gegenüber der israelischen Regierung,
möchte ich gerne betonen. und ob es
jetzt Südafrika ist oder ob es jetzt die
Städten der der Merkus Staaten, der
brasilianische Präsident hat ein
offizielles Statement veröffentlicht,
indem er das Vorgehen der israelischen
Regierung als genuzid bezeichnet hat.
Aber auch in Europa, Frankreich,
Spanien, wenn man in Spanien schon mal
auf ein Volksfest gewesen ist, weiß man,
dass es schon sehr sonderbar ist, wenn
Spanien ähm die Volksfeste in im Sinne
der palästinensischen Bevölkerung
umthematisiert. Meine Frage jetzt
konkret ist, wie kann man diese
politische Schaden, der Deutschland auf
sich nimmt durch diese zögerlichen
Haltung, ist dieser politische Schaden
im Sinne von immer irrelevanter werden,
wenn es soche Konflikte gibt? ist dieser
Schaden aus ihrer Sicht mittelbar oder
unmittelbar zu beheben oder was was äh
was ist die die Folge davon? Ja, also
diesen politischen Schaden im
internationalen
Bereich, in dem UN Menschenrechtsrat,
aber auch in der Generalversammlung in
den internationalen Gesprächen, der ist
gegeben. Das haben wir auch schon sehr
früh der Bundesregierung gesagt. Wir
haben ja viele, wir sind eine
internationale Organisation mit 67
Sektionen weltweit und wir haben immer
wieder von den Kollegen in New York, in
Brüssel gehört, dass Deutschland
wirklich für wichtige Initiativen in
anderen Ländern auch nicht mehr äh der
richtige Partner ist, weil sie eben so
klare Doppelstandards anwenden bei der
israelischen Regierung. Ähm und das
haben wir auch immer wieder vorgebracht.
Ähm, der Schaden ist immens, der ist
auch langfristig gegeben. Ähm, und ähm
aus unserer Sicht muss der erste Schritt
sein, dass jetzt sofort Deutschland
seine völkerrechtlichen Verpflichtungen
ernst nimmt, zusammenarbeitet mit dem
internationalen
Gerichtshof, dem IGH, äh den
internationalen Gerichtshof ähm
Strafgerichtshof in den Hak ernst nimmt,
auch die ausgesprochenen Haftbefehle und
auch wirklich alles dafür tut, Druck
auszuüben auf die israelische Regierung.
keine Waffen mehr zu liefern, z.B. äh
damit das äh ähm die schweren
Menschenrechtsverletzung der Genozid in
Gaza gestoppt wird. Gleichzeitig glaube
ich neben dieser sofortigen Maßnahme, um
wirklich glaubwürdig wieder agieren zu
können in dem auch im Naostkonflikt,
geht es darum ähm sozusagen auch wieder
das Völkerrecht zu stärken ähm
finanziell, aber auch indem man die
Institutionen ernst nimmt, mit den
Institutionen zusammenarbeitet und auch
äh letztlich wirklich eine Großoffensive
zur Stärkerung Stärkung des Völkerrechts
äh ähm vornimmt.
Jetzt muss ich einmal fragen, wie sieht
denn Zeitkontingent aus?
Wir haben Zeit. Okay.
Herr Jessen, Hans Jessen. Hans Jessen,
freier Journalist.
Ich habe eine Frage an Herrn Otmann. Ist
der Begriff Luftbrücke nicht eigentlich
ein Euphemismus, eine falsche
Schönfärberei?
Weil Brücken setzen stabile Pfeile auf
beiden Seiten voraus. Bei der Berliner
Luftbrücke 4849
wurden pro Tag über 2000 Tonnen
eingeflogen. Alle 3 Minuten startete
landete hier in Tempelhof ein Flugzeug.
Ähm über diese unterschiedlichen Zahlen
hinaus, was ist der Schaden, der durch
die Art des Abwurfs, wie er jetzt in
Gaza durchgeführt wird unter diesem
Label Luftbrücke? Was ähm ist der
Nachteil gegenüber Verteilstationen an
Boden? Wenn denn dann äh Hilfsmittel
tatsächlich an Fallschirm runterkommen,
wer hat dann Zugang? Wer kann
garantieren oder wer sorgt dafür, dass
sie nicht in falsche Hände geraten?
Also abgesehen von dem Schaden, der
offensichtlich ist, ne? Es gibt das
Prinzip do no harm in der humanitären
Hilfe, also dass die Art, wie man Hilfe
leistet, der Bevölkerung keinen Schaden
zufügen sollte. Jetzt mal abgesehen äh
von der von den Gefahren, die ich vorhin
in meinem äh Statement schon angeführt
habe, also für Leib und Leben oder die
äh körperliche Unversehrtheit, ist es
natürlich eine Frage äh wie würdevoll
wird Hilfe eigentlich geleistet? Und da
ist äh ein Gebot in der humanitären
Hilfe, dass unbedingt die Würde der
Hilfeempfängerinnen und Empfänger zu
achten ist. Und das ist natürlich nicht
der Fall, wenn man irgendwie Paletten an
Fallschirmen äh vom Himmel wirft. Ähm,
sie fragten danach, ob Luftbrücke nicht
ein Ophemismus ist. Ich würde das immer
nur in Anführungszeichen verwenden. Ich
glaube, ich habe es in meinem
Eingangsstatement auch gar nicht
verwendet. Das war jemand anders hier.
Ich habe Luftbrücke gesagt.
Anführungszeichen das gemacht, Julia,
aber ähm
äh die Nachteile sind weiter. Ähm und
die Kollegin vom ZDF, die jetzt leider
nicht mehr hier ist, sie hat ja danach
gefragt, äh nimmt die Hammas denn nicht
Hilfe an sich? Abgesehen davon, dass wie
gesagt Belege dafür fehlen, was aber
unbedingt, wenn man denn diese Sorge so
in den Vordergrund stellt, wie Israel,
die Regierung das immer getan hat, warum
wirft sie dann jetzt Hilfe aus der Luft
ab? Man kann am Boden ja überhaupt gar
nicht kontrollieren, wer diese Hilfe an
sich nimmt. Ich würde nicht einmal
sagen, dass das primärmitante Gruppen
sind, sondern eher, dass das definitiv
nicht die bedürftigsten Menschen sein
werden, einfach weil es ein Kampf um
diese das ist Survival of the Fittest,
das ist eine Darwin sozialdawinistische
Art und Weise Hilfe in
Anführungszeichen, in ganz dicken
Anführungszeichen äh zu leisten, die die
Menschenwürde nicht achtet und die den
Menschen ähm na denen die was davon
abbekommen, wird sie schon helfen, aber
Aber sie hilft den Menschen in der
Gesamtheit in Gaza nicht und dazu müsste
die Hilfe einfach ganz ganz anders
geleistet werden.
Nachfrage, äh Deutschland scheint ja am
ehesten immer bereit zu sein zu helfen,
wenn es um äh humanitäre Hilfe geht. Ähm
sie haben auch beschrieben, dass die
medizinische Infrastruktur komplett
zerstört ist. Ähm wäre es eine sinnvolle
Möglichkeit, dass z.B. Feldlazarette der
Bundeswehr, die es ja gibt, ähm nach
Gaza transportiert werden und dort zum
Einsatz kommen, um medizinische
Hilfe am Boden zu leisten. Ist das eine
Möglichkeit, die Sie vielleicht schon
diskutiert haben oder vorschlagen oder
fördern?
Ich wäre immer immer immer vorsichtig,
wenn eine quasi Militarisierung der
Hilfe vorgeschlagen wird. Es gibt nicht
militärische Institutionen wie das
deutsche Rote Kreuz, wie Ärzte ohne
Grenzen und so weiter und so fort, die
ebenfalls Fels Feldlazarette haben oder
so für humanitäre äh Krisen ausgelegte
Lazarette, in denen noch komplexe
Operationen durchgeführt werden können.
Das wäre immer zu bevorzugen. Ähm das
so, ich denke, was Deutschland tun
könnte, wäre solche nichtmitärischen
Akteure zu unterstützen, sie auch
finanziell zu unterstützen. Ich denke
aber die KRCKs an der Sache ist wo will
man die denn postieren in Gaza? Wo will
man sie aufstellen und wie kann
sichergestellt werden, dass Patientinnen
und Patienten und Ambulanzen äh die
Verletzte transportieren, nicht mehr
angegriffen werden? Es gibt, wie gesagt,
keine sicheren oder zuverlässig sicheren
Routen in Gaza. Es hat in der
Vergangenheit das sogenannte
Deconflicting mit der israelischen
Armee. Das heißt, äh die Absprachen
zwischen humanitären Akteuren auf der
einen Seite und den israelischen
Streitkräften auf der anderen Seite
ebenfalls nicht zuverlässig äh
funktioniert. Ähm das wir haben das
gesehen an dem Konvoi von World Central
Kitchen damals. Das war alles mit der
israelischen Armee koordiniert. Sie
waren im richtigen Zeitfenster. Sie
waren auf der richtigen Route und wurden
trotzdem dreimal äh angegriffen als
Konvoi. Also, das waren ja drei
Fahrzeuge, die über eine Distanz von,
glaube ich, fast zwei km dreimal
bombardiert wurden, sodass dort alle äh
Insassen des Konvois äh getötet wurden.
Und das ist in Gaza äh seit 20 Monaten
Routine. Und das ist übrigens auch, wenn
man sich Angriffe gegen
Gesundheitseinrichtung und Ambulanzen im
Westjordan anguckt, ebenfalls
militärische Routine, denn allein die
schiere Anzahl von solchen Übergriffen
und Angriffen gegen Gesundheitsakteure
ist imselben Zeitraum im Westjordanland
sogar noch höher als im Gazreifen.
Dann gehen wir auf die Seite rechts von
uns. Frau Kollegin, bitte.
Lena Köpse, EPD, ich habe noch eine
Frage an Frau Binsel. Wie bewerten Sie
denn jetzt den Vorschlag der
EU-Kommission,
die Forschungsgelder für Horizon Europe
zu streichen? Ist das aus Ihrer Sicht
ein geeignetes Druckmittel oder auch nur
ein Tropfen auf den heißen Stein?
Also, wenn ich es richtig gesehen habe,
wird nur ein Teil dessen äh soll
suspendiert werden und nicht das gesamte
Programm. Also wichtig wäre, dass das
gesamte Programm ähm gestoppt,
suspendiert wird sozusagen, ne? ähm
aufgrund der engen Verflechtung von
Universitäten auch mit äh der Besatzung,
mit ähm der Partheit und auch jetzt mit
dem Völkermord, das ist alles eigentlich
auch relativ gut dokumentiert, wie eben
vieles andere auch. Und aus diesem Grund
sollte da die EU ähm deutlicher handeln,
ähm also eben das Assoziierungsabkommen
insgesamt suspendieren. Da würde das
darunter fallen. Aber genauso gut können
ja auch Universitäten unabhängig davon,
also deutsche Universitäten, europäische
Universitäten tätig werden und ihre
Beziehung eben überprüfen zu
israelischen Forschungseinrichtung. Also
dazu brauchen sie eigentlich nicht die
EU, also da können wir auch sozusagen
direkt aktiver werden. Und ich glaube,
da muss auch deutlich mehr passieren,
ähm anstatt zu warten, wo insbesondere,
weil wir sehen, dass äh doch die EU sehr
langsam, sehr zögerlich oder gar nicht
handelt äh oder auch von ganz oben zu
also eher legitimiert wird dessen, was
Israel dort tut, anstatt zu handeln.
Ähm, also umso wichtiger wäre es, dass
Akteure hier, die eben die Möglichkeit
haben, staatliche Institutionen, aber
genauso auch Unternehmen, also ich habe
ja den Economy of Genocide Report
angesprochen, Bericht von Francesca
Albernese, ähm Unternehmen profitieren
ja auch äh eben von dem Genozid. Ähm und
da muss deutlich mehr passieren.
Dann Herr Kollege, bitte. Ich will noch
mal zu dem Punkt zurück, was die
Bundesregierung Stefan Wittmann von
RTLNTV, Entschuldigung, ich will noch
mal zu dem Punkt zurück, was die
Bundesregierung denn tun könnte oder tun
muss. Sie hatten da den politischen
Druck angesprochen, den wirtschaftlichen
Druck, hatten aber auch Frau Binsel
gesagt, zur Not muss es einen
militärischen Schutz der
Zivilbevölkerung in Gaza geben. Können
Sie das noch mal konkretisieren? Heißt
das, die Bundeswehr soll militärisch den
Gasstreifen schützen? und an Frau Ducho
noch mal gefragt, sie hatten jetzt
mehrmals erwähnt, die Waffenlieferungen
müssten auch gestoppt werden. Finden die
denn statt und welche, da hört man ja
aus der Regierung, aus der aktuellen
Regierung auch anderes.
Ich möchte anfangen. Bitttechön, Frau
Pinel.
Ach so. Ähm, also angedacht oder
vorgeschlagen äh wurde bisher eben schon
auch so eine UNFriedens Mission, die
dort zu stationieren, eben weil es ja
scheinbar nicht funktioniert über
Verhandlungen zu oder dass Verhandlung
stattfinden oder das Agreements
eingehalten werden zwischen oder was
auch immer besprochen wird. Ähm, also da
wäre es wichtig, eben mehr Druck zu
machen von internationaler Seite. Da
gibt es jetzt auch noch mal Bemühungen
äh da aktiv zu werden, auch über die UN
und das wäre sehr wichtig. Aber dazu
braucht es den politischen Willen, den
wir halt jetzt nicht sehen.
Ja, also zu den Waffenlieferungen, die
gestoppt werden sollen, ähm äh es ist
manchmal sehr schwer. Es ist ein
intransparentes Verfahren und meistens
man erfährt ja erst hinterher, was
wirklich geliefert wurde. Es gibt einen
abnehmenden Trend und trotzdem
gibt es die Zahl von gut 160 Millionen
Euro, die an Waffen 2024
geliefert wurden. Äh und ähm bis März
2025 genehmigte Bundesregierung Exporte
im Wert von knapp 2,2,5
Millionen. Ähm und das waren äh
Rüstungsgüter und keine Kriegswaffen.
Ähm, insofern, aber ich gehe schon davon
aus, bisher hat die Bundesregierung ja
nicht erklärt, dass sie die Lieferung
von Rüstungsgütern stoppt. Herr Dobrind
ist ja sogar noch gereist und hat
gesagt, er arbeitet zusammen im Thema
Sicherheitssektor
äh und es gibt Trainings des Militärs.
Also, insofern fordern wir eine äh eine
so einen sofortigen Stopp von diesen
ähäh von dieser Zusammenarbeit und auch
der Lieferung von Rüstungsgütern.
Vielleicht kannst du das noch mal kurz.
Ich wollte einfach kurz ähm vielleicht
noch mal auf die Begrifflichkeiten
eingehen, denn die Unterscheidung äh wie
wir sie im deutschen Recht haben,
zwischen ne mit dem mit mit dem
Kriegswaffenzentrale Komponenten von
Waffensystemen liefert und die nach
deutschem Recht aber als Rüstungsgut
deklariert und nicht als tödliche Waffe.
Sie aber nehmen wir den nehmen wir die
Ersatzmotoren für die für die Merkaba
Panzer. Äh ohne diese Motoren sind die
nicht mehr einsatzfähig. Also natürlich
ist das äh ein Rüstungsexport, der hier
relativ lach kontrolliert wird nach
Deutschem Recht, der aber ganz
entscheidend dazu beiträgt, dass absolut
tödliche Waffensysteme bei Verübung von
Kriegsverbrechen weiter eingesetzt
werden können.
Ich habe jetzt noch Herrn Jung, Herr
Nils und Herrn Jessen auf der Liste der
Wortmeldungen.
Bitte,
ich habe mal Fragen zur Aufklärung,
Kommunikation, also der medialen Ebene.
Die niederländische Regierung, also da
das NCTV, also die wichtigste
niederländische Einheit zur
Terrorismusbekämpfung,
stuft israelische Regierungs und
Armeekommunikation mittlerweile als
ausländische Desinformation ein. Äh
sollte die EU hier oder auch die
deutsche Regierung nachziehen?
Ich
bin jetzt nicht äh berufend der
deutschen Regierung in diesem speziellen
Fall äh Empfehlung auszusprechen, aber
ich würde sagen, was ich gesehen habe
seit 20 Monaten und tatsächlich auch
schon davorher jung, das ist, dass die
israelische Armee und auch die Regierung
regelmäßig Desinformation verbreiten.
Das hat man zum Teil auch gesehen bei ne
umstrittenen Militärschlägen, dass
zuerst gesagt wurde, das sei sein
palästinensische Militante gewesen. Dann
später hieß es äh na ja, das waren schon
wir, aber es waren versehen und also es
man, wenn man das beobachtet über einen
längeren Zeitraum, die
Informationspolitik
äh der israelischen Regierung und Armee,
dann würde ich sagen, es gibt natürlich
äh ich würde das schon eine
Desinformationskampagne nennen, die dazu
angetan ist, das weitere Vorgehen zu
legitimieren.
Zusatz Herr Jung.
Die Frage bezieh darauf, weil führende
deutsche Politiker, führende deutsche
Medien sich immer noch darauf beziehen
und ähm darum eine gewisse Verantwortung
ja auch herrscht. Und äh zur medialen
Seite, wenn man sich die Parteien
anguckt, das ist eine, die deutsche
Regierung das andere, aber selbst
deutsche große Medien kommen ihrer
Verantwortung nicht nach. Niemand traut
sich z.B. wie von Völkermord zu
sprechen. Talkshows zum Thema Gaza muss
man tatsächlich mit der Lupe suchen seit
eineinhalb Jahren. Ähm wen Sie sagen,
dass dieser Gasakrieg das größte
Versagen der deutschen Mienlandschaft im
bisherigen 21. Jahrhundert ist?
Vielleicht von allen.
Also als International fokussieren wir
uns auf den Start, ne? Und insofern
möchte ich keine Medienchelte an der
Stelle betreiben und das ist ihr Beruf.
Ähm äh aber die anderen können das
vielleicht noch mal ergänzen. Wie
gesagt, aus meiner Sicht ist das
Wichtige, wir haben äh wir haben
wirklich zich Dokumentationen, also als
NGOs, wir haben so viel
zusammengetragen, wir haben wirklich
ganz äh ausführliche Berichte gemacht
und haben das immer wieder auch
vorgelegt und da äh ist uns einfach und
und vielleicht noch der Punkt, wir
haben, wenn wir Luftangriffe z.B.
untersuchen, dann bei jedem äh Vorgang,
den wir machen, informieren wir auch die
israelische Regierung und fragen, ne, ob
sie sozusagen wie was wir erkannt haben
und sie geben Ihnen die Möglichkeit äh
Stellung zu nehmen und ähm äh sie haben
meist nicht geantwortet und teilweise
eben auch äh haben dann Dinge behauptet
in Einzelfällen, bei denen sie dann die
Belege nicht liefern konnten. Und äh das
ist, woran ich dann messe, ähm welche
Informationen auch äh äh aufgegriffen
wird und auch verbreitet wird. Und ähm
insofern ja möchte ich an der Stelle
auch an die anderen abgeben.
Ja, also ich würde schon sagen, dass wir
da ein riesen Problem haben. Ähm also es
wurde auch schon gesagt, es gab durchaus
offene Briefe von NGOs von zu wenig,
würde ich sagen, auch von
Wissenschaftlern viel zu wenig. Ähm,
also ich glaube, ähm, wir haben alle
viel zu wenig getan, aber es war auch
sehr schwierig Dinge in Medien zu
platzieren. Äh, wir haben das Problem,
dass Axelspringer Verlag da sehr, glaube
ich, eine sehr problematische Rolle ähm
hat in diesem Bereich. Ähm, wir haben
eine sehr starke israelische Lobby. Ähm,
wir haben Bundestagsabgeordnete, die
zumindest im Privaten dann zugeben, äh
sich nicht öffentlich zu positionieren
oder bestimmte Positionen zu vertreten,
weil sie die Befürchtung haben als
antisemitisch äh äh oder als Antisemit
oder Antisemit beschuldigt zu werden.
Und das ist, denke ich, nicht die Kultur
des oder die Art des Diskurses, die wir
hier in Deutschland haben sollten. Und
gerade aufgrund unserer Geschichte
sollten wir eigentlich jede Warnung, ich
denke, das ist ja auch die Lehre aus
vergangenen äh äh Situation oder
Völkermorden oder eben Situationen, den
Völkerrechtsverbrechen geschehen sind,
sollte ja eigentlich die Lehre sein,
dass wir ähm einen möglichst offenen
Diskurs führen und
gerade kritischen Stimmen zuhören. Also
ähm äh wo habe ich es? Ähm
Goldberg ähm sagte letztens in einem
Interview als israelischer
Holocaustforscher, vielleicht finde ich
es jetzt auf Anhieb, ähm
das eben eine der Imperativen äh äh aus
moralischen Imperativen der
Holocaustforschung ist, dass wir eben
den Opfer zuhören sollten. Und genau das
ist, denke ich, einfach den letzten in
den letzten 21 Monaten aber auch schon
davor nicht passiert. Also, wir haben in
den Medien kaum palästinensische Stimmen
gehört und die hätte es geben können.
Also, es gibt palästinensische
Journalisten. Jeder, der es zugelassen
hat von uns, hat jeden Tag ist ist mit
den schrecklichsten Bildern aufgewacht.
Ähm, aber diese Stimmen hat man nicht
gehört und ähm ich denke, das ist äh das
ist einer der Probleme, die wir hier
haben, verbunden mit eben der Art der
Medienstruktur, die wir haben und ähm
doch eben sehr dominantes äh dass auch
das israelische Narrativ immer noch sehr
dominant hier ist und das sehr schwer
ist, dagegen anzukämpfen, auch gegen die
Desinformation auch eben jetzt aktuell
des Leugnen des Völkermordes oder das
Leugnen des Aushungerns der
palstinensischen Bevölkerung. Ähm, das
ist alles schwierig und ich denke, da
gibt es verschiedene Institutionen oder
da ist eine allgemeine Aufarbeitung äh
wird hier notwendig sein, aber ich
denke, wir alle müssen da einfach lauter
sein und äh dürfen davor nicht
zurückweichen, ähm
Position zu beziehen. Es gibt kein
neutral in einem Völkermord. Ähm und wer
jeder, der neutral ist, macht sich im
Prinzip mitschuldig. Also müssen wir äh
hier alle aktiv werden, insbesondere die
Bundesregierung, aber eben auch
gesellschaftliche Akteure, Unternehmen,
staatliche Institutionen etc.
Nilz hatte sich noch mal gemeldet.
Ja, als eifriger Radiohörer habe ich
eine kritische Stimme, eine kritische
Stimme von heute morgen im
Deutschlandfunk noch im Ohr. Der Herr
ist auch hier, Riad Otn, an den habe ich
auch eine Frage, das war ein Interview
heute. ähm, dass die Frage geht zurück
auf einen eine Zoomschaltung einer
europäisch israelischen Presseagentur,
an der ich teilgenommen habe und da war
der Chef der G, also der Gaza
Humanitarian Foundation zur Stelle und
der hat gesagt, ja, ja und so alles
mögliche hat er gesagt, es war eine
Selbstdarstellung in erster Linie, aber
er hat auch gesagt, dass die in Gaza
vorhandenen Hilfsorganisation teils der
UNO, teils andere Herkünfte nicht zur
Kooperation bereit sein. Ist Ihnen, Herr
Utmann, sowas zu Ohren gekommen? Haben
Sie das mal irgendwie dokumentiert
gesehen, dass die Gaza Humanitarian
Foundation dort alleinelassen wird,
obwohl sie um Kooperation bittet?
Das ist mir nicht nur zu Ohren gekommen.
Wir gehören zu der großen Gruppe von
NGOs, wie auch die Vereinten Nationen
würde ich da sogar auch dazu zählen, die
von Anfang an gesagt haben, wir
verweigern aktiv jede Kooperation mit
dieser sogenannten Humanitarian
Foundation aus dem einfachen Grund, weil
das kein humanitärer Akteur ist. Das ist
ein Akteur, der von der israelischen
Regierung und von der US-amerikanischen
Regierung mit ins Leben gerufen worden
ist, deren Finanzierung völlig
intransparent ist, die ihre
Verteilzentren
äh von US-amerikanischen privaten
Sicherheitsfirmen mit dafür nicht
geschultem bewaffneten Personal bewachen
lassen, die die Verteilstruktur des Gas
mit zerstört haben, indem sie von
ehemals 400 Verteilungspunkten
auf vier Verteilpunkte runterskaliert
haben, die also humanitäre Prinzipien
auch in dem Sinne verletzen, dass sie
die Bevölkerung zwingen, zur Hilfe zu
kommen durch ein nicht sicheres Gebiet,
durch eine Kriegszone, durch äh Gebiete,
die die israelische Armee selbst als
Killing Zones definiert hat. Und das ist
deshalb kein humanitärer Akteur. Wir
haben sogar mit gemeinsam mit anderen
Organisationen einen Brief an die
Humanitarian Foundation gerichtet, in
der wir sie vor möglichen
strafrechtlichen Konsequenzen für
Beihilfe zu Verbrechen in Gaza äh davor
gewarnt haben.
Herr Hen
äh Frau Ducho, sie sind promovierte
Völkerrechtlerin. Mit dieser
Qualifikation müssen deutsche
Verantwortungsträger der Regierung, wenn
sie weiterhin die von ihnen skizzierte
Israel Gaza Politik betreiben,
eigentlich damit rechnen, selber z.B.
vor in den Hak ähm angeklackt und auch
verurteilt zu werden oder ist das die
Forderung wird erhoben von mancher Seite
oder ist das keine seriöse juristische
Perspektive?
Nein, also ich gehe davon aus, dass das
eigentlich auch möglich wäre. Ähm ja,
also äh aber es ist sozusagen als
Amnesty International haben wir bisher
die Beihilfehandlung noch nicht so
durchdekliniert, dass wir gesagt haben,
das wäre jetzt äh strafrechtlich
Individu, also auf die Individuen
bezogen relevant. Ähm, aber ich denke
ähm das hat auch damit zu tun, dass wir
natürlich nicht genau wissen, wie der
Bundessicherheitsrat bestimmte Dinge
entscheid sozusagen bespricht und
entscheidet. Aber ich glaube, das ist
nicht ausgeschlossen, dass äh an
irgendeiner Stelle dann äh auch diese
individuelle Verantwortung der
Einzelnen, die bestimmte Beschlüsse
gefasst haben, auch dann auf dem Tisch
liegen wird. Ähm, genau. Also
ausgeschlossen ist das nicht, wenn das
ihre Frage ist. Ja, das war die Frage.
Ähm Nachfrage, wenn ich recht informiert
bin, dann gehörte das völkerrechtliche
Grundsatzreferat im Auswertigen Amt zu
einer früheren Station ihrer Ausbildung.
Ähm ist eine Weile her, aber manche
Verbindungen halten ja. Äh, wie
beurteilen Sie vor diesem Hintergrund
die Tatsache, dass es offenbar eine
Gruppe von 130 Beamten ähm im
auswärtigen Amt gibt, die eine deutliche
Änderung der deutschen Israel und
Kaapitik äh fordern?
Ja, erstmal, das sind ja, so wie ich
verstanden habe, Medienberichte, die
sagen, dass 130 sich an Herrn Wadefu
gewendet hätten. Ähm ähm deswegen kann
ich jetzt das äh also wenn das so ist,
finde ich das erstmal gut, aber zeigt
auch ähm ja, wie die Bund in welches,
also wohin die Bundesregierung sich
selber manövriert hat mit der Haltung,
wir stehen an der Seite Israels, einer
rechtsradikalen Regierung, ähm die nach
vielen Dokumentationen Kriegsverbrechen
begangen hat und wir stehen einfach da
und und benennen die Kriegsverbrechen
nicht, sondern stehen an ihrer Seite
intervenieren sogar vor Gerichten wie
dem IGH
sozusagen
auf eine Weise, die wiederum einseitig
die israelische Regierung unterstützt,
obwohl wir die Belege haben. Es ist
wirklich problematisch und wenn es so
ist, dass ich 130 Personen an 130
Kollegen intern an die Bundesregierung
gewandt haben, dann ist es einfach noch
mal ein Zeichen, dass die Politik völlig
falsch ist. Und ähm ähm ich muss ganz
ehrlich sagen, in den Gesprächen, die
wir haben, ähm ja erleben wir, dass wir
schon auch manchmal an eine Gummiband
stoßen. Ähm insofern vielleicht hat die
Gummwand doch dazu geführt, dass das
doch auf der anderen Seite was gehört
wurde. Würde mich freuen. Ähm aber es
muss einfach wirklich braucht ein
dringend dringende Veränderung dieser äh
offiziellen Haltung der Bundesregierung
und da ist natürlich jede Kritik der
Haltung willkommen. Ja, vielleicht noch
ergänzend dazu. Also, es gab bereits im
April 24 ein Aufruf, ein Brief von 600
Beamten der verschiedenen Behörden hier
in Berlin. Der ist aber den Medien nicht
den hat man den deutschen Medien nicht
äh gelesen oder davon hat man deutschen
Medien nicht gelesen. wurde lediglich
auf Aljasira veröffentlicht und die
Beamten haben sich auch nicht getraut äh
äh sozusagen zu unterschreiben, sondern
diese Liste, die äh sozusagen wurde
nicht publik gemacht und ich glaube, das
sagt eben sehr viel aus. Ähm aber also
diese Aufrufe gab es auch schon eben vor
über einem Jahr, also wirklich im April
24 in dem Brief sagen die beamten ganz
deutlich, dass hier Kriegsverbrechen
passieren und dass es eben weder mit dem
Völkerrecht vereinbar ist noch mit der
deutschen Verfassung. der sie sich
verpflichtet fühlen als Beamte.
Es hat leider nichts bewirkt, aber auch
hier wieder die Frage, warum das nicht
in den Medien stärker publik gemacht
wurde. Ähm ja,
vielleicht noch ein Punkt, wenn ich kurz
Herr Utmann muss in 5 Minuten gehen. Ich
habe noch zwei Wortmeldungen, deswegen
würde ich darum bitten, dass wir uns
alle kurz fassen. An der Stelle Frau
Campus Dach Herner, bitte.
Ja, vielen Dank, Frau Vorsitzender, dass
ich noch dran kommen kann. Ja, meine
Frage bezieht sich auf diese st
zweitstartenlösung. Das scheint mir bei
vielen Ländern so eine Art Mantra zu
sein, wo aber Israel überhaupt das nicht
in Betracht jemals gezogen hat und
jemals gezogen wird und überhaupt in der
Region wird das auch sehr kritisch
gesehen. Wie sehen Sie Herr Ottmann und
Frau Dr. Broo Variante? Ist es noch
realistisch aus jeder Perspektive? Danke
schön.
Wir haben ja nicht viel Zeit, ich mach's
ganz kurz. Also die materiellen
Grundlagen, ich sehe das halte das nicht
für realistisch. Die Frage ist, was ist
denn politisch realistisch? Halte ich es
für realistisch, dass sich Regierungen
wie die Deutsche beispielsweise
äh für einen für einen Staat mit
demokratischen und gleichen Rechten für
alle einsetzen?
Nein, ähm das halte ich nicht für
realistisch und deshalb ist, glaube ich,
auch die Forderung nach einer zwei
Staatenregelung, ich würde das nicht so
einfach vom Tisch fegen, auch wenn das
aus zum Teil ja auch sogar aus
israelischer und palästinensischer Sicht
nicht die wünschenswerte
Konfliktregelung wäre.
Also, wir äußern uns dazu jetzt nicht,
sondern äh uns geht's darum, dass jetzt
sofort äh der Genozid in Gaza gestopft
wird und dass die Westbank äh äh nicht
sich in die gleiche Richtung entwickelt,
was sie leider schon tut und dass die
Besatzung äh aufgehoben wird.
Dann Herr Jung, noch mal ganz schnell
bitte.
Wie bewerten Sie die äh landesweiten
Repressionsmaßnahmen
gegenüber ähm den Antikriegsprotesten?
Also viele junge Menschen versuchen ja
auch gegen den Völker auf die Straße zu
gehen. Äh die Polizei äh nutzt jede
Menge Gewalt. Äh das äh
ja insgesamt ist die Situation der
israelischen Zivilgesellschaft äh äh
sehr schlecht. hat sich dramatisch verle
Ach so, hier
äh das habe ich jetzt nicht verstanden.
Ja, also äh wir ähm die die ähm wir
haben ja schon viel veröffentlicht zu
dem Thema der ähm äh der der der
Einschränkung der Versammlungsfreiheit
in Deutschland und gerade gegenüber
Palästinersolidarischen Protesten. Das
betrifft ähm pauschale Verbote, betrifft
das pauschale Verbieten von bestimmten
Sprachen auf Demonstration, das betrifft
Polizeigewalt, das betrifft die
Anwendung von Schmerzgriffen, ähm äh das
betrifft auch äh Dinge, die wir jetzt
gesehen haben. Forensic Architecture hat
ja dargestellt, ähm wie ähm auch ähm
Polizeigewalt in bestimmten Situationen
angewendet wurden ähm äh und das auch
öffentlich anders dargestellt wurde.
Insofern fordern wir der Aufklärung und
fordern wir ein Stoppen dieser äh äh
dieser Repressionsmaßnahmen und der
Einschränkung der Versammlungsfreiheit.
Und das ist vielleicht noch ein Wunsch,
den ich an der Stelle loswerden möchte.
Sie hatten mich auch angesprochen auf
die veränderte Situation in der
Gesellschaft und auch die Frage, wie
wird äh in Deutschland der
Nahostkonflikt diskutiert? Ich glaube,
diese veränderte Wahrnehmung der
Angriffe der israelischen Regierung in
Gaza und der Situation in der West Bank
sollten dazu dienen, dass wir wieder die
Debattenräume hier öffnen, dass wir
Versammlungsfreiheit ernst nehmen, auch
für Palästiner solidarische Stimmen,
dass wir auch wirklich reden können über
den Konflikt, ohne dass wenn man sagt,
ähm es herrscht ein System der Apartheit
in Israel oder es wird ein Genozid an
der palästinensischen Bevölkerung in
Gaza verübt, dass das dann als
antisemitisch dargestellt wird oder dass
Menschen auch Strafverfahren in dieser
Hinsicht bekommen, sondern dass wir uns
dafür einsetzen, dass Resolutionen im
Bundestag, die die diese
Meinungsfreiheit eben auch einschränken
äh und die Wissenschaftsfreiheit
einschränken, aufgehoben werden und dass
darüber wieder offen diskutiert wird.
Wir können unterschiedliche Meinungen
haben, aber es ist wichtig, dass an der
Stelle die Meinungen dann nicht defiert
werden ähm als antisemitisch.
Dann sage ich danke schön an dieser
Stelle für diesen Dienstagnchmittag.
thinking
[Musik]
question
[Musik]
all my information
before I ask
[Musik]
taking
[Musik]
lots of pictures.
[Musik]
for
[Musik]
[Musik]
Lorsing
[Musik]
to sub
and
[Musik]