Herzlich willkommen in der
Bundespressekonferenz, zur
Regierungspressekonferenz am Montag und
da ich das erste Mal seit dem
Regierungswechsel hier sitze, erstmal
herzlich willkommen an alle
Sprecherinnen und Sprecher, mit denen
ich noch nichts zu tun hatte und auch
den Regierungssprecher Stefan Cornelius
und sehen Sie es mir nach, wenn
irgendwann mal das Steffen rausrutscht,
aber das wird sicherlich allen Kollegen
mal irgendwann passieren. Ähm, wir
beginnen mit zwei Reise und zwar einmal
das Finanzministerium und dann noch die
Abkürzung, muss ich auch erst lernen,
das alte und neue Forschungsministerium.
Dann das Finanzministerium vielleicht.
Genau. Bundesfinanzminister Last
Klingbal wird vom 20. bis 22. Mai am
Treffen der G7 Finanzministerinnen und
Finanzminister sowie
Notenbankouverneurinnen und Gouverneure
in Benf in Kanada teilnehmen. Zentrales
Thema hierbei werden die Entwicklung der
Weltwirtschaft und Maßnahmen zur
Stärkung des Wachstums sein. Ähm
natürlich werden dabei auch aktuelle
handelspolitische Fragen eine Rolle
spielen. Die weitere Unterstützung der
Ukraine durch die G7 angesichts des
brutalen russischen Angriffskriegs wird
ebenfalls ein zentrales Thema sein. auch
im Gespräch mit dem ukrainischen
Finanzminister Minister Klingbei wird
die Gelegenheit auch nutzen, sich mit
seinen Kolleginnen und Kollegen zu den
Themen Investition und Wachstum
auszutauschen. Uns geht es hierbei
darum, sehr schnelle neue
Wachstumsimpulse zu setzen.
Danke erstmal und die zweite gleich
hinterher. Gern. Die Bundesministerin
für Forschung, Technologie und
Raumfahrt, Dorotteber nimmt am 23. Mai
am Treffen der EU Forschungsministerin
und Minister in Brüssel teil. Die
Ministerin setzt mit der Reise zum
EU-Ministerrat kurz nach Beginn ihrer
Amtszeit einen deutlichen Akzent. Die
europäische Forschungszusammenarbeit ist
für Deutsch als attraktiven
Wissenschaftsforschungs und
Industriestandortzentral.
Auf der Tagesordnung steht der Austausch
zu der Gestaltung der künftigen
EU-Forschungs und
Innovationsförderung, um Europa als
Magnet für Spitzentalente und Forschende
weltweit zu positionieren. Dazu sollen
Ratsempfehlungen zum europäischen
Forschungsraum ERA Policy Agenda 2025
bis 27 sowie Ratschussfolgerungen zum
Thema KI in der Wissenschaft
verabschiedet werden. Die Ministerin
wird in Brüssel die Position der
Bundesregierung für ein starkes und
eigenständiges 12. EUprogramm für
Forschung und Innovation einbringen.
Danke. Danke schön. Dann gibt es zu
diesen beiden Reiseankündigung Fragen.
Habe ich ja ein Riedel gesehen, ne? Hat
sich erledigt. Herr Rinke
dazu zur Reise des Finanzministers. Frau
Wetter, sie haben eben erwähnt, dass die
Ukraine auch Thema sein wird. Finn hat
jetzt heute angekündigt, dass es auch
Frozen Russian Assets verwendet, um
Munitionseinkäufe zu finanzieren. Hätte
ganz gerne gewusst, ob das Thema, wie
man eingefrorene russische Vermögen, wie
man damit umgeht, auch Thema dieser
Beratung sein soll der Finanzminister
und was da die Position von Herrn
Klingwald ist. Ich kann dazu sagen und
das wissen Sie ja wahrscheinlich auch,
dass wir zu einzelnen speziellen Themen
vorab ähm uns nicht äußern. Die
einzelnen Themen der G7 Agenda werden im
voraus allgemein nicht genannt und das B
der kanadischen Präsidentschaft
[Musik]
ähm äh die Themen selbst vorab
anzukündigen. Zu den Frozen Assets kann
ich Ihnen sagen,
Sekunde, geben Sie mir eine Sekunde.
ähm, dass ich hierbei unser Standpunkt
nicht geändert hat. Ich glaube, das
letzte Mal oder dazu wurde sich hier ja
auch, glaube ich, öfter geäußert. Ich
glaube, das letzte Mal ähm vom damaligen
Regierungssprecher am
28. Februar und die unsere Meinung dazu
hat sich seitdem nicht geändert. Ähm,
das Modell, bei dem die Erlöse aus dem
eingefrorenen Vermögen genutzt werden,
findet bereits Anwendungen und dass der
Bestand des russischen
Zentralbankvermögens bleibt dabei aber
unberührt und damit bleiben grundlegende
völkerrechtliche Prinzipien wie die
Staatenimmunität gewahrt. Darf ich mal
nachfragen? Bitte. Es geht nicht nur um
diese eingefrorenen Staatsvermögen,
sondern anscheinend auch andere
eingefrorene russische Güter von
Oligarchen oder ähnliche Sachen. Wissen
Sie, wie damit verfügt äh umgegangen
wird hier in Deutschland? Dazu kann ich
aktuell nichts sagen. Da müsste ich
nachliefern, wenn es was zum Nachliefern
geben würde. Danke.
Dazu direkt Herr Kollege.
Ja. Hans vonb von Politik. Moin. Eine
Frage der Kanzler vielleicht auch an
Herr Cornelius dann. Der Kanzler hat
jetzt ja gerade im Zeitinterview me ich
letzte Woche gesagt, dass noch mal
juristisch geprüft würde, was die
Beschlagnung dieser gesamten Frozen
Assets der Staatsbankelder da bis zu
dreieinhalb Milliarden da angeht. Ähm
ist das jetzt eine neue Prüfung, die
jetzt veranlasst wurde und wie ist der
Stand dazu?
Da gibt's keinen neuen Stand zu. Das ist
einfach die Prüfung, die fortwend läuft
und da wird regelmäßig geprüft, wie der
aktuelle Stand ist und da gibt's aber
kein keine Neuerung. Ist das nicht neu
veranlasst worden jetzt? Das ist meines
Wissens nach nicht, aber da würde ich
auch sonst noch mal nachreichen.
Vielleicht kann ich das ergänzen. Es
gibt eigentlich einen permanenten
Überprüfungsprozess des ganzen
Sanktionskatalogs. Wir haben jetzt das
17. Sanktionspaket, das äh in dieser
Woche dann durch den Rat geht. Und wir
haben das 18., das in Vorbereitung ist.
Das ist ja die Folge der Kievankündigung
gewesen und auch für diese für dieses
Sanktionspaket werden
sämtliche Optionen geprüft äh ohne dass
ich Ihnen jetzt eine abschließende
Bewertung geben kann. Das hängt schlicht
damit zusammen, dass es innerhalb der EU
koordiniert wird und mit den Amerikanern
abgestimmt werden muss.
Jetzt noch zu der Reise?
Nein, zu den Sanktionen, weil das Thema
aufgemacht wurde, aber wenn das ein
separates Thema wird. Ich würde es als
Separates dann gerne noch mal machen,
damit wir ähm das erstmal abschließen
können. Herr Cornelius, dann haben Sie
noch was aktives. Ich hatte
ähm aktiv das, was Sie ähm heute Nacht
schon über
äh soziale Medien vom Bundeskanzler
gehört haben, ähm dass der Bundeskanzler
dem Wahlsieger in Rumänien, Nico Jordan
zur gewonnenen Stichwahl gratuliert hat.
Ähm, die Bundesregierung sieht, dass
dieses Wutum der Rumänien und Rumänen
ein starkes und sicheres ein starkes
Zeichen ist für ein sicheres Europa. Äh,
das ist eine sehr gute Nachricht, die
begrüßen wir und der Bundeskanzler freut
sich auf die gute Zusammenarbeit mit dem
neugebilden Staatsoberhaupt und der
rumänischen Regierung.
Die formelle Gratulation, das ist nur
als Hinweis für Sie gedacht, ähm erfolgt
natürlich über den Bundespräsidenten auf
der entsprechenden Ebene.
Gibt es dazu jetzt eine Frage, Herr
Jung?
Hätte der Bundeskanzler auch dem
Konkurrenten gratuliert?
Das ist eine hypothetische Frage, die ja
nicht beantwortet werden musste, weil
der nicht gewonnen hat. Ja, gut, aber
der Gegner war ein Rechtsextremist. Das
war jetzt ein großes Thema. muss diese
hypothetische Frage nicht beantworten,
weil der Wahlsieger feststeht und dem
hat er gratuliert.
Keine weiteren Fragen dazu jetzt Herr
Kollege?
Nee, hier. Vielen Dank, FN DTS. Glauben
Sie, dass von der Wahl eine
Signalwirkung für die proeuropäischen
Kräfte in der EU ausgehen? Ich glaube,
dass alle in Europa diese Wahl zu
interpretieren wissen, die
Bundesregierung auch und ihre Freude hat
sie ja ausgedrückt. Insofern glaube ich,
ist das ein Zeichen der
Stabilität. Dann ähm kommen
wir zu dem
Thema Sanktion.
Ähm, Herr Cornelius äh Sanktionen, ich
weiß nicht, ob es im Russischen auch das
Sprichwort gibt, analog zu als Tiger
losgesprungen, als Bettvorleger
gelandet. Es könnte sein, dass Putin so
über den Bundeskanzler denkt, denn aus
den sehr vollmundigen Ankündigungen über
sofortige Sanktionen, wenn Putin äh das
Ultimatum nicht einhält, dem folgte
relativ wenig. Ähm ist der Bundeskanzler
selbstkritisch der Meinung, dass er da
einfach den Mund zu voll genommen
vielleicht zu optimistisch war?
Was der russische Präsident denkt, kann
ich Ihnen leider nicht sagen. Und
insofern kann ich auch die Reaktion des
Bundeskanzlers auf die vermutliche
vermeintliche Gedankenwelt Putins auch
nicht interpretieren. Ich kann Ihnen
sagen, dass der Bundeskanzler gemeinsam
mit den europäischen Partnern und den
amerikanischen Partnern an einem neuen
Sanktionspaket arbeitet, dass dieses
Sanktionspaket in Abstimmung ist und die
Bewertung dessen, was rauskommt, äh
überlasse ich selbstverständlich ihn.
Aber vielleicht warten wir es erstmal
ab, was rauskommt. Ja, die Frage bezog
sich ja äh nicht in ähm wie er Putins
mögliche Reaktion empfindet, sondern ob
er selbstkritisch angesichts dessen, was
er angekündigt hatte, nämlich sofortige
Sanktionen, wenn ein Ultimatum nicht
eingehalten wird und dem, was bislang
passiert ist, äh ob das nicht dann doch
ein bisschen zu viel gewesen war. Was
hat denn, wenn ich das als Nachfrage
sagen darf, das Gespräch mit Donald
Trump ähm dass er in diesem Kontext auch
steht ähm gestern Abend oder in der
vergangenen Nacht ergeben? Der
Bundeskanzler hat nach Kiev angekündigt,
gemeinsam mit den europäischen Partnern,
dass unmittelbar nacher Ablauf äh der
Frist am Montag der Sanktionsprozess für
das 18. Paket in Gang gesetzt wird. Das
ist die sofortiger Sanktionsmechanismus,
der losgetreten wurde. Und insofern hat
der Bundeskanzler auch seine Zusage äh
eingehalten. Und äh aus dem Telefonat
von gestern kann ich jetzt keine Inhalte
mitteilen. Das Telefonat diente der
Vorbereitung des heutigen Gespräches
zwischen dem amerikanischen Präsidenten
und dem russischen Präsidenten. Es fand
in einem hohen hohen Einvernehmen statt
und äh ich kann auch dem amerikanischen
Präsidenten nicht vorweggreifen. Das
Gespräch findet um 16 Uhr unserer Zeit
statt. sollten wir anschließend aus
deutscher Sicht ein
Mitteilungsbedürfnis sehen und haben,
wenn Sie das selbstverständlich sofort
erfahren.
Den Herr Rinke dazu.
Herr Cornelius, Nachfrage,
Entschuldigung, zu dem 18.
Sanktionspaket. Äh, die
EU-Kommissionspräsidentin hat ja in
Tirana auch schon Vorschläge gemacht für
das 18. Paket und deswegen wollte ich
fragen, ob das
Punkte sind, die auch die
Bundesregierung unterstützt. Unter
anderem hat sie Sanktionen gegen
Nordstream 1 und Nordstream 2 Pipeline
angekündigt. Würde die Bundesregierung
das unterstützen? Bundesregierung
unterstützt die Elemente die Nordstream
betreffen. Auch die anderen Elemente
sind in der Prüfung, die die
Kommissionspräsidentin genannt hat. Das
befindet sich in der Abstimmung mit den
europäischen Partnern. Ganz zentral ist
natürlich auch, dass äh die USA ein
potenzielles Sanktionspaket begleiten
werden und das ist sehr sehr abhängig
vom Ausgang des heutigen
Gesprächs. Dann Herr Eckstein,
Herr Cornelius, sie sprechen jetzt das
17. Sanktionspaket an. Geplant wird
bereits das 18. Sanktionspaket. Hat denn
die Bundesregierung mal evaluiert oder
wie bewerten Sie die Wirksamkeit der
bisherigen Pakete? Sind ja jetzt doch
einige mittlerweile. Ich glaube, ein
Blick auf die russischen
Wirtschaftsdaten belegt, dass die
Sanktionen durchaus ihre Wirkung zeigen.
Ich stelle fest, dass in der
Öffentlichkeit sehr häufig die Wirkung
von Sanktionen ähm äh möglicherweise
unterschätzt wird. Wir haben allein bei
dem Thema Schattenflotten nun gesehen,
dass es weitreichende Auswirkung hat auf
die große Zahl der Schiffe, die nun
sanktioniert sind. Es gibt sehr viele
Sanktionselemente, eine systematische
Evaluierung, glaube ich, kann das
Auswörteamt vielleicht mehr dazu sagen,
aber ähm die Wirkung insgesamt auf die
Volkswirtschaft ähm ist messbar. Ich
kann
ja ja, ich kann das nur unterstreichen,
was der Kan sagt, das ist ja etwas, was
ich auch die Kommission in Brüssel immer
wieder anschaut. Es ist natürlich mit
Blick auf die Datenlage in Russland und
wenn man sich die Verfasstheit sozusagen
der russischen Wirtschaft anschaut und
wie da die Datenlage ist, nicht immer
ganz einfach, aber in der Tat ist es,
glaube ich, wirklich so, dass die
Sanktionen ihre Wirkung nicht verfehlen.
Das heißt, sie würden einen Vorwurf, der
beispielsweise dahinlautend wäre, Herr
Cornelius, dass die Sanktion am Anfang
deutlich äh zu lasch war, dass man
deswegen wieder und wieder quasi
nachschärfen musste, dass der nicht
zutrifft. Ich glaube, es liegt in der
Natur von Sanktionen, dass man sie als
Zeichen sieht, auch als Botschaft sieht.
Und die dahinterliegende Botschaft ist
natürlich, dass die Bundesregierung
gemeinsam mit den europäischen Partnern
und auch den USA nun Russland schon
mehrfach aufgefordert hat, einen
bedingungslosen Waffenstillstand
zuzustimmen, damit ein Friedensprozess
in Gang kommen kann. Dazu wurden in Kiev
Äußerungen äh abgestimmt und auch ähm an
Präsident Putin gerichtet. Äh, es gab
das Treffen in Istanbul, das mit äh
ähnlich geringer Wirkung verlaufen ist
und insofern ist die begleitende
Maßnahme von Sanktion nur dazu gedacht,
die Kernforderung noch mal zu
unterstreichen, nämlich, dass wir jetzt
eine die Erwartung an den russischen
Präsidenten haben, dass er einen
bedingungslosen Waffenstillstand
zustimmt. Herr Jung,
können Sie uns sagen, wie lange so ein
Telefonat dauert, wenn man mit Trump
telefoniert? Das hat gestern etwa 45
Minuten gedauert. Und wenn das Ziel ist
mit Sanktionen in Friedensprozessen Gang
zu bekommen, warum war dann das Thema
Israel in Gaza kein Thema? Weil da
könnte ja genau dasselbe funktionieren.
Wir haben gestern im Kern über Ukraine
und Russland gesprochen.
Dann Herr Siedler noch mal zu dem
Thema. Ich kann es nicht sehen, welches
Stimmt. Ja. äh Christopher Zeler vom
Tagesspiegel. Ähm Herr Cornelius, eine
Nachfrage, vielleicht können Sie uns
sagen, inwiefern der Bundeskanzler die
Amerikaner jetzt an Bord sieht beim
Thema Sanktionen, falls es jetzt nicht
zu Fortschritten kommt. Und noch eine
Frage mit Rückblick auf letzte Woche.
Die Gespräche in Istanbul waren ja, sage
ich mal, nicht Teil des, sage ich mal,
gewünschten Szenarios ursprünglich. Also
in ähm ist ja sozusagen kam ja dann
sozusagen von von Putin. Ähm und mich
würde noch interessieren, wie der
Bundeskanzler rückblickend Verlauf
dieser Woche betrachtet. Hat man sich da
sozusagen von Putin was aufschwatzen
lassen, was er sich da nicht äh was da
nicht eingehalten wurde und kommt mal,
sage ich mal, mit einer Woche Verspäter
Verspätung jetzt zu dieser verstärkten
Sanktionspolitik. Da würde mich die
Einschätzung interessieren. Danke. Ich
glaube, die verstärkte Sanktionspolitik
ist nicht sozusagen die Folge von
Istanbul, sondern sie ist äh stand von
Anfang an im Raum, schon nach Kiev. Und
wenn Sie zurückschauen und die Dynamik
seit Kiev anschauen, können Sie wirklich
eine Zunahme der diplomatischen
Bemühungen der äh auch der der
Einigkeit, der Sprachfähigkeit und der
Deutlichkeit im Ton der europäischen
Partner und auch der USA feststellen. Es
findet eine enorm enge Koordination
zwischen den USA und den Europäischen
Partnern statt, auch mit
unterschiedlichen Akteuren. Sie haben
wir auch gesehen, dass der amerikanische
Außenminister in Istanbul äh zu den
Gesprächen dazu stoßen wollte und auf äh
deutliche Ablehnung Russland stieß. Ähm
ich denke, dass alle diese Botschaften
auch in Washington genau analysiert
werden.
Dann Herr Rinke noch mal zu dem Thema.
Ja, genau. An die Frage an Herrn
Cornelius und Herrn Wagner. Ähm ein Name
fiel jetzt gar nicht, nämlich China. Es
war ja eigentlich Konsens äh in der
Einschätzung, dass Russland vor allem
deswegen auch den Krieg weiter
fortführen kann, weil es indirekte
Unterstützung zumindest auch China
bekommt. Deswegen äh wollte ich
nachfragen, ob es jetzt eigentlich auch
neue Demarchen im Peking gibt, dass man
China dazu auffordert, ähm ja, die
Unterstützung bei Dual USGüter und bei
anderen Sachen für Russland jetzt
zurückzuschrauben, weil das Russland
zusätzlich unter Druck setzen könnte.
Also, es gab gerade heute morgen ein
Telefonat von Außenminister Wadeful mit
seinem chinesischen Counterpart. Wie
üblich kann ich ihn da jetzt keine
großen Details hier darbieten, weil sich
natürlich um vertrauliche Telefonate
handelt, aber ähm natürlich spielt dabei
eine Rolle, dass der Krieg, den Russland
in der Ukraine führt, die europäischen
Kerninteressen betrifft und die
europäische Friedensordnung angreift.
Und das ist natürlich etwas, was wir
auch unseren ichchinesischen
Counterparts vermitteln. Insofern war
das Thema auch ähm auf der Tagesordnung
dieses Telefonats.
Dann ähm der
Kollege mit dem blauen Hemd ist ein
Namen ich leider jetzt gerade nicht
weiß.
Danke. Fabian Busch von web.de und GMX.
Ähm ich hätte noch mal eine Frage zu den
USA. Herr Kollegus hat eben gesagt, man
will das europäische Paket quasi von
denen begleiten lassen. Was würde das
genau bedeuten? Es gibt ja in den USA
Vorschlag für Sanktionen in Form von
500% Zölle auf Importer aus Ländern, die
äh russisches äh russische Energie
kaufen. Ähm wie wirksam wäre das aus
Sicht der Bundesregierung, wenn die USA
das umsetzen? Gemeinsame Sanktionen sind
prinzipiell wirksamer, weil sie
wirkkräftiger sind. Natürlich ist die
ähm die äh politische und
wirtschaftliche Durchschlagskraft
amerikanischer Sanktionen ungleich
höher, weil sie ja faktisch die
Schlagkraft noch mal verstärkt. Sie
werden auch beobachtet haben, dass es im
amerikanischen Senat ähm sehr starke
Unterstützung für die Sanktionsidee gibt
und ich glaube, das fügt sich zu einem
gesamten Bild.
Dann noch zu dem Thema. Herr Kollege auf
der rechten Seite.
Vielen Dank. Petersen NTV.de
zum äh 18. Sanktionspaket. Äh inwiefern
ist das wirklich jetzt extra ähm weil
sie weil ja äh die Bundesregierung
angekündigt hatte, wenn das und das
nicht passiert, kommen neue Sanktionen.
Wäre dieses 18. Paket nicht
ohnehinekommen?
Ähm weil das sich so schön einreih. Und
äh kurze zweite Frage, wie schwer ist es
überhaupt jetzt noch etwas zu finden,
was man sanktionieren kann? Erstens
glaube ich, dass also wenn Sie das in
der in der numerischen Reihenfolge
aufzählen, wirkt das weniger
bedeutungsvoll oder irgendwann wäre das
18. gekommen, aber es kommt nun mal,
weil es die direkte Folge von Kiev ist.
Insofern ja, es ist ein Paket, das
wahrscheinlich nicht gekommen wäre, wenn
Kiev nicht stattgefunden hätte, äh die
Reise, die auf Initiative des
Bundeskanzers stattfand und insofern ist
es ein jetzt äh neu beschlossenes und in
der Arbeitsbefindliches Sanktionspaket
und
äh lassen Sie es noch ein bisschen
offen. Die Kommission arbeitet daran,
die Abstimmung mit den Amerikanern läuft
und ich glaube, die Bewertung der
einzelnen Sanaktionselemente sollten wir
dann machen, wenn wir die dann die
Details kennen.
Dann hatte
ich Sieen noch mal genau noch eine
Nachfrage, weil ja das Telefonat
zwischen dem US-Präsidenten und dem
Kanzler erwähnt wurde. Hat der
Bundeskanzler den Eindruck gewonnen,
dass der US-Präsident auch europäische
Interessen vertritt? Ich glaube, dass
der der Bundeskanzler einen sehr guten
Eindruck aus diesem Telefongespräch
mitnahm und wir nun einfach den
Ereignissen des Tages nicht
vorweggreifen wollen. Sie wissen, dass
der amerikanische Präsident ähm äh auch
ein hohes Interesse hat, diesen Krieg zu
beenden bzw. einen Waffenstillstand
herbeizuführen. Er hat das mehrfach
geäußert und nun äh liegt es an ihm. Die
europäischen Partner haben signalisiert,
dass sie auf
den die Zusammenarbeit und die
Unterstützung der USA stark vertrauen.
Dann Herr Jessen noch mal Landfrage zum
weiteren Fortgang der Telefonat dürfen
uns äh das als eine telefonische
Schaltkonferenz äh von den Trump mit
verschiedenen europäischen
Regierungschefsvorstellen oder wie geht
das?
Ja, das wird verabredet und dann werden
verschiedene äh Teilnehmer dazu
geschaltet in dem Gruppencall. Äh den
Kreis haben sie ja den den Mitteilung
entnommen. Das war der Kreis auch, der
auf Wunsch der USA zustande kam.
Lernfrage Teil 2 45 Minuten haben Sie
gesagt se das Gespräch zwischen Kanzler
und Trump gewesen der Gruppe und Trump.
bitte. Dieser Gruppe, also der Ja, ja,
der Gruppe. Ähm, wie äh findet dieses
Gespräch auf Englisch statt? Vertrauen
die Teilnehmer da auf ihre eigenen
Englischkenntnisse oder wird das jeweils
in der nationalen Landessprache geführt
und dann ähm synchron übersetzt? Das
findet auf Englisch statt und es gibt
keine Verständigungsprobleme.
Dann der Kollege von Table noch mal.
Nee, ich habe ihn. Nee, nee, von Tape.
Ah, nee, ich ja, Politik, dann Korrektur
des Politiko. Aber Politiko, pardon, ist
ein
Unterschied. Auch noch mal kurze Frage
zum 18. Sektionspaket und zwar wie
schnell glauben Sie, dass umsetzbar ist,
weil morgen, wenn ich das richtig
verstehe, so 17. was ja letzte Woche
schon auf Botschafterebene beschlossen
wurde, al ja mehr das eintüten von dem
was ja schon beschlossen worden ist. Sie
bisschen mehr ins Mikro, sonst nicht,
also wie schnell kann das 18.
Sanktionspaket umgesetzt werden? ähm
dann auch zu diesem Telefonat sagt ja
gestern Abend dieser Mitteilung
unmittelbar, also können wir davon
ausgehen, dass es heute noch dann direkt
da im Anschluss so ein Telefonat von
Trump mit März und diesem Kreis gibt zu
diesem Kreis auch da war ja Georgia
Meloni jetzt neu dabei, Tusk glaube ich
jetzt nicht mehr. Ist das jetzt so eine
feste Ordnung, dass es jetzt diese vier
sind oder wird das immer erweitert? Und
letzte Frage, wenn Sie noch gestatten,
es hieß auch letzte Woche mal vom
Kanzler so angedeutet, dass es auch noch
mal so ein EU Sondergipfel oder
Videokonferenz da geben könnte. Ist da
noch was geplant diese Woche?
Also ähm vom Zeitpunkt her wird ähm äh
gibt es den Plan äh nach dem Telefonat
zwischen dem amerikanischen und
russischen Präsidenten eine
Unterrichtung der Europäer ähm
einzuplanen. Das ist auch in den
Kalendern vorgesehen. Wie das zeitlich
ausgeht, kann ich Ihnen jetzt nicht
sagen. Das ist auch natürlich dann der
Dauer des Gesprächs und so weiter äh
geschuldet. Äh der Kreis ähm hat sich
gestern so ergeben eben auch auf Wunsch
der Amerikaner und äh spiegelt auch ein
bisschen die Situation wieder, dass
natürlich die italienische Präsidentin
über sehr ähm äh gute Beziehung zum
amerikanischen Präsidenten verfügt und
auch ähm ihren Einfluss hier geltend
machen kann. Die Tatsache, dass der
polnische Ministerpräsident nicht dabei
war, hat mit damit zu tun, dass gestern
Abend in Polen Präsidentschaftswahlen
ausgezählt wurden und ähm Herr Tus
terminlich verhindert war. Äh und das
Telefonat heute Abend wird wieder
wahrscheinlich in einem anderen Kreis
stattfinden. Also, es gibt kein festes
Format und diese europäische Neigung
alles in Formaten zu betrachten ähm ist
vielleicht ähm momentan etwas fluide.
[Musik]
Herr Kollege.
Ja, Edgard Lose vom FAZ. Herr Cornel
ist, noch mal eine Frage zum
Telefonat. Wie muss man sich ungefähr im
Groben die Redeanteile vorstellen? Ich
kann wirklich über die Details des
Telefonats nicht Auskunft geben. Ähm, es
gibt Teilnehmer, die reden mehr und es
gibt Teilnehmer, die reden weniger und
der deutsche Bundeskanzler hat einen
Anteil, das kann ich für ihn auf jeden
Fall bestätigen, aber ich habe nicht die
Stockuhr laufen lassen, ne? Es hätte mir
auch etwas gröber gereicht. Also ist der
amerikanische Präsident dominant in so
einem Telefonat?
Der amerikanische Präsident hat äh seine
Position klar gemacht, auch sein Ziel
für das Gespräch. Das hat ein bisschen
Zeit in Anspruch genommen. Es gab auch
noch andere Themen, die jetzt aber nicht
relevant sind und insofern können Sie
sicher sein, dass er einen gewissen
Redeanteil hatte.
Dann Herr Jung und dann würde ich auch
bald zum Abschluss kommen, weil wir
haben noch andere Themen waren war das
Thema Nordstream Teil des Gesprächs also
Sanktionen gegen Nordstream
gestern Abend? Nein, die Details der
Sanktionen wurden nicht diskutiert.
Dann Frau Kollegin Anna Plaenzia
Deutsche Welle Linamerika was war denn
das Ziel des amerikanischen Präsidenten?
Das würde ihn wahrscheinlich heute Abend
nach seinem Telefonat mitteilen,
vielleicht auf Truth Social oder weiß
nicht, wie die Amerikaner kommunizieren,
aber ich kann nicht für den
amerikanischen Präsidenten sprechen.
Jackelzer Pauline Jackelz von der Tatz,
was waren denn die Themen, die Sie jetzt
als nicht relevant bezeichnet haben?
Vielleicht sind Sie ja für uns relevant.
Ich glaube, dass was ich mitteilen kann,
ist, dass alle im Telefonatbeteiligten
ähm
ihre ihre Sorge um den
Gesundheitszustand des früheren
Präsidenten Joe Biden ausgedrückt haben.
Das war eine Nachricht, die zu diesem
Zeitpunkt gerade auf dem Markt kam und
darüber gab es dann einen Austausch.
Danke schön. Dann neues Thema, Herr
Riedel.
Ja, geht an das BMZ zum
Lieferkettengesetz.
Ähm ja, eine Studie von äh
Menschenrechtsäh und
Entwicksorganisationen hat heute
ergeben, dass ähm das
Menschenrechtsgesetz, das deutsche
Liefergendengesetz wirkt. Ähm jetzt ist
ja die Position in der Bundesregierung
sozusagen so ein bisschen der
Koalitionsvertrag Interpretations lässt
Interpretationsspielraum.
Ähm, sehen Sie sich jetzt äh als Haus
durch die Studie bestätigt oder eher
kritisiert und wie ist der weitere
Fahrplan eigentlich, was jetzt
Abschaffung des Lieferkettengesetzes
angeht und auch Umsetzung der
EU-Lieferkettenrichtlinie?
Also, die Ministerin hat ja deutlich
gemacht, ähm was ihr Verständnis des
Koalitionsvertrags und der äh des
weiteren Fahrplans und des Umgangs mit
dem Lieferkettengesetz ist. ähm diese
Studie unterstreicht. das ähm was
sozusagen auch Ziel des
Lieferkettengesetzes ist, dass nämlich
ähm auf Unternehmen
äh entsprechend
ähm Einfluss genommen wird, ihrer
Verantwortung weltweit nachzukommen. Und
natürlich nehmen wir das mit ähm Freude
zur Kenntnis, dass dies äh nicht nur aus
unserer Erfahrung und aus den
Gesprächen, die ähm die Kolleginnen,
Kollegen, die ehemaligen Ministerin und
sicherlich demnächst auch die neue
Ministerin vor Ort mit Betrieben und mit
Arbeitenden führen kann, sondern jetzt
auch durch diese Studie noch mal erneut
ähm unterfüttert wird.
Nachfrage und ähm ist das jetzt
sozusagen Priorität, dass dieser Punkt
aus dem Koalitionsvertrag umgesetzt wird
aus ihrer Sicht oder gibt's irgendwie
schon Zeitplan noch vor der
Sommerpause angeht? Also zu den weiteren
Gesprächen innerhalb der Koalition zu
diesem Aspekt werde ich mich hier nicht
äußern. Die Ministerin hat klargestellt,
wie sie den Koalitionsvertrag
dahingehend ähm versteht, was ihre
Position ist. Darüber hinaus habe ich
nichts hinzuzufügen.
Weitere Fragen zum Thema Lieferketten?
Das ist nicht der Fall. Dann habe ich
auf meiner Liste Polanski. Neues Thema
hat sich erledigt. Dann Frau Rossbach.
Ja, vielen Dank. Eine Frage an den
Regierungssprecher. Hatte denn der
Kanzler und der Außenminister inzwischen
Gelegenheit äh sich sozusagen auf eine
eigene Sprachregelung in Sachen äh
NATOziel zu einigen?
Die Bundesregierung hat ja festgelegt,
dass sie zum Thema Natziel zunächst die
Einbringung des Haushaltes abwartet und
die Verhandlung darüber. Zweitens äh
läuft parallel dazu der Prozess in der
NATO, der Vorbereitung des Gipfels, bei
dem die NATOZiele noch mal diskutiert
und beschlossen werden sollen. Und den
Prozessen wollen wir nicht
vorweggreifen.
Ähm es ist bekannt, was dem NATO
Generalsekretär vorschwebt ähm und die
Bundesregierung wird dann im Lichte
dieser beiden Prozesse, dieser
Wandlungsprozesse ihre Position
festlegen. Nachfrage dazu ähm sind ist
es ist sich denn die Bundesregierung
zumindest einig, dass sozusagen 3,5 %
ein realistisches Ziel Ziel sind plus
1,5% für Infrastrukturen Herr
Starebeinigkeit in der Bundesregierung.
Also wie gesagt, über Zahlen würde ich
jetzt nicht reden hier, das ist nicht
der Moment, aber es gibt ganz klar, dass
die NATO neue Fähigkeitsziele entwickelt
und äh
die aus deren sich neue
äh Ziele ableiten, z.B. was
Truppenstwärken angeht. Ähm, wir haben
eine zunehmend angespannte
Sicherheitslage in Europa. Wir haben das
Thema, dass wir die
Verteidigungsfähigkeit deutlich stärken
müssen. Der Bundeskanzler steht im Wort,
dass er das also einer der ganz großen
äh Ziele dieser Bundesregierung sieht.
Und ähm insofern bleibt es beim Konsens
zwischen auch dem Bundeskanzler und dem
Haußenminister, dass dass wir äh da
erhebliche zusätzliche Investitionen
notwendig sind sehen ähm und auch gerade
diese europäischen Anteile in der NATO
zu stärken. Ähm und wie sich das dann
konkret in Zahlen umrechte, werden wir
wirklich über die nächsten Wochen
deutlich genauer sagen und diskutieren
können. Dazu Herr Kollege. Ja, Kondai
von Politiko. Ähm, der Botschafter der
NATO für die US-Regierung hat am Freitag
angekündigt noch in diesem Jahr
Gespräche für eine mögliche Reduzierung
äh ihrer Truppen in Europa aufzunehmen,
was natürlich auch die äh äh in
Deutschland als größte
Stationierungsland betreffen könnte.
Eine Frage an Herrn Wagner dazu. Wurde
die Bundesregierung im Vorfeld von
US-Seite über die geplanten Gespräche
zur Truppenreduzierung informiert oder
konsultiert und vielleicht dann auch ein
Frau Jenning dazu? Ähm wie bewertet das
Verteidigungsministerium alles eine
solche Ankündigung insbesondere mit
Blick auf die in Deutschland
stationierten Kräfte?
Anfang.
Also, ich kann Ihnen sagen, dass wir
natürlich ähm wie immer in einem ganz
engen vertrauensvollen Austausch da sind
und das natürlich auch beobachten und
dann entsprechend äh geschaut wird ähm
wie das zu kompensieren wäre oder
ähnliches. Aber zu diesen hypothetischen
Fragestellung äh kann ich dazu nichts
weiter sagen, außer dass wir das
natürlich zur Kenntnis nehmen und dann
entsprechend auch in den Gesprächen, das
berücksichtigt
wird. Frau Rossbach, noch was zum Thema
Natum.
Äh, im etwas weiteren Sinne sagen Sie
einfach, wenn es nicht okay ist. Herr
Cornelius, ähm der Bundeskanzler hat ja
vergangener Woche gesagt, dass die
Bundeswehr die stärkste konventionelle
Armee Europas werden soll. Vielleicht
könnten Sie uns noch mal erläutern, was
genau das bedeutet. Also, bezieht sich
das auf die Truppenstärke, also größer
z.B. als äh als auch die Türkei, oder
bezieht sich das auf die Ausstattung
oder die Ausgaben? Vielleicht können Sie
uns das noch mal ein bisschen darlegen,
was er damit gemeint hat. Na ja,
militärische Stärke misst sich ja in
vielerlei Dingen und wir sehen gerade an
der Veränderung der Kriegsführung in der
Ukraine, dass ich da auch die Parameter
verschieben. Sie sehen, dass in der
Ukraine momentan ein Drohenkrieg vor
allem geführt wird. Das heißt, sie
fliegen mit 20.000 1000$ Drohnen äh
enorm wirkungsvolle und zerstörerische
und verheerende Angriffe. Dazu muss eine
Abwehrfähigkeit gemacht werden. Also das
ist jetzt eine, wie soll ich sagen, ein
Fächer von Maßnahmen, die ich jetzt gar
nicht diskutieren möchte, weil sie in
der Verteidigungsplanung auch zuvor
weggreifen äh und sie m sich nicht nur
an Truppenstärken, aber auch an
Truppenstärken. Ich glaube, die Aussage
des Bundeskanzlers war ähm bewusst so
breit ähm äh gesetzt, dass er die
Möglichkeiten eröffnet. verschiedene
Aufwuchsstärken zu prüfen. Ähm das Ziel
ist ambitioniert. Wir werden das auch
nicht über Nacht erreichen, das ist auch
völlig klar. Das ist ein sehr langer
Prozess. Ähm, aber es gilt das, was im
Koalitionsvertrag auch verabredet wurde,
dass am Ausbau der
Verteidigungsfähigkeit
Verteidigungsbereitschaft kein Weg
vorbeiführt. Vielleicht kann ich noch
ergänzen, Fraubach und noch mal auf
meine Einlassung von letzter Woche hier
sie verweisen, einfach weil es glaube
ich für die Debatte wichtig ist, wie
diese NATOprzesse laufen. Die leiten
sich eben, wie Herr Cornelis ja schon
gesagt hat, von Bedrohungsanalysen ab.
Es wird ja geschaut, wie müssen wir
unsere Abschreckungs- und
Verteidigungsfähigkeit im Bündnis
anpassen, ausbauen, verstärken,
abgeleitet von der reellen Bedrohung,
der wir ausgesetzt sind und daraus
leiten sich dann die Fähigkeitsziele der
NATO ab. Kurze Nachfrage. Ähm ähm es ist
ja erwartbar, dass die NATO fünf bis
sechs zusätzliche und einsatzbereite
Brigaden verlangen wird und die Frage
wäre ja schon vor diesem Hintergrund, wo
denn dann das äh zum das deutsche
Personal herkommen soll. Es gibt's
darüber schon ein Austausch oder
Überlegung oder Planung in der
Bundesregierung? Diese Zahlen sind nicht
äh kommuniziert bzw. nicht verabredet in
der NATO, aber die Personalsituation der
Bundeswehrstatt lang schon ein Thema.
Vielleicht hat das BMV dazu noch eine
Äußerung. Ähm uns sind die Probleme
durchaus bewusst.
Genau. Also, ich kann ä das so
unterstreichen, dass wir jetzt hier
nicht spekulativ auf die einzelnen
Anforderungen eingehen, die dann
vielleicht Teil der NATO Fähigkeitsziele
sein werden. Sie wissen aber, dass
natürlich das Personal für uns ähm immer
eine Herausforderung ist und äh dass
insbesondere der Aufwuchs des
aktivitärischen Personalbestandes immer
unser zentrales äh und strategische oder
zentrales strategisches Ziel ist und das
auch sein wird. Ähm, das haben wir hier
auch schon häufig kommuniziert.
Insgesamt können wir hier aber auch
einen durchaus positiven Trend
wahrnehmen. Das hat ja auch der
Bundesminister beispielsweise bei seiner
Rede im Bundestag letzte Woche deutlich
gemacht, dass wir sowohl bei den
Bewerbungen als auch bei den
tatsächlichen Einstellungen hier ein äh
Plus verzeichnen können. Und an diesem
Trend wollen wir natürlich ähm
festhalten, ganz unabhängig von den
Fähigkeitszielen, die es dann auch zu
erfüllen gibt.
Dann neues Thema.
Jetzt noch dazu zur Nee, dann neues
Thema, Herr Steiner. Ja, ich wollte mal
nachfragen. Angesichts dessen, dass
Microsoft dem Chefankläger des
ISTGH den Zugang zu seinen E-Mails
gesperrt hat aufgrund von US-Sanktionen,
würde ich gerne wissen, wie die
Bundesregierung ein derartiges Vorgehen
einschätzt, was ja faktischen, würde ich
sagen, ähm Arbeitsbehinderung für den
ISGH entspricht. Und äh in dem Kontext
würde ich gerne wissen, was denn die
Schlussfolgerungen für die
Bundesregierung aus dieser Art des
Vorgehens sind. Gibt es einen Drang
jetzt von Microsoft selbst
wegzukommen? Ein Augenblick.
Also, wir hatten diese Medienberichte äh
zur Kennnis genommen. Sie wissen ja,
dass die ähm dass die Bundesregierung,
dass Deutschland einer der wichtigsten
Unterstützer des ähm internationalen
Strafgerichtshofs ist. Ähm und ähm
insofern gibt es Gespräche, die dort in
der Tat laufen, über die ich hier jetzt
nicht im Detail berichten kann, aber
natürlich sozusagen ist die Frage, wie
einer weitere Arbeitsfähigkeit des ISGH
bestehen kann, da äh ein wichtiges
Thema.
Zu dem zweiten Teil der Frage, die
Schlussfolgerungen, die die
Bundesregierung daraus zieht, gibt es
eine Notwendigkeit, sich von, ich sag
mal, durch US-Recht
sanktionierbare
Infrastrukturanbieter weiterz lösen,
auch bei der eigenen Arbeit? Eine Frage,
die müsst wahrscheinlich die
Bundesregierung hat momentan keinen
Anlass, das im Detail zu verändern.
Allerdings wird der ständig die Frage
der Autie und auch der äh der Eigenen
Handlungsfähigkeit geprüft. Das ist ein
permanenter Prozess. Das zieht sich
nicht nur auf digitale Infrastruktur
oder
Informationsinfrastruktur, sondern auch
prinzipieller auch Fragen wie Energie,
militärische Sicherheit. Sicherheit ist
eine Frage auch der Souveränität.
Dann Frau Jackitz dazw.
Wenn Deutschland einer der wichtigsten
Unterstützung des ISTGH ist, warum kann
sich dann Herr März immer noch nicht
dazu durchringen, ganz klar zu sagen,
dass der ähm Premierminister,
israelische Premierminister Benjamin
Netan auch festgenommen würde, wenn er
nach Deutschland käm?
Zu dem Thema haben wir jetzt schon viele
Wochen, glaube ich, hier äh uns
verhalten. Ich kann nur wiederholen,
dass
äh die Bundesregierung
äh sich an das Völkerrecht hält, dass
ähm das Gericht insofern seine Arbeit
nachgehen kann und dass äh die Frage der
einer deutschen Kommentierung über die
Umsetzung dieses Haftbefehls
äh das Verfahren nicht verändert. Na ja,
Herr Merz hat ja schon mehrfach gesagt,
wenn Netaniau herkommen würde, müsste
man einen Weg finden, ihn nicht
festnehmen zu lassen. Das geht aber
nicht, wenn man sich gleichzeitig an
internationales Recht halten will.
Bundeskanzler hat gesagt, dass es für
ihn schwer vorstellbar ist, dass der
Besuch eines israelischen
Premierministers in Deutschland nicht
stattfinden kann, aber da weder der
Besuch des Israelis eines des
amtierenden israelischen
Premierministers auf der Tagesordnung
steht, ähm äh noch der Bundeskanzler
ähm absehbar nach Israel reist, was
jetzt mit der Frage nichts zu tun hat,
glaube ich, äh stellt sich diese Frage
nicht. Herr Jung, danke noch mal zu
Herrn Kahn. äh was Kollege Steiner
gerade angesprochen hat, die
Arbeitsfähigkeit des internationalen
Strafgerichtshof wird von den USA jetzt
konkret angegriffen und die
Bundesregierung hat da jetzt gar nichts
wirklich zu sagen und nicht zu
verurteilen als großer Unterstützer
desgabe ich das richtig verstanden Herr
Jung müssen schon ähm die Interpretation
meiner Einlassung überlasse ich Ihnen.
Ich habe ja gesagt, Deutschland steht
zur Unabhängigkeit dieses
Strafgerichtshofs und wir sind und
bleiben einer der größten Unterstützer
des Strafgerichtshofs und damit heißt
eben auch, dass er arbeitsfähig sein
muss. Aber sie verurteilen diesen
Angriff nicht. Ich stehe zu dem, was ich
hier gesagt habe. Her Jessen, noch
einmal zur Frage des Haftbefehls. Ähm
Bundespräsident Steinmeier hat in der
vergangenen Woche in bemerkenswerter
Klarheit, sowohl die deutsche als auch
die israelische Regierung aufgefordert
zu verhindern, dass zu einem Besuch
Netanos nach Deutschland kommt. Das war
seine Botschaft. Ist das die Position
auch der Bundesregierung dafür zu
sorgen, dass es zu keinem Besuch
Netanjaus in Deutschland kommen möge. Da
die israelische Regierung keinen
Besuchswunsch geäußert hat, äh müssen
wir auch nicht hypothetisch darüber
diskutieren, wie wir mit einem solchen
Wunsch umgehen.
Bedeutet das, dass es auch keinerlei
Absichten der Bundesregierung gibt, H
Tanjao einzuladen? Es gibt momentan
keine Besuchsplanung.
Neues Thema, Herr
Eckstein. Ja, ich hätte eine Frage an
das
Innenministerium und zwar äh zu einer
Pressekonferenz, zu einem Report, der
hier gerade vor dieser PK vorgestellt
wurde, dem Report globale Flucht 2025.
dann sich verschiedene
Migrationsforscher noch mal mit dem
Koalitionsvertrag beschäftigt, aber mit
der ohnehin angekündigten
Migrationspolitik auch Stichwort
Grenzkontrollen.
Ähm die Maßnahmen sind dort scharf äh
kritisiert worden mit dem Hinweis ähm
das sei ein Schritt zurück und sie
würden letztlich und das hätte auch die
Geschichte gezeigt auch keine Wirkung
entfalten. Wie reagiert denn das
Innenministerium auf die Kritik, die in
diesem Report jetzt geäußert wurde?
Also, da ich den Bericht jetzt noch
nicht kenne, er kam ja gerade eben erst,
wie Sie sagen, äh kann ich mich dazu
noch nicht äußern. Ähm und zu der Frage,
warum die Grenzkontrollen in dem Umfang,
den wir indem wir sie jetzt durchführen
bzw. den wir jetzt Schritt für Schritt
aufbauen, notwendig sind, hat sich
Bundesinnenminister Alexander Dobr am 7.
Mai umfänglich geäußert und dem habe ich
hier nichts hinzuzufügen. Werden Sie
sich dann vielleicht nur als Nachfrage
mit diesem Report befassen und der
Kritik, die darin geäußert wurde? Das
werden wir natürlich.
Dann dazu Herr
Fizungum zu den Grenzkontrollen konkret,
da gab's heute Erklagen der
Bundespolizei, die davon sprechen, dass
es nur noch wenige Wochen für sie
möglich wäre, diese Grenzkontrollen
durchzuführen. Was sagt das in dem
Ministerium zu diesen Klagen?
Also, wir wissen natürlich, dass das
ähm, dass diese ausgeweiteten
Grenzkontrollen ein großer Kraftakt sind
für die Bundespolizei. Das waren die
Kontrollen im bisherigen Umfang auch
schon. Ähm, jetzt werden sie verstärkt.
Ähm, gleichzeitig hat
Bundesinnenminister Alexander Dobrin äh
klar gemacht, dass sie notwendig sind.
Ähm, die Bundespolizei kann Großlagen
stemmen, das kann sie auch auf längere
Zeit. Das hat sie in der Vergangenheit
bewiesen. Natürlich muss man sich jetzt
ganz genau anschauen, ähm wie das auf
Dauer auch für die Kolleginnen und
Kollegen, die im Einsatz sind, ja nicht
nur an den Grenzen, sondern auch an den
Bahnhöfen, an den Flughäfen und an
vielen anderen Orten mehr ähm äh
gehandhabt werden kann, dass es auch mit
den dienstrechtlichen Vorschriften
übereinkommt. Äh da sind oder ist die
Bundespolizei gerade dabei entsprechende
Pläne auszuarbeiten. Ähm Fakt sind
vielleicht zwei Dinge. Erstens, wie es
der Bundesinnenminister deutlich gemacht
hat, diese Kontrollen sind notwendig und
sie werden so lange durchgeführt, wie
sie notwendig sind. Und zweitens kann
ich aber klar sagen, ähm dass äh auch
bei einem ähm verstärkten Personalansatz
an den Grenzen die übrigen gesetzlichen
Aufgaben der Bundespolizei weiter im
gesetzlichen Umfang durchgeführt werden.
Eine Nachfrage. Der Bundeskanzler hat
bei seinen Reisen sowohl in Warschau als
auch beim Besuch des gedichen
Premierministers erklärt, den die
Unterstützung dieser Länder beim
Außengrenzenschutz zu verstärken. Hätte
die Bundespolizei dafür überhaupt
Kapazitäten, das über den jetzt schon
hohen Einsatz bei Frontex zu tun?
Das wird man sich genau ansehen müssen,
aber wir wir haben da Verpflichtung
gegenüber unseren europäischen Partnern
eingegangen. Entschuldigung, wir sind
Verpflichtungen gegenüber unseren
europäischen Partnern eingegangen. Äh
und dazu stehen wir und im übrigen führt
der Bundes Bundesinnenminister
Herr Dobrind ja momentan Gespräche mit
vielen europäischen Nachbarn, aber auch
üblichen Mitgliedstaaten. Äh und da wird
man das sicherlich ähm sicherlich auch
noch mal erörtern, aber mir sind jetzt
momentan keine Pläne bekannt, das
Engagement der Bundespolizei bei Frontex
herunterzufahren.
Dann Frau Westermann.
Ähm auch noch eine Frage dazu Westermann
von der neuen Berliner
Redaktionsgesellschaft. Ähm können Sie
sagen, ob es denn diesen Aufwuchs von
den 3000 Beamten, die die Gewerkschaft
fordert geben wird in was für Zeitraum
und wie viele Beamte sind denn derzeit
an den Grenzen im Einsatz? Also momentan
sind ungefähr 11000 Bundespolizistinnen
und Bundespolizisten an den Grenzen im
Einsatz. Ähm es ist vereinbart worden,
dass diese Schritt für Schritt auf 14
000 äh erweitert werden. Ähm den genauen
Zeitplan äh arbeiten wir noch aus. Der
Bundesinnenminister hat ja gleich an
seinem ersten vollen Amtstag am 7. Mai
klar gemacht, dass wir Schritt für
Schritt die Personalanzahl äh an oder
bei den Grenzkontrollen ausweiten
werden, dass damit auch Schritt für
Schritt äh die Zahl der Zurückweisungen
steigen wird. Das ist jetzt ein Prozess,
der läuft. Genaue Zeitpläne kann ich
Ihnen hier nicht verkünden.
Können Sie denn eine ungefähre Schätzung
abgeben? Also Schritt für Schritt kann
mehrere Wochen sein, kann mehrere Monate
sein?
Nee, kann ich nicht hier nicht seriös
machen.
Dann nächste Frage, Kollege.
Ja, ich denke, dass es an sein müsste,
aber nehmen Sie mal das irgendwas
leuchtet nicht, ne?
Einfach mal das dahinter, ne? Bei mir
leuchtet's aber auch. Ach, ich kann auch
das nehmen, oder? Ja, aber nicht so
doll, bitte. Die Dinger sind teuer. Ja,
danke. Da das jetzt das Thema äh
Migration
ist, hätte ich eine Frage. Bundeskanzler
März hat bei seinem Antrittsbesuch in
Rom für eine Zusammenarbeit mit
Trittstaaten geworben, um die illegale
Migration nach Europa
einzudämmen. Wörtlich hat er gesagt, es
ist ein Beitrag, um das Problem zu
verkleinern, aber es ist nicht die
Lösung des Problems. Wie könnte solch
eine deutsche
Strittstaatenlösung aussehen?
Und äh was sieht die Regierung als
Grundlösung des Problems, wenn es nicht
Asylverfahren in Trittstaaten sind? Sie
haben mir das Zitat schon korrekt
wiedergegeben. Das äh würde ich sonst
jetzt auch noch mal sagen. Ähm das ist
äh das Thema Trittstaaten ist im
Koalitionsvertrag
aufgenommen, allerdings über den unter
dem überwölbenden äh Thema
Verbindungselement.
Und das Ziel, das Verbindungselement zu
streichen, besteht nach wie vor in der
Koalition. Ähm und damit würde sehr
viele äh Probleme der Binnenmigration
ähm äh adressiert werden. Das hat der
Bundeskanzler mit seiner Äußerung in Rom
auch deutlich gemacht. Im Prinzip geht
es ihm darum, dass er dass er die neuen
europäischen Asylregeln, die
restriktiveren Asylregeln rasch umsetzen
wird. All die Antribesuchere der letzten
Tage haben dazu gedient, der
Kommunikation mit den Nachbarn ähm da
wirklich den Boden zu bereiten. Und ich
kann Ihnen sagen, dass dieses Ziel auch
bei den Nachbarn auf auf Zustimmung
spieß.
Ähm Migration ist ein europäisches
Thema, das alle Nationen äh betrifft,
dass alle Nationen beschäftigt, die
Gesellschaften auffühlt und ähm insofern
äh jetzt auch die Feststellung nicht
falsch ist, dass gerade in Italien, aber
auch mit Griechenland und anderen
europäischen Nachbarn ein hoher Konsens
besteht, auch dieses Problem der
Bienenmigration zu adressieren, um es zu
reduzieren.
Dann Frau Hamburger.
Ja, danke. Zurück zu den
Grenzkontrollen, Herr Harmsen. Ähm, eine
Lernfrage. Der bayerische
Ministerpräsident bringt im Spiel, dass
die bayerische Grenzpolizei hier so
große Leistungen bringen würde und die
Bundespolizei so groß unterstützt. Ist
das denn tatsächlich so, denn die
Grenzpolizei ist ja eingeschränkt in
dem, was sie eigentlich darf.
Äh tatsächlich ist die ist die
eigentliche Aufgabe an den Grenzen zu
kontrollieren. Eine der Bundespolizei
zum konkreten Beitrag der bayerischen
Grenzpolizei müsste ich nachliefern. Und
noch eine Nachfrage, die Bundespolizei
wünscht sich ja auch mehr Befugnisse,
was z.B. den Einsatz von Drohnen oder
Technik zur Grenzüberwachung betrifft.
Das dürfte ja dann alles auch im neuen
Bundespolizeigesetz ausformuliert sein.
Gibt's ja schon einen Zeithhorizont,
wann sie da einen weiteren Entwurf oder
einen neuen Entwurf vorlegen werden?
Äh, den gibt es tatsächlich noch nicht,
zumindest könnte ich hier noch nichts
verkünden, aber der Bundesinnenminister
hat sich ja äh in seinen äh ähm Äußerung
in den letzten Tagen äh zumindest schon
mal dahingehend geäußert, welche
Elemente er äh im neuen
Bundespolizeigesetz äh sehen würde bzw.
nicht sehen
würde. Dann Frau
Jeckz, danke schön. Ähm, die
Zurückweisung von Asylsuchenden und
verstärkte Grenzkontrollen begründet
Herr Dobrint ja unter anderem mit
Artikel 72 des Vertrages über die
Arbeitsweise der Europäischen Union,
wonach Nationalstaaten zurückweisungen
an den Grenzen ausnahmsweise gestattet
ist, wenn dies für die Aufrechterhaltung
der öffentlichen Ordnung und den Schutz
der inneren Sicherheit erforderlich ist.
Können Sie noch mal ganz konkret sagen,
inwiefern gerade die Aufrechterhaltung
der öffentlichen Ordnung und der Schutz
der inneren Sicherheit durch Migration
gefährdet ist?
Also auch dazu hat sich der
Bundesinnenminister ja in seinem
Statement am 7. Mai und dann auch im
Nachgang in verschiedenen
Fernsehsendungen und weiteren
Pressestatements geäußert. Ähm wir
werden ähm die konkrete Begründung in
den kommenden Tagen auch gegen der
gegenüber der EU-Kommission äh noch mal
darstellen und dem möchte ich hier nicht
vorgreifen und ansonsten noch mal
verweisen auf die bisherigen Äußerungen
von Herrn Dobrinter. Und wenn jetzt aber
die Polizeigewerkschaft sagt, die
Gewerkschaft der Bundespolizei sagt, das
kann nur vier Wochen aufrechterhalten
werden, vielleicht ein bisschen länger,
ist dann der Grund, warum es die warum
diese Grenzkontrollen angeblich
notwendig sein dann einfach in vier
Wochen weg oder ist es jetzt ein
symbolischer Akt, wie z.B. kürzlich Amin
Laschit die Maßnahme nannte?
Also die die Verbindung würde ich jetzt
nicht ziehen wollen. Es ist natürlich
die Aufgabe der Gewerkschaften und das
ist auch sehr wichtig ähm sich äh zur
Belastung des Personals zu äußern. Aber
wie ich vorhin sagte, die Bundespolizei
ist eine sehr große Organisation, die
ähm auch sehr große und auch
längerfristige Einsatzmaßnahmen stemmen
kann. Ähm, wir sind jetzt im Gespräch
mit der Bundespolizei. Die Bundespolizei
arbeitet intern an Plänen, wie die diese
Maßnahme aufrechterhalten werden kann
und äh an den sonstigen Aussagen zur
Notwendigkeit der Maßnahme und auch zur
Dauer habe ich dem, was der
Bundesinnenminister in den letzten Tagen
gesagt hat, nichts hinzuzufügen.
Dann vorletzte Frage zu diesem Thema.
Herr Kollege Stefan Witmann von RTL auch
ans Innenministerium die
Zurückweisungen. Da war ja die Hoffnung
von Herrn Dobrin, dem Innenminister
auch, dass es eine Kettenreaktion in den
Nachbarstaaten gibt. Vernimmt er diese
Kettenreaktion denn schon nach seinen
Gesprächen? Er hatte ja jetzt einige
Amtskollegen besucht. Und die zweite
Frage dann zur europäischen Asylreform,
wo Nachschärfungen gefordert werden,
welche konkret denn?
Also zur ähm vielleicht zum Thema
Reaktionen, Auswirkungen der Maßnahmen
bisher. Der Bundesinnenminister hat ja
bei seinem Besuch an der
deutsch-österreichischen Grenze erste
Zahlen vorgestellt. Muss aber sagen,
dass wir ja weiter Stück für Stück, wie
ich das vorhin schon äh angedeutet habe,
ähm die Zahl der Kräfte an den Grenzen
erhöhen. Das heißt, ähm für ein für ein
Fazit ähm was auch die Auswirkung auf
andere Staaten angeht, ist es für mich
jetzt noch zu früh hier ähm was zu
sagen. Der Bundes und Innenminister hat
sich ja geäußert ähm zur Frage ähm
gemeinsames europäisches Asyssystem. Ähm
da wird es sicherlich ähm vor allen
Dingen um das sogenannte
Verbindungselement gehen. Der
Regierungssprecher hat es ja schon
angesprochen äh und im übrigen finden
dazu äh Gespräche mit den europäischen
Partnern statt. Ähm und dann wird man
sehen, ob es ähm eine gemeinsame,
Entschuldigung, eine gemeinsame
Initiative geben kann, ähm von
bestimmten Staaten hier die europäischen
Regeln noch mal nachzuschärfen. Ähm auch
im beim Besuch äh von Herrn Dobrin bei
seinem französischen Amtskollegen vor
einer Woche spielte das eine Rolle. Dann
Frau
Kollegin vom EPD, Herr Harmsen, Sie
haben gerade gesagt, in den kommenden
Tagen werden Sie die Begründung der
EU-Kommission liefern. ähm wird die dann
auch veröffentlicht und ist das was, was
die EU-Kommission nachgefragt hat bei
Ihnen oder was genau steckt
dahinter? Also, zur Frage der
Veröffentlichung äh weiß ich schlichtwg
nicht. Das da müsste ich mich noch mal
schlau machen. Äh und im übrigen ähm
sind wir immer interessiert an einer
sehr vertrauensvollen und engen
Zusammenarbeit mit der EU-Kommission und
insofern bedarf es da gar nicht der
Nachfrage, sondern wir ähm sind daran
interessiert, die EU-Kommission über das
zu informieren, was wir hier tun. Letzte
Frage, Herr Jung.
Herr Hen, es gibt äh die Zahlen jetzt
vom 8. bis zum 14. Mai, da wurden bei
155 Ausländern, die in Deutschland als
überantragt haben, nur 32 Menschen dank
dieser neuen Weisung von ein Dobrint
zurückgewiesen. Also du mussten draußen
bleiben. Alle anderen schafften es ja
trotz der verschäften Grenzkontrolle und
der neuen Weisungslage ins Land. Ähm
laut dem Kanzamsminister sind ja 3000
zusätzliche Bundespolizisten im Einsatz.
Das das bedeutet also rein nach Adam
Riese, dass das Verhältnis ist ein
zusätzlicher zurückgewiesener Ausländer
kommt auf 100 zusätzlich eingesetzte
Bundespolizisten. Ist das ein Erfolg?
Also ich glaube die die Rechnung würde
ich so nicht teilen, weil die
zusätzlichen 3000 Kräfte, wie ich das
vorhin ja schon gesagt habe, noch nicht
im Einsatz sind. Äh es ist so, wie der
Bundesinnenminister es angekündigt hat,
dass wir die Zahl der Kräfte an den
Grenzen Schritt für Schritt erhöhen. Das
heißt, alle 3000 sind dort noch nicht im
Einsatz. Ähm dazu muss man sagen, dass
dann natürlich auch Schritt für Schritt
die Zahl der Zurückweisung steigen wird.
Und äh nicht zuletzt gilt, dass diese
Zahlen ja immer einer gewissen
Schwankung unterliegen. Das heißt, äh
die die ähm die Tendenz lässt sich aus
der ersten Woche schon schon erkennen,
aber da mögen auch andere Gründe eine
Rolle spielen, wie z.B. Beispiel, dass
vielleicht Schleuser Gruppen jetzt
abwarten, wie sich die Lage an der
Grenze entwickelt und so weiter. Das
heißt, ähm für eine für eine konkrete
Runterrechnung, wie viele Kräfte, wie
viele Zurückweisung ist es glaube ich
zum einen zu früh und zum anderen ähm
kann man das so eins zu eins meiner
Ansicht nach nicht umrechnen.
Muss ich meine Liste etwas bereinigen.
Ich hatte Frau Wester mal mit dem neuen
Thema. Hat er sich das erledigt? Hat er
sich erledigt? Herr Fizum, hat er sich
das auch erledigt bei Ihnen? Das war
das.
Ähm, dann schreib ich auf alle Fälle
Frau Rossbach und Herrn Rinke noch auf.
Habe aber jetzt auf meiner Liste Herrn
Steiner noch mal neuen Thema.
Ja, ich würde ganz gerne wissen von Frau
Einhorn fürs BMWE ähm wie sich denn das
Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie bei der Frage der
Gasspeicherumlage und dem ja Zieldatum
dafür, wann denn das Bilanzierungskonto
ausgeglichen sein soll? Dazu verhält
gibt es dort eine Veränderung? Soll die
Zeit noch einmal gestreckt werden?
Wann das Konto ausgeglichen sein soll?
Das müsste ich nachreichen. Sorry, die
Information habe ich jetzt nicht.
Dann freue ich mich drauf. Alles klar.
Dann Herr Rinke. Ja, ich mache direkt
weiter mit Frau Einhorn. Es gibt einen
Bericht der Financial Times, dass die
neue Bundesregierung ihre Haltung
gegenüber der Einstufung der Atomenergie
in Europa verändert hat und das jetzt
als nachhaltig, also die Einstufung als
nachhaltig mit befürwortet. Ich hätte
ganz gerne gefragt, ob der Bericht
stimmt, ob sie den bestätigen können und
ob die Ministerin zu den Unterzeichnern
eines Briefs von 12 Regierung gehört,
die sich dafür in Brüssel einsetzen.
Auch das müsste ich nachreichen, kann
ich mich jetzt glaube nicht zu äußern.
Dann noch mal neues Thema. Ich habe
inzwischen rausgefunden, wo das Problem
ist. Hier sind die Türen sind
vertauscht.
Sehr gut, Herr Rusch von der Ipoch
Times. Nach der juristisch erstrittenen
Herausgabe von internen
Kanzleramtsunterlagen fordern Bünd 90d
Grün einen
Untersuchungsausschuss zur
Russlandpolitik der Regierung Merkel. Es
geht um die Beziehung zum russischen
Staatskonzern Gaspom, den Verkauf
kritischer Infrastruktur in Form von
deutschen Gasspeichern und Nordstream 2.
Jetzt die Frage, unterstützt die
Regierung solch einen
Untersuchungsausschuss und wie steht sie
rückblickend zu dem Verkauf von
deutschen Gasspeichern an Gasp? Ich
glaube, sie kennen das Verfahren, dass
wir uns auf Äußerung aus dem
parlamentarischen Raum nicht beziehen.
Wir kommentieren das nicht. Sollte der
Bundestag so also einen
Untersuchungsausschuss tatsächlich
berufen, wird sich die Bundesregierung
konstruktiv daran beteiligen und der
Verkauf von
Gasspeichern 2015 an Gasrum, das wäre ja
Gegenstand der Untersuchung, da habe ich
kein Kommentar zu.
Dieses Thema, Herr
Kollege. Nächst ja Mario Kubina AD
Hörfunk. Es geht um die Waffenlieferung
und die Kommunikation darüber. Herr
Cornelius, Frau Jenning, ich bin ehrlich
gesagt aus der Kommunikation
diesbezüglich letzte Woche noch nicht so
ganz schlau geworden. Die Frage, die
sich mir stellt ist, will die
Bundesregierung allgemein nicht mehr
über bisherige und geplante
Waffenlieferungen an die Ukraine
sprechen? Ja oder nein? Oder so habe ich
den BMVGsprecher letzte Woche
verstanden, geht es lediglich um Details
wie Stückzahlen, die nicht mehr
kommuniziert werden sollen. Das zum
einen und zum anderen gleich die
Zusatzfrage. Wenn ich heute versuche,
die Liste, die bisher öffentlich
zugänglich war, der Bundesregierung
aufzurufen, wird mir eine Fehlermeldung
angezeigt. Ist das meinem Endgerät
geschuldet oder ist die Liste
abgeschaltet worden? Vielleicht ihren
Hackerfähigkeiten geschuldet. Ich weiß
es nicht. Also die ähm Listen müssen
eigentlich die bisher galten weiterhin
verfügbar sein. Da gibt's ja die
verschwinden noch nicht aus dem Netz.
Insofern gibt's da nichts äh Vichen.
Vielleicht ist das momentan in der
Umstellung begriffen, dass wir auch
deutlich machen, dass es da ein eine
Kommunikationszesur gibt. Da haben Sie
recht. Äh die Bundesregierung wird
Details von Waffenlieferungen nicht mehr
öffentlich kommentieren und diskutieren.
Aber selbstverständlich gibt es die
üblichen Berichtspflichten an das
Parlament, an die Gräien äh die auch
vorgesehen sind. Ähm, die Absicht hinter
dieser Entscheidung ist in ja letzte
Woche kommuniziert worden. An der hat
sich nichts geändert, dass man einfach
auch die Möglichkeiten zu einer
breiteren äh Befassung mit dem Thema
reduzieren möchte, weil es eigentlich
keinen strategischen Vorteil hat und äh
lediglich äh Russland in seiner
Kriegsführung hilft.
Der Zuhör also bei Nachfrager vielleicht
do noch der Zusatz, weil Sie das
Argument jetzt wiederholt vorgebracht
haben, Herrn Cornelius, meinen Sie denn
tatsächlich, dass wenn die
Bundesregierung nicht mehr über eine
öffentlich zugängliche Internetseite
informiert, der Kremmel keine anderen
Quellen hat auch um auf Stückzahlen zu
kommen?
Mag sein, dass der Kremmel andere
Möglichkeiten hat, auf Stückzahlen zu
kommen, aber proaktiv für die
Bundesregierung äh die Kommunikation da
dem in in diese Richtung reduzieren.
Dann Nachfrage, Herr ist ein anderes
Thema. Ach so. Nee, anderes Thema nicht.
Nachfrage, Herr Kollege, genau.
Inwiefern passt das denn zusammen, dass
Friedrich Merärz als Oppositionsführer
die Ampel immer wieder dazu aufgefordert
hat, eben öffentlich sichtbar zu machen,
welche Waffenlieferungen es an die
Ukraine gibt und jetzt als Bundeskanzler
plötzlich das zurückschrauben will.
Der Bundeskanzler hat in seiner Zeit als
Oppositionsführer
ähm die
Waffenlieferungsdebatte, die hier sehr
vehement geführt wurde, begleitet und
ähm das das steht aber nicht im
Gegensatz zu seinem Wunsch, das anders
zu führen. Also die Frage ist, ob sie
reagieren oder ob sie es aktiv
betreiben. Und dass die Bundesregierung
sehr aktiv sich mit dem Thema
auseinandergesetzt hat, ähm äh war eine
Entscheidung der damaligen
Bundesregierung auch dem möglicherweise
der Koalition geschuldet und äh die
jetzige Koalition hat sich verabredet,
diese Kommunikation zu reduzieren.
Herr Steiner, Herr Cornelius, ich
verstehe es noch nicht so ganz genau
hier hinten. Ähm vielleicht kön mir noch
mal erläutern. Also die Bundesregierung
wird auch weiterhin über
Waffenlieferungen sprechen können, aber
nicht mehr strukturiert, wie bislang an
einem bestimmten Tag ihre Listen
aktualisieren. Habe ich das jetzt
richtig verstanden? Und es könnte sein,
dass wir dann zwar erfahren, dass etwas
geliefert wurde, aber nicht in welchem
Umfang. Ist das so korrekt verstanden?
Das könnte so sein.
Das ist natürlich, wie will ich sagen,
etwas äh, also die Bundesregierung wird
nicht mehr Stückzahlen kommunizieren.
Sie wird auch nicht mehr über Systeme
sprechen. Ich hatte Ihnen das letzte Mal
schon gesagt, dass man über allgemeine
äh Unterstützungs Schwerpunkte spricht,
z.B. das Thema Long Range Fire. Äh, das
ist auch äh letzte Woche schon
kommuniziert worden, aber eine
Diskussion über Stückzahlen, einzelne
Systeme, wie viel noch verfügbar war,
welche Haushaltsitel damit beansprucht
werden, welche Löcher gerissen werden,
wer sie zu füllen hat, welche Rotationen
wann stattfinden und welche Panzerkette
wann in die Bahn geschickt wird, das
werden Sie von mir nicht mehr hören.
Dann noch eine Nachfrage dazu, wenn ich
darf.
Ähm, über die Ausstattung der Bundeswehr
werden Sie aber weiterhin berichten. Das
heißt, wir können rückwärts über die
Ausstattung der Bundeswehr werden Sie
aber weiterhin berichten.
Selbstverständlich, das ist ja auch Teil
des Haushaltsplanes und Teil der
parlamentarischen Debatte. Deswegen wird
darüber weiter gesprochen.
Herr Zitler dazu.
Ja, auch noch mal die Nachfrage äh zur
Kommunikation.
Äh Friedrich Merz hat ja als äh
Oppositionsführer, sie haben es gerade
schon erwähnt, ich wollte da einfach
noch mal nachhaken, weil das ja damals
immer hieß, man könne dadurch sozusagen
oder die Regierung Scholz äh könne durch
Nichtveröffentlichung, sage ich mal,
ihre Zögerlichkeit verschleiern. Ähm,
was sagen die denn zu dem Argument, dass
es jetzt vielleicht sozusagen diese
vielleicht nicht ganz nicht ganz so
aktive Politik ähm äh ebenfalls
verschleiert werden könnte, wenn sie
jetzt nicht mehr so ähm genau
wiedergegeben wird? Aber es ist ein
Gebot der militärischen Klugheit, äh
nicht jede Entscheidung zu einer
Unterstützung für die Ukraine zu
kommunizieren, weil es taktische
Nachteile bringt für die Ukraine und äh
ob Sie das dann Verschleierung nennen
oder das überlasse ich Ihnen. Ich
glaube, dass es einfach ähm im Sinne der
der übergeordneten Zielführung, nämlich
diesen Krieg bald möglichst zu beenden
und auch äh der Ukraine zu einer
glaubwürdigen Abschreckungskraft zu
verhelfen hilfreich ist, wenn man diese
Details nicht mehr kommuniziert. Die
Ukraine wird sich langfristig
verteidigen müssen. Bei einem
Waffenstillstand muss sie weiterhin
abschreckungsfähig sein und dieses Ziel
unterstützt die Bundesregierung. Herr
Jessen,
gibt es beim Taurus
Endverbleibsklauseln?
im Bezug auf wesentliche Komponenten.
Der Antrieb ist eine Turbine, die in den
USA gefertigt wird. Haben die USA
entweder Herstellerseitig oder durch die
Regierung ähm ein Vetorecht? Äh müsste
ein
Export des Taurus in die Ukraine oder
anderswohin von den USA gebel werden
oder könnte es verhindert werden? Er die
Details kann ich Ihnen leider nicht
sozusagen, also kann ich ihn nicht
beantworten, weil ich sie nicht weiß,
aber vielleicht ist das BMVG dazu
sprechw also tatsächlich habe ich jetzt
ähm so auch nichts, was ich ihm
mitteilen kann. Das müsste ich prüfen,
wenn es da was nachzureichen gibt, da
machen wir das gerne. Aber es gilt
grundsätzlich, dass Waffenexporte auch
tatsächlich mit dem Hersteller in der
Regel vertraglich geregelt sind.
Insofern
ähm ist das eine Klausel, die wir ja
auch anwenden beim Waffenexport und ich
vermute, insofern könnte es eine
Reziprozität geben. Ja, deswegen äh
frage ich, vielleicht können Sie das
nachliefern. Äh, es gibt Berichte, dass
angeblich ähm die
Herstellerfirma der Turbine schon über
das US Handels oder
Verteidigungsministerium, weiß ich jetzt
nicht sozusagen ähm vorsorglich äh die
Nichtzustimmung zu einem Export des
Taurus in die Ukraine angemeldet habe.
Vielleicht können Sie das nachprüfen und
liefern. Danke, Frau Rossbach, neuen
Thema.
Ja, vielen Dank. Ich wollte fragen, ob
innerhalb ähm der Koalition und ähm
wegen Regierungsaspekt dann auch, was
die entsprechenden Minister betrifft
schon entschieden wurde, wie der
Koalitionsausschuss zusammengesetzt sein
wird und wer aus dem Kabinett teilnehmen
wird. Das ist eine Frage, die die
Parteien beantworten müssen. Das ist
nicht die Frage, die die Bundesregierung
beantwortet, weil ja die Zusammensetzung
des Koalitionsausschusses aus
Mitgliedern der Bundesregierung, aber
auch Parteivertretern besteht. Insofern
ist es, glaube ich, mehrheitlich der
Parteiloge geschuldet.
Es gibt Vorabsprachen, aber die finale
Festlegung kann ich hier nicht mit
Sicherheit wiedergeben. An den
Vorabsprachen sind wir auch die möchte
ich nicht wiedergeben, weil ich nicht
weiß, dass sie das verstehe ich. Aber
ich bitte da die Parteien zu befassen.
Herr Jung, neues Thema.
Könnte uns sagen, was die
Bundesregierung in den letzten Tagen
konkret für die Menschen in Gaza getan
hat?
Ich nehme an, die Frage an mich. Ja,
vielen Dank, Herr Jung. habe ich gesagt.
Ja. Ähm sorry, ich habe sie nicht äh hab
den den Namen nicht verstanden. Also ähm
sie haben vielleicht gesehen, dass wir
uns am Wochenende ja auch mit einer
Erklärung ähm geäußert haben. Ähm es gab
einen sehr intensiven Kontakt äh des
Außenministers, die über das Wochenende
mit seinem israelischen Amtskollegen.
Auch heute morgen haben die beiden noch
mal telefoniert. Ähm, wir haben jetzt
die Entscheidung des israelischen
Sicherheitskapinetts zur Kennnis
genommen, begrüßen diese auch, dass
jetzt wieder humanitäre Hilfe nach Gaza
gehen soll. Das ist ein guter und
richtiger erster Schritt und die klare
Erwartung ist, dass das jetzt verstätigt
wird, damit die katastrophale Lage in
Gasa gelindert werden kann und eben
auch, das hatten wir auch in unserer
Erklärung zum Ausdruck gebracht, ähm wir
einen Weg dazu bekommen, die restlichen
Geiseln freiubekommen. Zum anderen wurde
auch viel über die laufenden
Verhandlungen in Doha gesprochen und
auch dort sind alle Parteien aufgerufen,
die sie jetzt ernsthaft und mit großer
Dringlichkeit zu führen, um zu einem
dauerhaften Waffenstillstand in Gaza zu
kommen. Wie viele Tonnen Hilfsgüter
müssen jetzt pro Tag reingelassen
werden? Wir hatten letztes Jahr ja immer
wieder darüber gesprochen. Können Sie
noch mal die Zahlen nennen? Also, es gab
ja Zahlen vor der vor dem Beginn der
Militärkampagne Israels in Gasa, wo wir
glaube ich ja bei so Zahlen von 500 LKWs
pro Tag waren. Ähm in Gaza leben fast 2
Millionen Menschen ähm die unter ähm
wirklich schlimmen Bedingungen im Moment
leiden und deshalb muss da jetzt sehr
viel reingehen. Wir werden jetzt sehen
äh und die Lieferungen sollen ja heute
schon beginnen, was dort reingeht, aber
klar ist, es muss jetzt sehr schnell
sehr viel humanitäre Hilfe nach Gasa
reinkommen. Frau Jackz,
Benjamin Netano sagte, man müsste aus
diplomatischen und praktischen Gründern
Gründen wieder Hilfslieferung zulassen,
also nicht aus humanitären oder aufgrund
des internationalen Rechts, weil selbst
die Freunde Israels das Aushungern nicht
tolerieren würden und zur gleichen Zeit
kündigte er heute an ähm, dass die
israelische Armee das gesamte äh Gebiet
des Gazastreifens ähm kontrollieren
werde. Was sagt denn die Bundesregierung
dazu? Ich habe ja nicht die Äußerung des
israelischen Premierministers zu
kommentieren. Ich sag ja, dass wir über
das Wochenende in sehr intensiven
Kontakt mit der israelischen Regierung
standen, wie gesagt, mehrfach
telefoniert haben und ich habe zu kennis
genommen, was der israelische
Premierminister gesagt hat, warum man
jetzt ähm äh mit diesem Schritt geht.
Ich bleibe bei dem. Es ist ein guter und
richtiger und wichtiger erster Schritt
und das muss jetzt verstätigt werden.
Und noch mal, was sagt denn die
Bundesregierung jetzt zu der
Ankündigung, dass Israel den gesamten
Gasstreifen militärisch kontrollieren
wird?
Na ja, auch da gibt es ja eine
bestehende Position der Bundesregierung,
die kennt auch die israelische Seite,
die hat der Minister ja auch bei seiner
Naostreise noch mal ähm äh betont, der
Gasstreifen gehört zu den
palstinensischen Gebieten. Natürlich hat
Israel das Recht, sich zu verteidigen
gegen den Terror der Hamas und kann dort
auch im Rahmen des humanitären
Völkerrechts vorgehen. Eine dauerhafte
Besatzung. So ist ja auch die G7
Positionierung. Lehnen wir ab. Herr
Tufiger, Herr Wagner, die Todeszahlen
sind extrem hoch. Wir haben jeden Tag
fast 100 Tote in
Gaza. Wie besorgen ist das für Sie? Wir
haben jetzt fast 500 Tote am Wochenende
alleine. Noch mal, wie besorgt sind Sie
über diese Situation, was die
Todeszahlen angeht? Ja, wir sind
zutiefst besorgt und das haben wir ja
auch am Wochenende zum Ausdruck gebracht
und noch mal, es gab ganz intensive
Kontakte übers Wochenende und ich
glaube, was wir jetzt gestern Abend als
Beschries Sicherheitskabinetts gesehen
haben, ist auch Auschluss dieser
Kontakte.
Irgendjemand hat hier sein Geräusche
möglicherweise Herr, also Herr Jessen,
ja, weg. ähm entweder Herr Wagner oder
äh
Wirtschaftsministerium Armin Lasch
Laschet, der mutmaßliche zukünftige
Vorsitzende des auswärtigen Ausschusses
hat gestern Abend gesagt, derzeit würden
gar keine deutschen Waffen nach Israel
äh geliefert. Trifft das zu? Seit wann
ist das so?
Also, ich kann dazu nur sagen, dass wir
hier ja eine stehende Politik haben, ähm
dort äh nicht aktiv zu kommunizieren.
Ähm ich glaube, diese Linie gilt ja auch
weiter.
Ja, aber äh mit Verlaub ähm wenn in
einer der wirklich wesentlichen Fragen
ein handelnder Akteur, der wissen
sollte, wissen wird, wovon er spricht,
sagt ähm derzeit würden gar keine
deutschen Waffen nach äh Israel
geliefert, dann das ist in der vergangen
das ist in der vergangenen äh Zeit immer
wieder auch mal bestätigt äh worden,
wenn es denn so war. Vielleicht können
Sie das dann doch mal sagen. Es ist ja
die geübte Praxis, dass die
Bundesregierung über
Genehmigungsentscheidungen berichtet,
wenn sie getroffen worden sind, dass Sie
darüber momentan keinen Bericht gehört
haben, vermute ich, lässt es
Rückschlüsse zu. Und äh zweitens gilt
das bei ausfuhr kontrollrechtlichen
Entscheidungen
äh die Menschenrechte und das ununitäre
Völkerrecht eine Rolle spielen. Ähm das
gilt auch für Rüstungsexporte.
El noch mal, also wenn ich mir jetzt die
Kommunikation von hinter Herr Netanyahu
anschaue, dann wirkt es so, als würde er
jetzt begrenzt noch mal Hilfslieferung
reinlassen strategisch, um dann von
seinen Partnern grünes Licht zu
bekommen, um den gesamten Gasstreifen
weiter zu besetzen und seine Offensive
weiterzuführen. Macht Ihnen Sorgen, dass
die Hilfslieferungen ähm für diese
Zwecke ausgenutzt werden? Ich glaube,
das ist eine äh wenn dann
Konditionierung, die wir die ich nicht
so nachvollziehen kann. Also sie
interpretieren, was Netanahu tun könnte
und das kann ich jeder Bestätigung
präentieren, weil ich das nicht tun kann
als Sprecher der Bundesregierung. Also
das ist ihren eigenen Schlüssen. Ich
würde jetzt gar nicht so sehr
Interpretierung nennen. Er sagt das ja
sehr offen. Also er begründet ja sehr
offen, dass jetzt die Hilflü Ich glaube,
die Bundesregierung hat ja kommuniziert,
dass sie über die humanitäre Situation
sehr besorgt ist und äh äh die Reaktion
von Netano haben wir heute zur Kenntnis
genommen. Äh wir beobachten jetzt, wie
die Verteilung äh funktioniert, ob die
äh Hungersnot, die dort herrscht,
gemildert wird und äh ansonsten müssen
Sie über die Motivlagen von Netjaro
wahrscheinlich dort eher nachfragen. Äh
wir sind auch nur in der beobachteten
Situation. Letzte Frage dazu, Herr Jung.
Nur ganz kurz, weil sie gerade das was
Interessantes gesagt haben, dass sie die
dauerhafte Besetzung des Gazastreifens
ablehnen. Das ist ja interessant, weil
die Bundesreg immer bei der Besatzung
der Westbank darauf verwiesen hat, dass
es eine temporäre Besatzung seit.
Dementsprechend das nicht illegal sein
kann. Wenn die Israelis jetzt sagen, wir
wollen Gaza jetzt einfach nur temporär
über ein paar Jahrzehnte besetzen, dann
würde das ja ihrer Forderung
entsprechen. Also verstehe ich es
richtig, dass es Ihnen um die dauerhafte
Besatzung geht und nicht wie wie wir das
ja aus der Westbank kennen, um eine
temporäre. Also dann das wäre ja quasi
grünes Licht für die Israelis. Also Herr
Jung, unsere Position ist doch sehr klar
und die haben wir hier beide auch schon
oft miteinander besprochen. Es geht
darum, dass wir eine zwei Statenlösung
in Nausbrauchen und dazu gehört eben
auch ein eigenständiger palstensischer
Staat. Ähm und insofern ist natürlich
auch die Besatzung des Westjorderlands
muss ein Ende finden. Klar ist, aber das
geht eben nur über Verhandlungen und
zwar über Verhandlung der beiden Seiten
ähm an dessen Ende dann ein eigener
palestinischer Staat steht. Na ja, aber
ich habe ja gerade gefragt, weil die
Israelis die West Bank als temporäre
Besatzung ansehen, äh dass die Israelis
jetzt bei Gaza genau dasselbe sagen
könnten, lehnt die Bundesregierung auch
die temporäre Besatzung des
Gasastreifens ab, weil sie gerade von
der dauerhaften Besatzung gesprochen
hat. Das ist jetzt eine sehr
detaillierte Diskussion
völkerrechtlicher Fragen. Ähm es ist so,
dass der Gazastreifen Teil der
päsensischen Gebiete
ist und dort darf Israel sich auch im
Rahmen des humanitären Völkerrechts
verteidigen in
Kampfhandlung. So, wir sind bei einer
Stunde und 13. Ähm, ich würde jetzt
eigentlich gerne zum Schluss kommen,
weiß aber, dass ich noch ein paar
Wortmeldungen habe. Gibt es jetzt
irgendwas, was jetzt heute geklärt
werden muss? Ansonsten verschiebe ich es
gerne auf Mittwoch, Herr Rinke. Aber die
Messlatte liegt hoch. Sie wissen das.
versuche drüber zu
springen. Heute heute gab es eine
EU-Großbritannien Gipfel und dazu habe
ich nur eine Frage, denn es gab Planung
auch für ein
britischdeutsches Freundschafts- und
Partnerschaftsabkommen. Ich hätte ganz
gerne gewusst, ob das eigentlich noch in
der Planung ist und wann das
abgeschlossen sein soll. Herr Reg, das
kann ich bestätigen. Das ist weiter in
der Planung und dazu laufen die
Gespräche. Und wann soll das
abgeschlossen sein? Das kann ich Ihnen
jetzt hier noch nicht darben. Wunderbar.
Ich bedanke mich für die disziplinierte
Teilnahme und wir sehen uns Mittwoch.
Danke.
[Musik]
[Musik]
for the
[Musik]
[Musik]
all the
factors
and into
cont the
question
andck to
the anding
[Musik]