Guten Tag, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Zu dieser
Regierungspressekonferenz begrüße ich
Sie alle ganz herzlich und begrüße die
Sprecher und Sprecherinnen der
Ministerien und den stellvertretenden
Regierungssprecher Sebastian Hille. Wir
beginnen heute mit zwei Reiseungen.
Ich würde das Wort als erstes dem
Bundesministerum für Digitalisierung und
Staatsmodernisierung geben. Sie haben
eine Ankündigung.
Ja, vielen Dank. Ich mache gern den
Anfang.
Bundesdigitalminister
Wildberger reist am Montag und Dienstag
nach Portugal. Anders ist der Websummit
in Lissabon. Die Reise wird gemeinsam
mit dem BMWE organisiert und
durchgeführt. Die parlamentarische
Staatssekretärin Konnemann ist auch Teil
der Delegation.
Kurz zum Websitummit. Der Websummit gilt
als einer der führenden
Technologiekonferenzen
weltweit. Mehr als 70.000 1000
Teilnehmerinnen und Teilnehmer aus
Technologie Wirtschaft, Politik,
darunter CEOs Gründer, Investoren und
internationale Vordenker diskutieren
dort über Zukunftstrends, Innovationen
und die digitale Transformation.
Im Zentrum der Reise stehen die Themen
digitale Souveränität, künstliche
Intelligenz und Startups.
Gibt es dazu Fragen?
Sehe ich nicht. Dann hat das auswärtige
Amt eine Ankündigung. Herr Gise.
Guten Tag.
Ich habe eine Reiseankündigung für den
Außenminister. Aus Minister Wartefohl
wird morgen Samstag auf Bitten des
Bundeskanzlers zum Treffen der
Europäischen Staaten mit den Staten
Lateinamerikas und der Karibik zum
sogenannten EU Selak Gipfel in Kolumbien
reisen. Lateinamerika und die Karibik
sind für uns eine wichtige
Schlüsselregion, mit der wir viele
gemeinsame Werte teilen. Gerade aber
auch wirtschaftlich wollen wir
bestehende Partnerschaften stärken und
neue Partnerschaften ausbauen. Das geht
im Bereich Handel, aber auch vor allem
im Rohstoffbereich, indem wir unsere
Zusammenarbeit weiter stärken. Derela
Gipfel ist aber der zentrale Ort für
Austausch zwischen Lateinamerika, der
Karibik und Europa. Im Anschluss wird
Außenminister wdevoll nach Bolivien
reisen und erste Gespräche mit der dann
neu eingeführten neuen bolivianischen
Regierung führen. Wir haben ein großes
Interesse an einem verstärkten Austausch
und an einem Austau einem Ausbau unserer
Partnerschaften mit den Ländern der
Regionen äh wie mit Bolivien
insbesondere im Bereich Rohstoffe.
Bolivien ist ein sehr rohstoffreiches
Land, wie Sie wissen, gerade mit dem für
die Energiewende wichtigen Bereich
Litium. Ein Ausbau äh unserer
Partnerschaft ist für uns deswegen auch
ein wichtiger Baustein für die
Diversifizierung unserer Lieferketten
beispielsweise.
Im Anschluss wird Außenminister
Wardefohl weiter nach Kanada reisen.
Dort wird er ab dem kommenden Dienstag
am Treffen der G7 Außenministerin und
Außenminister unter dem Vorsitz Kanadas
in Niagra und the Lake teilnehmen. Da
wird es natürlich intensiv um den
russischen Angriffskrieg gegen die
Ukraine gehen. Auch der ukrainische
Außenminister wird an dem Treffen
teilnehmen. Weitere Themen sind unter
anderem die Lage im Landen und mittleren
Osten, die Krise im Sudan, regionale
Fragen im Indopazifik, maritime
Sicherheit, Energiesicherheit und auch
dort kritische Rohstoffe. Wie seit
unserem Vorsitz im Jahr 2022 bleiben die
G7 bei der Unterstützung der Ukraine
sowie der Erhöhung des Drucks auf
Russland. Ein sehr, sehr wichtiger
Abstimmungsmechanismus. Das gilt ebenso
für eine a und andere geopolitische
Krise.
Gibt es Fragen dazu?
Warte, jetzt muss ich gucken, ob das
richtig
So, jetzt jetzt glaube ich das Mikro auf
der anderen Seite von Ihnen.
Schmiedmann von der DPA. Nur eine ganz
kurze akustische Nachfrage sagten Sie,
der russische Außenminister nimmt daran
teil. Der ukrainische Außminister
ukrainisch hat er gesagt,
es wird um den russischen Angriffskrieg
gegen die Ukraine gehen und der
ukrainische Außenminister wird an der
Sitzung teilnehmen.
Dann lag's bei mir bestimmt.
Ich hoffe, ich habe das nicht falsch
gesagt, aber dann würde ich es gerne
richtig
dann ja okay, dann das Protokoll auch
Bescheid. Dann weitere Fragen dazu sehe
ich nicht. Dann gehen wir zu den
Terminen des Kanzlers in der kommenden
Woche. Herr H. Ja, einen schönen guten
Tag auch von mir. Wie üblich freitags
die Termine des Bundeskanzlers für die
kommende Woche. Los geht's am Mittwoch,
den 12. November. Da leitet der
Bundeskanzler wie üblich um 10 Uhr die
Sitzung des Bundeskabinetts. Um 12 Uhr
nimmt Bundeskanzler März dann das
Jahresgutachten des Sachverständigen
Rates zur Begutachtung der gesamten
wirtschaftlichen Entwicklung entgegen.
Das Gutachten enthält wie üblich eine
Prognose der wirtschaftlichen
Entwicklung und Analysen zur
Wirtschaftspolitik. Es sind Statements
des Bundeskanzlers sowie der
Vorsitzenden des Sachverständigen Rates
Monika Schnitzer vorgesehen. Am gleichen
Tag um 16 Uhr empfängt der Bundeskanzler
die Sprecherinnen des Deutschen
Behinderten Rates zu einem Gespräch im
Bundeskanzleramt. Im Mittelpunkt des
Austaus steht die Politik für Menschen
mit Behinderungen. Unter anderem geht es
darum, wie die Barrierefreiheit in
Deutschland vorangebracht werden kann.
Dieser Termin ist nicht
presseöffentlich.
Der Bundeskanzler nimmt dann am
Donnerstag den 13. November am
Handelskongress des Handelsverbands
Deutschland
im Estrell Hotel in Berlin teil. Dort
wird er gegen 14 Uhr eine Rede zur
Wirtschaftspolitik halten. Auf dem
Kongress werden aktuelle
Herausforderungen und Entwicklungen der
Branche diskutiert. Motto der
Veranstaltung in diesem Jahr ist
Simplify Retail. Einfach erfolgreich
handeln. Die Veranstaltung ist
presseöffentlich. Am Freitag, den 14.
November empfängt der Bundeskanzler um
13 Uhr dann den Präsidenten der Republik
Zypern. Nikos Christodes zu einem
Gespräch im Kanzleramt. Wie Sie alle
wissen, übernimmt Zypern am 1. Januar
2026 turnosmäßig den wechselnden Vorsitz
im EU-Rat. Das Treffen dient in soweit
vor allem dem Austausch über die
Schwerpunkte der bevorstehenden
Ratspräsidentschaft Sypans. Im Anschluss
an das Gespräch ist eine gemeinsame
Pressekonferenz vorgesehen. Weiter
geht's dann am Samstag, den 15.
November. nimmt der Bundeskanzler abends
an der Verleihung des Preises für
Verständigung und Toleranz durch das
Jüdische Museum Berlinteil und hält dort
ein Grußwort. Geehrt werden die frühere
US-Botschafterin in Deutschland, Amy
Gutman und der israelische Physiker
Daniel Zeifmann. Der Preis wird seit
2002 jedes Jahr durch das Jüdische
Museum Berlin und den und die Freunde
des Jüdischen Museums verliehen. Mit dem
Preis werden Persönlichkeiten aus
Politik, Wirtschaft und Kultur
gewürdigt, die sich auf herausragende
Weise an Verständigung und Toleranz, um
die Förderung der Menschenwürde, die
Integration von Minderheiten und das
Zusammenleben unterschiedlicher
Religionen und Kulturen verdient gemacht
haben.
Und dann hat der Bundeskanzler noch den
letzten Termin der Woche am Sonntag, den
16. November, dann nimmt er an der
Gedenkver, Entschuldigung, an den
Gedenkveranstaltungen zum
Volksrauertagtei. Gemeinsam mit dem
italienischen Staatspräsidenten Sergio
Matarella, Bundespräsident Frank Walter
Steinmeier und den Repräsentanten der
weiteren Verfassungsorgane wird er in
der Gedenkstätte neue Wache unter den
Linden in Berlin Grenze niederlegen. Im
Anschluss an die Kranzniederlegung
findet dann um 13:30 Uhr auf Einladung
des Volksbundesdeutsche
Kriegsgräberfürsorge
im Plenarsaal des deutschen Bundestages
die zentrale Gedenkveranstaltung zum
Volkstrauertag statt. Auch hieran wird
der Bundeskanzler teilnehmen. Der
Volkstrauertag am zweiten Sonntag vor
dem ersten Advent ist ein staatlicher
Gedenktag an dem der Opfer von Krieg und
Gewalherrschaft gedacht wird. Bundesweit
werden am Volkstrauertag die obersten
Bundesbehörden und ihre
Geschäftsbereiche Halbmast beflagt. In
diesem Jahr begehen wir den
Volkstrauertag insbesondere im Gedenken
an den 80. Jahrestag des Endes des
Zweiten Weltkriegs.
Soweit die Termine des Bundeskanzlers
für die kommende Woche.
Vielen Dank, Herr Hille. Dann gehen wir
das einmal durch. Gibt es Fragen zum
Jahresgutachten der Wirtschaftsweisen?
Sehe ich nicht. Gibt es Fragen zum
Treffen mit den Sprecherinnen des
Behinderten Rates?
Noch nicht.
Zum Handelskongress,
nicht
zum Besuch des Präsidenten aus Zypern,
dann den Preis Verständigung, Toleranz
im Jüdischen Museum
und die Gedenkveranstaltung zum
Volkstrauertag.
auch hier gibt es keine Frage.
Dann fangen wir mal an mit dem
Stahlgipfel. Dazu habe ich ein paar
Fragen. Herr Bartels war da der erste.
Bartelz, mein Name von der ich habe eine
Frage an den Regierungssprecher. Es ist
eher eine Frage zum Thema
journalistische Flurpflege und zwar die
Frage, warum nach dem Stahlgipfel keine
Fragen erlaubt waren und ob das in
Zukunft häufiger der Fall sein wird.
zweiter, Entschuldigung, zweiter Teil
der Frage vorweg. Nein, das äh wird ähm
planmäßig jedenfalls ist das nicht unser
Ziel und wird nicht häufiger der Fall
sein. Und sie kennen auch unsere
Geflogenheiten, dass wir natürlich
versuchen äh äh bestmögliche
Rahmenbedingungen zu schaffen und auch
Fragen bei äh derartigen
Pressekonferenzen im Kanzleramt zu
ermöglichen. Aber am vergangenen
Donnerstag war der Zeitplan äh ziemlich
gesteckt voll. Die der Stahlgipfel hat
eine rund eine halbe Stunde länger
gedauert als ursprünglich geplant und
der Bundeskanzler musste im Anschluss ja
auch noch sich auf den Weg nach
Brasilien machen. Von daher war das in
diesem Fall der zeitlichen Abfolge
geschuldet und äh ähm ist nicht unser
Ziel, das häufiger zu praktizieren,
lässt sich aber manchmal nicht
vermeiden.
Herr Polanski,
Martin Polanski, AD Hörfunk, ich hätte
eine Frage auch zum Stahlgipfel und zwar
wurde ja gestern betont, dass man so
eine Art Beieuropean Regelung einführen
möchte. Das hat der Herr Klingenbal auch
noch mal aus explizit angesprochen. Das
war vielleicht ans BMF oder auch ans
BMWE die Frage gibt's schon überlegen
wie Überlegung, wie man das technisch
ausgestalten möchte, weil es ja
teilweise wahrscheinlich auch
wettbewerbsrechtlich nicht so einfach
ist, weil eben zu sagen, wir kaufen
jetzt nur noch Deutsch oder europäisch
ein.
Ähm ja, ich ähm kann auf die Worte des
Ministers äh gestern verweisen. Das hat
er ja auch schon öfter ähm ähm geäußert,
dass ihm es äh wichtig ist. Ähm er hat
es insbesondere in dem Punkt ja ähm
verknüpft, dass das Sondervermögen in
Höhe von 500 Milliarden Euro auf den Weg
gebracht wurde und das jetzt in die
Verteidigungsindustrie investiert werden
soll. Und ähm eben hat er dabei
unterstrichen, dass es ihm wichtig ist,
dass die europäischen und die heimischen
Produkte bevorzugt werden soll und dass
ein bisschen mehr bei Europä ein
bisschen mehr europäischer Patriot
Patriotismus da helfen soll. Das waren
seine Worte, aber zu konkreten Maßnahmen
kann ich jetzt hier im Moment noch nicht
Stellung nehmen.
Okay, auch
hier von mir auch keine Ergänzung. Wir
schauen uns die Beschlüsse genau an und
prüfen, wie wir was umsetzen.
Ja, aber klar scheint mir doch zu sein,
man kann nicht sagen, wir können keine
by German Klausel machen, sondern es
muss by European Klausel sein rein
rechtlich oder ist das oder ist das
falsch, wenn man jetzt
wettbewerbsrechtlich europäisch daran
geht?
Also ich, wie gesagt, ich würde da auf
die Worte des Ministers verweisen. Er
hat bei Europäen gesagt, genau,
wettbewerbsrechtlich ist echt nicht BM.
Okay.
Ja, auch zum Mitbrchtlichen Regelung an
der Stelle ähm keine Ergänzung von mir.
Wir müssten, also wir schauen uns es
genau an, was möglich ist an den Stellen
und äh genau mehr gibt's dazu aktuell
noch nicht zu sagen.
Daf nach Frische Das scheint mir doch
wirklich sehr unkonkret zu sein. Also
man wirft ein Begriff so in den Raum und
äh sagt, wir schauen es mal oder wie
muss man sich das vorstellen? Ich weiß
es nicht, we ist ja es ist ja das ja
defizite Fragen. Sie wollen Aufträge
vergeben teilweise im Milliardenbereich
und da wird man natürlich genauer
hinschauen ist das ist das korrekt
vergeben worden und wenn man sagt wir
kaufen die aber hat jetzt keinerlei Idee
wie man das überhaupt rein
ausschreibungstechnisch dann auch
gestalten möchte ich ist mir nicht ganz
klar
vielleicht Entschuldigung vielleicht
darf ich ganz ganz kurz vor Herr
Polanski noch einmal die sozusagen den
großen Blick drauf werfen, denn das ist
ja im Prinzip der normale Ablauf von
Politik. Politik formuliert Ziele.
Politik setzt sich in diesem Fall mit
Industrie, mit Arbeitnehmervertretern
und allen Beteiligten in der
Stahlbranche zusammen, um zu klären,
welche Bedürfnisse sind auf auf dieser
Seite bestehen, auf dieser Seite, um
einen Abgleich der Sichtweisen ähm zu
machen. Und ähm das Ergebnis des
Stahlgipfels ist eindeutig. Es ist ein
enger Schulterschluss zwischen der
Stahlindustrie
ähm und den Bedürfnissen der
Stahlindustrie und dem Willen der
Politik und äh das auch quasi öffentlich
zu markieren, ähm welche Bedeutung die
Stahlindustrie in Deutschland hat. und
dafür hat diese hat dieser Stahlgipfel
gedient und jetzt geht es drum, die da
ähm formulierten Ziele
juristisch, technisch ähm auszu
auszubuchstaben.
Und
klar sind aber die sousagen die
Eckpfeiler, die gesetzt worden sind,
dass wir eine einen Außenhandelsschutz
brauchen, dass wir was bei den
Energiepreisen verändern müssen und dass
wir grundsätzlich die Fragen der
Wettbewerbsfähigkeit der Stahlindustrie
klären müssen. Und das ist das
Gesamtpaket und die Botschaft von
gestern äh aus dem Bundeskanzleramt.
Gibt es weitere Fragen zum Thema
Stahlgipfel?
Nein, dann hat die nächste Frage Herr
Fechner zum Thema Exporte.
Genau. Vielen Dank. Fechner, DTS, Frage
ans Wirtschaftsministerium. Zu den heute
veröffentlichten Exportzahlen. Haben Sie
da einen Kommentar des Ministeriums bzw.
der Ministerin?
Ähm, vielen Dank dafür. Das würde ich
ihn gegeben nachliefern. Ich habe jetzt
tatsächlich keinen dabei. Von daher
schickt dir etwas zu.
Weitere Fragen? Dazu
sehe ich nicht. Dann hat der Ewan Frage
zum Thema mehrfachstaatsbürgerschaften.
Moment jetzt
das Thema ist bisschen anders. Vielen
Dank. Äh, meine Frage richtet sich an
Herr Giese. Die Europäische Union plant
jetzt laut einen Bericht von Politik,
der sich wiederum auf ihr europäische
Kollegen sich beruft, äh die Ausstellung
von mehrfach Visa für russische
Staatsbürger nahezu vollständig
einzustellen mit wenigen Ausnahmen. Äh
nächste Woche sollen neueuropäische
Bestimmungen in Kraft treten. Die
Visaerteilung bleibt aber die
Zuständigkeit von einzelnen Ländern.
Daher haben eine Frage an Sie. hat
Deutschland jetzt vor mehrfach Visa für
russische Staatsbürger äh auf die zu
verzichten, die zu streichen?
Sie sprechen ein Vorgang an, der wie Sie
schon richtig sagen in Brüssel spielt.
Äh das geht um Schengenvisa, also um
kurzzeitige Reisen in die Europäische
Union bzw. den Chengraum ganz exakt zu
sein. Das ist eine Zuständigkeit der
Europäischen Union und deswegen müssen
Sie diese Frage in Brüssel stellen. Wir
äh stellen die aus, aber die rechtlichen
die rechtliche Basis, den den
rechtlichen Rahmen dafür, der wird in
Brüssel vorgegeben.
Mhm. Kleine Nachfrage, falls die
Europäische Union jetzt nächste Woche
eine Bestimmung, eine Empfehlung quasi
gibt für einzelne Länder, für
Deutschland auch, dass äh dass
Deutschland auf Mehrheits mehrfach Visa
für Staatsbürger verzichten sollte, äh
wä Deutschland eigentlich ihrer Meinung,
also nach ihrer Vorstellung äh diesen
Bestimmungen folgen oder eher nicht?
Also in der ganz allgemeinen Form erhält
sich Deutschland immer daran, was auf
EU-Ebene gemeinsam beschlossen wird. Ähm
das wäre auch in dem Fall so. Aber wie
gesagt, das ist eine Zuständigkeit der
Europäischen Union. Es geht um
Schengenwisa, dass die werden im
Schengen Grenzkodex geregelt und der ist
in der Zuständigkeit der Europäischen
Union.
Okay, also das heißt, so äh solange hat
Deutschland keine Pläne jetzt. Äh
wir können diese Pläne nicht haben, weil
wir dazu gar nicht zuständig sind.
Äh, ne, ich spreche jetzt nur von von
Deutschland und von deutschen
Zuständigkeiten im Sinne von außen
Ministerium
gesagt. Also wir sind für nationale Visa
zuständig, für Reisevisa und ich glaube
um die geht's in dieser Frage ist
Deutschland nicht zuständig.
Gibt es weitere Fragen zu diesem Thema?
Dann hat der Fächner eine Frage zum
Thema georgischer Botschafter.
Genau. Ähm auch an das auswärtige Amt
gerichtet. Der Botschafter wird jetzt
wieder nach Georgien geschickt. In
wiefern hat das Ministerium Grund zur
Hoffnung, dass er dort jetzt besser
behandelt wird?
Also, wir haben uns dazu gestern schon
auf Blue Sky geäußert. Ich weiß nicht,
ob Sie das gesehen haben. Äh in der
Tatbotschafter der Fischer ist gestern
ein frühen Morgen wieder in Georgen
eingetroffen. Er wird da seine
engagierte Arbeit fortsetzen.
Ähm er war vorher hier zur Konsultation
in Berlin und es fanden viele Gespräche
zum weiteren Umgang mit Georgent statt.
Ähm ich würde das sagen, die Berufung
unseres Botschafters, generell eines
Botschafters zu Konsultationen ist ein
ganz klares klares diplomatisches Signal
ähm hier an die georgische Führung. Wir
haben äh auch mit Georgien dazu
Gespräche geführt. Ähm bitte haben Sie
aber Verständnis, dass wir uns zu den
vertraulichen Inhalten dieser Gespräche
nicht äußern. Äh was allerdings ganz
klar ist, weil Sie die Frage äh
angesprochen haben, wie meine Hoffnung
ist, wir haben eine Erwartung. Wir
messen die georgische Führung jetzt an
ihren Taten und auch daran, ob
persönlich Angriffe auf den Botschafter
unterleiben. Daraus werden wir unsere
weiteren Schlüsse ziehen und
entsprechend handeln.
Vielen Dank.
Weitere Fragen dazu sehe ich nicht. Dann
ist Herr Kolmer dran zum Thema
Drohnenabwehr.
Es geht an das BMVG. Die haben mir
gestern eine Pressemung rausgegeben,
wenn Sie die für uns einmal vertonen
könnten. Beim Fernsehen müssen wir sich
ja sonst vorlesen. Es
wäre wäre schön, wenn Sie eine Frage
vielleicht
und alles, was sie darüber hinaus
vielleicht sagen könnten, also
Drohenabwehr Belgien ist ja noch
weiteres geplant. Wie groß ist die
Mannstärke, die Sie haben? Welche
Einsatzsysteme kommen?
Unsere belgischen Partner hatten in den
letzten Tagen und Wochen vermehrt
Drohnenvorfälle, sicherheitsrelevante
Vorfälle über zivilen, aber auch
militärisch genutzte Liegenschaften,
auch militärisch genutzte Liegenschaften
mit NATObezug.
Und ähm die belgische Seite hat sich an
Deutschland gewendet und hat äh
angefragt, ob wir mit Rohenabwehr
Fähigkeit unterstützen können. Sie
wissen, wir hatten das schon einmal von
Dänemark, wo wir eine Einheit nach
Kopenhagen geschickt haben in die Nähe
von Kopenhagen und das sind
spezialisierte Kräfte, die speziell für
dieses Thema Detektion und Abwehr von
ähm unbemannten kleinen und klein
Drohnen zuständig sind, die das können,
die dafür Ausrüstung haben und äh auch
in der Bundeswehr im Grunde eine
wichtige Rolle übernehmen. Äh wir haben
gestern, gestern hat der
Generalinspekteur und der Bundesminister
im Grunde dieser Entsendung zugestimmt.
Äh, vorab wurde schon äh sehr schnell
ein Vorausähelement
äh nach Belgien geschickt. Das war also
eine sehr sehr gute bilaterale
Kooperation. äh die konnten vor Ort im
Grunde schon die ersten Absprachen
treffen und ich kann mitteilen, dass die
voraus, dass die Hauptkräfte jetzt in
Belgien eingetroffen sind und wir werden
heute im Laufe des Tages dann auch dort
die Ansatzbereitschaft herstellen
können. Und ähm das ist ein sehr sehr
kurzer Zeitraum, muss man sagen, von der
initialen Anfrage über die Aktivierung
bis zur Verlegung. Die Truppe ist
gestern über Nacht gefahren und äh war
auch sofort ansatzbreit, saßen auf
gepackten Kisten. Das muss man noch mal
unterstreichen, wie flexibel und auch
wie äh motiviert dort die deutschen
Kräfte sind. Es handelt sich hier um
eine Größe ungefähr im mittleren
zweistülligen Bereich. Mehr im Detail
möchte ich nicht drauf eingehen und ich
kann auch nicht drauf eingehen, was dort
entsprechend mitgeführt wurde. Das sind
spezielle Fähigkeiten zur
Drohendetektion Drohnenabwehr. Wir
wollen natürlich nicht zu viel verraten,
weil ähm dann hat man gegebenenfalls
auch dann weniger Abwehrerfolg, wenn
diese Kräfte, die denken, die müssten
Luftverkehr stören, betraf ja auch
massiv zivilen Luftverkehr, ähm dass wir
dort ähm entsprechend damit vorsichtig
umgehen mit diesen Detailinformationen.
Gibt es weitere Fragen zu diesem Thema?
Sehe ich nicht. Dann habe ich Herrn
Bartels mit Südamerika auf meiner Liste
stehen.
Genau. Wobei ich jetzt nicht in
Brasilien anfangen würde, sondern direkt
ein Schritt weitermachen würde. Eine
Frage an Herrn Hille. Ähm, der Kanzler
wird ja noch nicht in Columbien beim
Gipfel mit dabei sein und unsere Frage
wäre, warum nutzt er nicht die
Gelegenheit, um mal mit Columbiens
Präsidenten zu sprechen, um vielleicht
auch eine deutsche Position zu
formulieren zu den Angriffen auf die
Boote, die ja Experten für
Völkerrechtswidrig halten, kurz um,
warum nicht und wie bewertet die
Bundesregierung die Abschüsse?
Als erstes würde ich gerne drauf
verweisen, was eingangs der Kollege Gise
ja hier vorgestellt hat. Die die
Bundesrepublik Deutschland wird beim
Zakgipfel
vertreten sein mit dem
Bundesaußenminister.
Ähm und den zweiten Teil der Frage,
können Sie den noch mal
Ja, wobei die Bundesregierung wird
vertreten sein, aber warum macht der
Kanzler nicht zur Chefssache und warum
macht er es nicht selbst? Wäre die erste
Frage. Und die zweite Frage äh wie
bewertet die Bundesregierung die
Abschüsse?
lassen uns doch versuchen uns sich immer
auf das zu konzentrieren, was nicht ist,
sondern auf das, was ist und die
Bundesregierung nimmt am Zählergipfel
teil und wird hochrangig vertreten durch
den Bundesaußenminister.
Ähm, Gespräche am Rande mit ähm Staats-
und Regierungschefs ähm führt der
Bundeskanzler heute rund um die Kop. äh
gibt eine Reihe von bilateralen
Gesprächen auch mit ähm Staats- und
Regierungschefs, die ansonsten ähm auch
beim Zählerkipfe dabei wären, aber äh
die Teilnehmerquote
äh auch der südamerikanischen Länder war
ehrlicherweise nicht allzu hoch und ähm
ähm so haben wir dann so entschieden,
wie wie
Sie das jetzt hier von uns präsentiert
bekommen haben.
Mhm. Und was die Bewertung der Abschüsse
angeht, was sagen dazu Sie oder auch das
auswärtige Amt?
Dazu habe ich von hier aus nichts äh
nichts zu sagen. Das äh kennen Sie unser
Verhalten ähm über das Handeln anderer
Regierung in diesem Fall. Das ist nicht
meine Aufgabe, das von dieser Stelle zu
bewerten.
SAS ergänzen, Herr Gise.
Ich glaub, wir haben uns hier schon
häufiger dazu geäußert,
vielleicht einfach so ähm die
Rechtmäßigkeit, die
Völkerrechtskonformität dieser
Aktivitäten zu belegen, ob liegt den USA
und nicht uns.
Gibt es weitere Fragen dazu? Sehe ich
nicht, denn würde ich in der Region
bleiben und Herrn Pulanski zur Kop.
Es geht dann glaube ich einen Hille.
Ähm, der Kanzler ist jetzt ja in Bel,
würden Sie sagen, der Kanzler sieht sich
als Klimakanzler
und die zweite Frage ist, es geht um den
Waldschutzfond auch wird's dann
irgendeiner Weise konkrete Zusagen
geben, was auch die Höhe der
Unterstützung angehen könnte?
Herr Polanski, sehen Sie es mir nach,
dass ich mich nicht äh wie Sie in ähm
sozusagen Qualifizierungen oder
Schlagworten sozusagen äh hier
beteilige. Äh was ich sagen kann, ist,
dass der Klimaschutz für die
Bundesregierung und auch für den
Bundeskanzler von großer Bedeutung ist.
Und das sieht man auch an seiner
Teilnahme jetzt äh an dem äh Leader
Summit vor der vor der COP. Ganz klares
Zeichen. Klimaschutz ist natürlich ein
großes Thema dieser Bundesregierung und
ist ein großes Thema auf äh
internationaler Ebene. Und das ist der
zweite Punkt oder das zweite Signal,
wenn man so will, ähm dass der
Bundeskanzler damit setzt. Ähm auch ganz
klares Bekenntnis zu Multilateralismus
und zur Bedeutung der Zusammenarbeit von
Staaten. Ähm gerade in diesen
großen Herausforderungen wie dem wie dem
Klimaschutz. Und ähm das ist die
Botschaft dessen, was die Teilnahme des
Bundeskanzlers bei der Kop äh bedeutet.
Alles andere ist dann sind dann
Einschätzungen, die Sie sie vornehmen
oder äh nicht.
Und der Wald Waldschutzfond,
ja, wie Sie wissen, sind die uns ja
zeitlich etwas äh etwas hinterher
sozusagen und das ganze findet erst, ich
glaube, in 3 Stunden ähm in Bel statt.
Von daher will ich dem Ganzen nicht
vorgreifen, aber äh wir blicken auf
diesen Waldschutzfond positiv und
begrüßen die äh begrüßen die Lancierung
des Regenwaldfonds.
Alles weitere dann bitte in WM äh
abzuwarten.
Frau Lars bitte.
Ja, vielen Dank, äh Herr Hille, ähm wir
waren hier bei dem Briefing und dann
wurde vor zwei Tagen gesagt, dass wir in
den nächsten Tagen eine Zahl bekommen
werden in Bezug auf die auf den
deutschen Beitrag zu dem Amazonas Fund.
Der Guardian schreibt am Mittwoch, dass
nicht nur zu dem großen Ärger von
Präsident Luller, dass Großbritannien
nicht dabei sein wird, obwohl Prinz
William gerade in Brasilien für sehr
gute Presse sorgt. Ähm und Guardian
schreibt auch, dass die deutsche
Regierung schwankt. Können Sie das
bestätigen? Und meine Frage, meine
Nachfrage schon vorab, irgendwo ist der
Missing Link, also die Anwesenheit des
Bundeskanzlers macht ihn schon nicht zum
zum Klimakanzler in Brasilien, wenn die
Unterstützung gerade für diesen Fond der
bisher zu den letzten Regierungen die
Hauptsäule der Zusammenarbeit zwischen
Deutschland und Brasilien gewesen ist.
Und wenn diese Säule wegfällt oder
minimal ausfällt, dann macht seine
alleine Anwesenheit ihm belängen nicht
zum Klimakanzler.
Entschuldigung, mir ist es etwas schwer
gefallen, dem zweiten Teil zu folgen.
Offen offen gesagt, ich kann Ihnen zwei
ähm zwei Dinge sagen. Ich habe es gerade
ja schon auf die Frage von Herrn
Polanski gesagt, dass wir den
Regenwaldfond begrüßen und ihn
unterstützen, aber ähm lassen Sie doch
die äh Konferenz in Belem erst einmal äh
anfangen und den Bundeskanzler dort
auftreten. Das wird in glaube ungefähr 3
Stunden der Fall sein und ähm
dann kommen wir auch in dieser Frage
sicherlich ein Stück weiter.
Dann gerne ergänzen einmal Hinweis, sie
können die Rede auch dann im Stream auf
der Seite der UN Klimakonferenz sich
angucken. Und was jetzt den
Regenwaldform angeht, das ist nicht die
erste Zusammenarbeit zwischen
Deutschland und Brasilien zum Schutz des
Regenwaldes. Deutschland ist zusammen
auch mit Norwegen und Großbritannien der
größte Unterstützer des
Regenwaltschutzes weltweit. M
wir haben eine fantastische
Zusammenarbeit mit Brasilien, vor allem
auch das das BMZ
große Teile des Amazonas Regenweits
stehen, weil sich brasilianische
Behörden da groß engagieren und die
werden dabei von Deutschland
unterstützt. Also da ist ganz viel auf
das man aufbauen kann. Dieser neue Fond,
der Tropical Forest Forever Fund, ist
eine sehr, sehr interessante Ergänzung
dazu, aber es ist ähm kein nicht ähm
etwas, was da bei null anfängt, sondern
das baut auf ganz viel vorherigem
Engagement auf, das auch von der
brasilianischen Seite gesehen wird.
Hambger, vielleicht können wir noch mal
ganz kurz einmal unter drei gehen, dann
sage ich noch einen Satz einz
bitte, dann gehen wir
so. Vielen Dank. Und dann bitte.
Ähm, genau, Frau Lasera, ich wollte mal
unter eins ergänzen. Ich glaube, es gibt
eine Verwechslung zwischen dem Amazonas
Fond und diesem neuen TFF Fond. Der TFF
Trouble Forest Forever Facility ist
tatsächlich ein neuer
Finanzierungsmechanismus, der jetzt auf
den Weg gebracht wird und der
funktioniert ähm praktisch so, dass
privates und ähm öffentliches Geld
zusammengebracht werden mit dem
attraktiven guten Rating des
öffentlichen Geldes, das gemeinsam ähm
auf den Finanzmärkten angelegt wird und
aus dem Ertrag dann praktisch der
Wahlschutz finanziert wird. Und Länder,
die ihren Wald besonders gut schützen,
die kriegen dann eher eine bessere
Auszahlung und umgekehrt. Der Amazonas
F, der ist 2008 auf den Weg gebracht
worden
und ähm da hat sich Deutschland über die
Jahre hinweg mit insgesamt 95 Millionen
Euro damals beteiligt. Mit Norwegen war
da der größte Geber und da sind die
Auszahlungen abgeschlossen. Also das
sind zwei unterschiedliche Fonds, wollte
ich nur noch mal sagen, weil das jetzt
ein paar mal so durcheinander gegangen
ist.
Nachfrage dazu?
Darf ich noch eine Nachfrage zu
Bundeskanzler auf der Kop oder
bitte noch? Genau. Da gehen wir weiter.
Okay. Herr H, wird es ein bilaterales
Gespräch mit Präsident Lula unabhängig
jetzt von der Klimasche vielleicht mit
anderen Agendapunkte und wenn ja, können
Sie die dann benennen?
Ja, es ist ein beet mit Lula da Silva
geplant.
Und haben Sie Agendapunkte, die Sie
vielleicht erwähnen könnten?
Entschuldigung, was
haben Sie Agendapunkte, die besprochen
werden, die Sie erwenken?
Also, wie Sie wissen, zu solchen
Gesprächen, die üblicherweise
vertraulich stattfinden. Und er ist
recht, im voraus äh werde ich Ihnen
nicht nicht viel sagen können, aber ähm
gehen Sie davon aus, dass es um die
aktuellen Themen auch jenseits der
Themen äh zur Kop gehen wird. Herr
Jessen,
ja, Frage geht ans BMU zum
Klimakompromiss
der EU Umweltminister.
Zu der mühsamen Einigung gehört ja, dass
ab 2031
5% der Minderungs Prozentpunkte durch
Zertifikat
Ankauf im Ausland realisiert werden
können. Was hat das Klima davon, wenn es
nicht in der EU, sondern im Ausland
verschmutzt wird?
Das Verb war, glaube ich, gerade nicht
das Richtige, sondern das ähm
geschützt wäre da richtig gewesen. Ähm
ab 2031 kann das erprobt werden, die
internationale Zusammenarbeit. Also da
geht's dann darum, dass ähm man im
Zusammenspiel zwischen globalem Norden
und globalen Süden Klimaschutzprojekte
ermöglicht. Das ist im Pariser Abkommen
ausdrücklich angelegt. Die Spielregeln
dazu sind letztes Jahr bei der
Klimakonferenz beschlossen worden. Das
ist der sogenannte Artikel 6. Und ähm
diese Möglichkeit möchte die Europäische
Union nutzen. Das soll ab dem Jahr 2031
in ein Pilotprojekt ähm gestartet werden
und dann in der zweiten Hälfte der 30er
Jahre ähm größer genutzt werden. Ähm aus
Sicht der äh aus naturwissenschaftlicher
Sicht ist es egal, wo das CO2 eingespart
wird, ob in der innerhalb oder außerhalb
Europas. Aus industriepolitischer Sicht
spricht viel dafür, dass wir das bei uns
machen, weil das natürlich ganz
wertvolle Zukunftstechnologien sind.
Ähm, man wird dann sehen in den 30er
Jahren ähm, ob es tatsächlich noch
günstiger ist außerhalb Europas oder ob
wir dann auch schon soweit gekommen sind
technologisch, dass ähm es sich dann
doch besser rechnet, das bei uns zu
machen.
Ja, sie haben jetzt noch mal die
Beschlussage referiert. Ähm, das ist
allerdings, was jetzt verabredet
beschlossen wurde, ist da etwas anderes
als der Vorschlag der Kommission. äh die
hatte vorgesehen nicht ab 2031, sondern
ich glaube erst ab 2035 und nicht 5 % äh
kaufen können, sondern 3 %. Das heißt,
äh auch das ist naturwissenschaftlich
unterfüttert. Deswegen noch mal ähm es
schützt es nützt und schützt dem Klima
ja wenig, wenn in dieser Weise
Verschmutzung weiter stattfindet, nur
eben an anderer Stelle. Das ist moderner
Ablasshandel. Wo wo können Sie die Frage
dazu noch mal dann?
Ja, die Frage ist, ich wüsste gerne, wie
angesichts der äh nun noch mal neu äh
zitierten Zahlen, die eben eine andere
Planungsgrundlage oder
Vorschlagsgrundlage der Kommission
hatten, wieso dann dennoch nach ihrer
Auffassung der jetzige verwässerte
Beschluss das Klima schützt?
Ich glaube, da liegt ein Missverständnis
vor. Es werden keine ähm also keine
Zertifikate für Emissionen, für
Verschmutzung gehandelt, sondern was
gehandelt wird, sind Zertifikate für
Klimaschutz, also für
Treibhausgasminderung.
Ähm darum geht's und in der Tat ähm die
EU-Kommission hat vorgeschlagen, dass
man das zu maximal 3 % tut. Die deutsche
Bundesregierung hat sich ebenfalls für
diese maximal 3 % eingesetzt in den
Verhandlungen, auch weil wir der Meinung
sind, dass es für uns ökonomisch besser
ist, wenn wir ähm den Klimaschutz bei
uns betreiben. Ähm in den Verhandlungen
war es aber jetzt tatsächlich wichtig,
ähm zu dem Ergebnis zu kommen, auch aus
Respekt vor dem Pariser Abkommen und ähm
einem europäischen Beitrag dazu, was war
und das war tatsächlich nur möglich,
indem man von den 3 auf die 5 % geht.
Das ähm wird am Ende natürlich, also wir
reden über die 30er Jahre, wir reden
darüber über eine starke Rolle der
EU-Kommission, die da ähm die das gut
managen wird. Ähm für uns ist das ein
guter Kompromiss ähm mit dem Europa sich
dann sehen lassen kann auf der
Weltklimakonferenz.
Vielleicht darf ich da auch noch mal
kurz kurz ergänzen. Herr Herr Jessen,
lass ich würde auch dafür werben wollen,
lassen uns doch nicht immer das in den
Fokus stellen, wo es vielleicht noch ein
bisschen besser sein könnte, sondern
das, was wir an gutem erreicht haben.
Und wir haben hier lange gesessen und es
ging immer drum, dass die Europäische
Union kein gemeinsames kein gemeinsames
Ziel hat. Das ist der Wert, dessen wir
haben jetzt die Umweltminister haben
sich über 27 Mitgliedstaaten
verständigt, damit die Europäische Union
geschlossen bei der Weltklimakonferenz
auftreten kann. Und das ist ein ganz
großer Wert und da gehört es dazu, dass
man unterschiedliche Interessen bei 27
Ländern mit berücksichtigen und im
Zweifel auch ausgleichen muss. Und äh da
ä kommt dann nicht immer die reine Lehre
äh bei raus, die äh sie und vielleicht
auch andere sich wünschen würden, aber
so ist nun einmal Politik und so ist
Zusammenwirken in einem äh in einem
Kreis wie der Europäischen Union ähm
zwingenderweise. Ansonsten funktioniert
es nicht. Und deshalb noch mal, was ich
eingangs gesagt habe, lassen uns doch
das sehen, was gelingt und nicht immer
das, was vielleicht noch ein bisschen
besser sein könnte. Gibt es weitere
Fragen dazu? Sehe ich nicht. Dann hat
der Frau Schmidtroschne noch eine Frage
zu einem anderen Thema. Ist das noch
aktuell?
Ja, die Frage richtet sich an Herrn
Giese. Es geht um äh Gerüchte, Hinweise,
dass äh Iran eine ein Konsulatenbonn
aufmachen möchte. Können Sie das
bestätigen?
Die ähm
konsellarische Betreuung iranischer
Staatsangehöriger findet ähm
ausschließlich durch die iranische
Botschaft in Berlin statt. Äh
gleichzeitig ist es so, dass 400.000
Personen mit iranischer
Staatsangehörigkeit in Deutschland
leben. Viele von ihnen haben auch die
deutsche Staatsangehörigkeit. Sie sind
also Doppelstarter.
Das liegt daran, dass der Iran das eines
der wenigen Länder weltweit seine
Staatsangehörigen nicht aus der
Staatsangehörigkeit entlässt. Es ist im
Interesse der Bundesregierung deswegen,
dass wichtige Konsolarleistungen
für diesen Personenkreis dauerhaft
sichergestellt werden, denn auch für
deutsche Behördengänge sind oft gültige
iranische Dokumente wie z.B.
Geburtsbeurkunden,
Ehrennachweise etc. erforderlich.
Aufgrund der Anzahl der betroffenen
Personen ist die Versorgung durch die
Konsolarabteilung der iranischen
Botschaft in Berlin nicht gewährleistet.
Äh deswegen gibt es derzeit
Behälfslösungen, wie etwa Konsolartage.
Unter berü berücksichtigung aller
Umstände dazu gehören insbesondere auch
Sicherheitsaspekte. Prüfen wir Wege, wie
die konsolarische Betreuung verbessert
werden kann. Übrigen habe ich ihn dazu
an dieser Stelle nichts mitzuteilen.
Dazu noch eine anderes Thema. Ach soo,
dann bitteich.
Kalscher von Bloomberg, meine Frage
richtet sich an das
Wirtschaftsministerium und an Herrn
Hiller und bezieht sich auf das
Unternehmen Experia. Es sieht so aus,
als würde sich die Lage rund um die
Exportbeschränkungen wieder etwas
entspannen. Die Niederlande sind
bereits, die Kontrolle über ein Experia
zu lockern, wenn die Chinesen wieder
Chips Chips liefern. Äh, wie schätzen
Sie die neue Situation ein und was hat
die deutsche Regierung dazu bei
beigetragen? im Hintergrund, um diese
Entspannung herbeitizuführen. Danke.
Ja, vielen Dank. Ich fange mal an. Also
grundsätzlich ist die Deeskalation und
auch die Fortsetzung der Verhandlung
zwischen den Niederlanden und Chinesen
an der Stelle sehr zu begrüßen. Ähm wir
hoffen jetzt sehr, dass diese
kurzfristigen Einzelgenehmigungen
schnell bei der Industrie auch ankommen.
Grundsätzlich stehen wir auch weiterhin
mit den Niederlanden im Austausch. zu
den internen Gesprächen ähm würde ich an
dieser Stelle keine Details nennen. Ich
bitte um Verständnis und klar ist auch,
dass wir mit den Betroffenen und
Unternehmen weiterhin im Austausch sind.
Und Genzen Hel
vielleicht was hinter den Kulissen getan
wurde auch von Seiten der Regierung. Es
gab ja viele Gespräche nicht w
wenn sie schon selber den Begriff hinter
den Kulissen äh
nennen, auch wenn ja Politik nicht, also
ich würde mir den nicht zu eigen machen,
aber das sagt schon darüber äh aus, dass
Dinge auch ähm vertraulich und um ihre
Worte zu benutzen hinter den Kulissen
sind und da dann auch da dann auch
bleiben. Von daher werden wir uns da
nicht weiter zu einlassen. Aber sie
können davon ausgehen, dass all diese
Themen für die Bundesregierung von hoher
Priorität sind und dementsprechend auch,
nennen wir es begleitet werden.
Dann habe ich Herrn Fchner mit dem
Stichwort Weihnachtsmärkte.
Vielen Dank an das Innenministerium.
Immer mehr Städte sagen ihre
Weihnachtsmärkteab
Frage: Ist Weihnachten in Gefahr?
Richtet sich das an mich?
Das richtet sich an mich, glaube ich.
In Ministerium. Also, ich kann Ihnen
sagen, Weihnachten wird stattfinden, was
ist gerettet. Also, aber jetzt ernsthaft
ähm
ist es natürlich so, dass wir eine
Bedrohungslage, eine abstrakte
Bedrohungslage
ständig haben. Das haben wir auch auf
dieser ähm an dieser Stelle des öfteren
gesagt und dass wir natürlich einen
speziellen Blick auch auf die
Weihnachtsmärkte haben und die
Sicherheitsbehörden auch einen
speziellen Blick auf die
Weihnachtsmärkte haben. Das ist ähm
Selbstverständlichkeit.
Nachfrage dann dazu, müsste der Bund die
Kommunen bei den Sicherheitsauflagen
nicht auch stärker unterstützen?
Vielleicht finanziell oder auch mit dem
Einsatz von Bundespolizei?
Also, dass die ähm Bundespolizei oder
bzw. die Kommunen finanziell unterstützt
werden, ist meines Wissens in einigen
Fällen auch der Fall. Aber da würde ich
noch mal eine Nachrechung ähm
Nachrechung machen, falls es da etwas
nachzurechen gibt.
Vielen Dank.
Alles klar. Gibt es weitere Fragen dazu?
Habe ich keine gesehen bislang. Dann
Frau Lasserde mit einem neuen Thema.
Ja, vielen Dank. Meine Frage und das A
ähm ähm die vor kurzem ausgezeichnete
Bundesäh Nobelpreisträger, die Maria
Maschado hat in Bloomberg letztes
Wochenende gesagt, sie sei bereit, dass
die Regierung in Venezuela zu
übernehmen, was ja implizit heißt, dass
äh die Einflüsse von den USA dort jetzt
stattfinden können äh oder losgehen
können. Glaubt sie, dass der
Bundesaußenminister, dass ähm dies wie
begrüßt das oder wie sieht die der
Bundestaußenminister das und
wird das dann auch ein Thema sein in
seinen Gesprächen mit Bolivien in
Bolivien? Entschuldigung,
ich äh kenne diese Äußerung nicht. Das
ist eine private Äußerung, die Frau
Machad da getätigt hat gegenüber der
Presse. Das werde ich hier nicht
kommentieren. Äh in der Region wird es
natürlich um regionale Fragen gehen, das
ist ganz klar und wir werden im Nachgang
natürlich auch in der allgemeinen Form
über die Inhalte der Gespräche, soweit
sie weitergabefähig sind, informieren.
auch wenn Ihnen das ähm das Interview
explizit von Bloomberg nicht bekannt
ist, aber das steht schon länger im
Raum, dass diese die Oppositionskraft zu
der Marie Maschado gehört ähm der USA um
Hilfe gebeten, um Abhilfe gebeten hat.
Wie sieht der Bundesaußenminister diese
Option und ob er das so einordnet, dass
es Destabilisierung für die gesamte
Region bedeuten könnte? Ich habe schon
gerade gesagt, dass ich das nicht weiter
kommentieren werde.
Dann hat Herr Jessen noch mal ein neues
Thema.
Ja, die Frage geht ans BMI. äh bezieht
sich auf ein Thema, das am Mittwoch ähm
hier aufgerufen wurde ähm um die
beabsichtigte Streichung der
Informationen des Bundestages durch die
Bundesregierung über sichere
Herkunftsstaaten. Das konnte am Mittwoch
nicht behandelt oder beantwortet werden,
weil auf der Regierungsbank dieser
Sachverhalt nicht präsent war. Jetzt
haben sie nachgeliefert. Ähm, sie haben
aber nicht ausgeführt in der Antwort,
warum die Bundesregierung ähm diese
Berichtspflicht streichen will, sondern
nur, dass sie sie streichen will. Warum
inhaltlich diese Information des
Parlaments entfällt, haben Sie nicht
gesagt. Können Sie das bitte nachholen?
Ähm, diese Berichtspflicht war auch Teil
oder die Streichung des der
Berichtspflicht war auch Teil des
Entlastungskabinetts
und ähm diese Berichte haben auch
innerhalb der Behörde zunehmend für
Aufwand gesorgt, was allerdings nicht
heißt, dass natürlich wir weiterhin über
die Situation in den Herkunftsländern
berichten werden. Also, es ist auch eine
Art Entlastung für die Behörden.
Es wäre ja verwunderlich, wenn Berichte
Arbeit von Behörden keinen Aufwand
verursachen würden. Ähm infolge dessen
ist das im Begriff eigentlich
beinhaltet. Aber noch mal, warum ist äh
diese wichtige Information des
Parlaments, gerade in Zeiten
möglicherweise rigerer Abschiebepolitik
ist die Frage der sicheren
Herkunftstraße äh Staaten gewinnt ja an
Bedeutung, warum ist das inhaltlich aus
Sicht der Bundesregierung verzichtbar?
noch mal, das habe ich auch gerade schon
gesagt. Das heißt ja nicht, dass wir
oder dass die Bundesregierung ähm nicht
ihre Verpflichtung zur Überprüfung der
Lage bei den sicheren oder bei dem
Stimmung der Herkunftsstaaten
nachkommen. Das tun wir ja trotzdem.
Ähm, also wir werden da trotzdem
weiterhin ähm auch berichten bzw. also
darüber informieren. Es gibt halt ähm
aber nicht mehr diesen zwei Jahresnos
ähm der Bericht der bisherigen
Berichterstattung, also eine
Verpflichtung dafür.
Dann habe ich noch mal Frau Lerda mit
einem Thema.
Ja, es ist eine kurze Frage und zwar vor
zwei Wochen habe ich hier und das ähm
BNI eine Frage in Bezug auf die rechten
Streamer äh gestellt und es wurde ein
nachreichen äh versprochen, was nicht
eingeholt wurde. Ich bitte das zu tun.
Okay,
danke.
Können Sie die Frage bitte noch mal
wiederholen, welche rechten Streamer Sie
da genau meinten? Mhm. Sehr gerne. Es
ging um die rechten Streamer, die ähm
oft als Ärmlänge der AfD äh fungieren
und warum das BMI die nicht auf dem
Radar hat und da wollte man nachreichen
und das ist nicht erfolgt.
Okay,
dann habe ich tatsächlich heute keine
weiteren Fragen mehr auf meinem Zettel
und wünsche Ihnen damit allen ein
schönes Wochenende
ins Wochenende gehen kann. Schönes
Wochenende auch von Danke.
taking
lots of pictures.
I'm taking
for the record.
ling
all the factors
anding
into
the question
to the
and