Kolleginnen und Kollegen zu dieser
Regierungspressekonferenz
ähm begrüße ich Sie alle ganz herzlich
auch die Sprecher und Sprecherinnen der
Ministerien und Regierungssprecher
Stefan Cornelius. Wir haben heute auch
Gäste, nämlich 12 Journalistinnen,
Journalisten des Ost- und
Mitteleuropäischen Journalistenseminars.
Herzlich willkommen und äh viele
spannende Eindrücke.
Außerdem ähm kurz der Hinweis, falls es
heute Fragen ans Bauministerium gibt, es
ist nicht da, hat sich krankheitsbedingt
abgemeldet.
Ähm und noch ein zweiter
organisatorischer Hinweis. Da um 14:15
Uhr die Pressekonferenz hier mit Frau
Reiche unter anderem stattfindet, müssen
wir 14 Uhr pünktlich hier aufhören,
damit hier noch mal einmal die Luft
ausgewechselt werden kann und hier auch
ein bisschen umgebaut werden kann.
Dann haben wir heute ein Kabinett, Herr
Cornelius.
Oh ja, vielen Dank und guten Tag auch
von mir. Äh wir haben ein umfassendes
Kabinett und wir haben äh heute eh einen
großen Entscheidungstag. Wir haben äh im
Bundestag 6 und dritte Lesung, 25 in
erster Lesung, 20 ohne Aussprache. Also,
Sie sehen, es wird entschieden, nennen
Sie es Herbst, Winter oder was auch
immer, aber es gibt viele Entscheidungen
dazu, jede Menge
Kabinettsentscheidungen, 30 Top 1 Punkte
und sechs äh Tagesordnungspunkte.
Ähm,
ich fange mal an. Die Bundesregierung
hat heute die Fortsetzung der
Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräft an zwei Einsätzen
beschlossen. Äh nämlich dem des
Einsatzes durch die Europäische Union,
das ist die Operation European Naval
Force Mediterine äh Irini. Ähm das ist
und zweitens die maritime
Sicherheitsoperation Sea Guardian. Die
Beteiligung an beiden Missionen soll bis
zum 30. November
2026 verlängert werden. Die rechtlichen
Grundlagen, die personellen Obergrenzen
sowie die Fähigkeiten der einzusetzenden
Kräfte bleiben in beiden Fällen
unverändert.
Äh bei EU äh Naval Force Mediterrane
werden wurden die Nebenaufgabe zum
Sammeln von Informationen und das
Einsatzgebiet geringfügig erweitert.
Deutschland leistet mit der Beteiligung
an beiden Einsätzen einen Beitrag zur
Sicherheit und Stabilität an der in der
südlichen Nachbarschaft Europas. Wir
hatten dann zweitens heute ähm im
Bundeskabinett das Gesetz zur
umfassenden Moneternisierung des
Bundespolizeigesetzes.
Dieses Bundespolizeigesetz
äh stammt noch zum überwiegenden Teil
aus dem Jahr 1994. Das war also
modernisierungsbedürftig.
Ähm, damit wurde ein prioritäres
Koalitionsvorhaben umgesetzt und ein
modernes Polizeigesetz mit zeitgemäßen
rechtlichen Grundlagen geschaffen. Der
Innenminister hat sich bereits dazu
geäußert, vor einiger Zeit Details gerne
auf Nachfrage. Ebenfalls hat das
Bundeskabinett ähm äh die Zusammenarbeit
bei der Strafverfolgung in der EU
verbessert ähm und an neue technische
Entwicklungen angepasst. Äh auf äh um
dies um zu erreichen, hat die
Bundesregierung heute ein Gesetz auf den
Weg gebracht, äh dass EU-Regeln zur
grenzüberschreitenden Sicherung und
Herausgabe elektronischer Beweismittel
in Strafverfahren innerhalb der
Europäischen Union umsetzen soll. Bei
künftigen Ermittlungen soll es möglich
sein, Information direkt bei Anbietern
in anderen Mitgliedstaaten anzufordern.
So können z.B. Chatverläufe, IP-Adressen
oder E-Mailinhalte schneller und
effizienter gesichert und herausgegeben
werden. Nein, es hat nichts mit dem
anderen Chat Thema zu tun, zudem Sie
bestimmt nachher sehr viel Fragen
werden. Ist ein komplett separates
Dossier.
Mit den neuen Regeln reagiert die EU und
die Bundesregierung auf die wachsende
Bedeutung digitaler Medien bei der
Anbahnung und Ausführung von Straftaten,
besonders bei grenzüberschreibender
Kriminalität.
Und schließlich hat das Kabinett heute
den Entwurf des Gesetzes zur Anpassung
der Krankenhausreform beschlossen. Mit
diesem Vorhaben wird die von der letzten
Bundesregierung angestoßene
Krankenhausreform angepasst.
Äh dass sie in der Praxis besser
umsetzbar sein wird. Konkret erhalten
die für die Krankenhausplanung
zuständigen Länder
Mehrgestaltungsspielraum bei der
Ausnahmen bei Ausnahmen und Kooperation,
um äh flächendeckende Versorgung
sicherzustellen.
Es soll außerdem mehr Zeit für die
Umsetzung geben. Leistungsgruppen und
Qualitätskriterien werden angepasst.
äh der bisher von den gesetzlichen
Krankenversicherungen finanzierte Amteil
am Krankenhaus Transformationsfond
soll künftig aus Bundesmitteln getragen
werden. Es bleibt aber dabei, dass die
Ziele der Krankenhausreform weiter
verfolgt werden. Es geht darum, die
Versorgungsqualität durch klare Vorgaben
zu verbessern. Nicht jedes Krankenhaus
soll jede Leistung erbringen können und
die Grundversorgung soll flächendeckend
vor Ort gewährleistet werden. Ich habe
schließlich noch den Entwurf eines
ersten Gesetzes zur Änderung des
Medizinal Cannabisgesetzes, der heute
auch beschlossen wurde. Dieser Entwurf
sieht strengere Regeln zur Verschreibung
und Abgabe von Cannabisblüten zu
medizinischen Zwecken vor, um belegbare
Missbräuche einzudämmen und um die
Patienten Sicherheit zu stärken.
Cannabis soll künftig nur noch nach
persönlichem Kontakt zwischen Arzt und
Patient verschrieben werden dürfen.
Reine Videosprechstunden reichen zuerst
Verschreibung nicht aus. Bei
Folgeverschreibungen muss es innerhalb
von vier Quartalen mindestens einen vor
Ortkontakt bzw. einen Hausbesuch mit
einem Arzt geben. Außerdem Medizinalkan
Cannabis soll angesichts der bestehenden
Sucht und Gesundheitsrisiken nur noch
nach persönlicher Beratung in der
Apotheke erhältlich sein. Der
Versandhandel mit Cannabisblüten
zu medizinischen Zwecken soll verboten
werden.
Das war's.
Vielen Dank.
Dann gehen wir mal die Kabinettsliste
durch. Gibt es Fragen zu den
Bundeswehreinsätzen?
Herr Stor ein
Ich hätte nur gerne kurze Präzisierung,
weil Sie gesagt haben, Ausw
geringfolgige Ausweitung der
Einsatzgrenzen.
Äh, soweit ich das im Hinterkopf habe,
ist es ein Einsatz, der Mittelmeer
stattfindet. Wohin hat man die
Einsatzgrenzen erweitert und warum, wenn
mir da jemand helfen könnte? Danke
schön.
Ja, kann ich klar ganz kleinen Moment.
Zum einen soll ähm die Mission auch dazu
beitragen, generelles Lagebild fürs
Mittelbeer insgesamt zu verbessern. Das
heißt, die Lagebilderstellung wird
insgesamt ausgeweiten und verbessert.
Und zum zweiten sollen geringfühige
Anpassungen beim Einsatzgebiet selber,
dass eine Umgehung der aktuellen
Einsatzgrenzen eine Schmuggelmöglichkeit
nach Libyen heraus oder herein
vermeidet. Das geringfügige Änderung
einfach nur um eine Umgehung des
Einsatzgebietes im Grunde nach aktuellen
Maßstäben zu vermeiden.
Weitere Fragen dazu sehe ich nicht. Dann
gehen wir weiter zum
Bundespolizeigesetz.
Herr Jung.
Ähm ja, BMI können Sie noch mal sagen,
warum jetzt die anlasslosen Kontrollen
äh sogar weiter gefördert werden,
insbesondere da es ja um Racial
Profiling geht und so?
Es geht hier nicht um Wal Profiling,
also schön, dass wir Herr Jung, unsere
Polizei unterstellen, dass sie ähm nach
rassistischen Beweggründen kontrollieren
würden. Das dem widerspreche ich ähm
natürlich es geht darum, dass man in den
Waffenverbotszonen z.B. auch die
Möglichkeiten und die Kompetenzen hat
ähm ja anlasslos auch zu kontrollieren.
Das sind noch ähm Befugnis oder
nachklapp
von dem Solingpaket. Und wir stellen
damit vor allen die Polizisten und die
Beamten auf eine rechtliche Grundlage.
Frage
Ring unterstelle ich ja nicht, sondern
äh Polizisten selbst, Studien von
deutschen Universitäten sind da ganz
klar. Äh wie ist würde ich widersprechen
Herr Jung?
Ja, ist ist mal zweitrangig. Äh wie ist
denn das mit den deutschen Grundrechten
vereinbar? Diese anderslösen Kontrollen?
Sie können schon davon ausgehen, dass
wir ein Gesetz ähm auf den Weg bringen,
das natürlich mit den Grundrechten, wie
dem Grundgesetz
würden Sie ausreden lassen, bitte.
Natürlich sind dürfen Bundespolizisten
und Polizisten anlasslose Kontrollen in
Waffenverbots ähm Zonen durchführen. Ähm
da geht es nicht darum, ob sie jetzt
bestimmte Personen kontrollieren,
sondern da geht es um die Sicherheit der
Bürger und da geht es auch um die
Sicherheit ähm beispielsweise bei
Stadtfesten etc.
Herr Steiner,
Moment.
Mm. Ja, geht um etwas anderen Aspekt.
Ich äh wollte gerne wissen, wie das äh
wie denn jetzt der Beratungsstand ist in
der Kombination aus Bundespolizeigesetz
und Luftsicherheitsgesetz, denn beide
hängen ja unmittelbar zusammen, sobald
es um den Aspekt der Drohnenabwehr geht.
Äh können Sie uns dazu schon etwas
sagen? Ähm ja, das Bundespolizeingesetz
ist ja heute erstmal durchs Kabinett
gegangen. Ähm das war auch ein längerer
Weg, wie Herr Cornelius das auch gerade
schon dargelegt hat. Äh das
Luftsicherheitsgesetz auf der anderen
Seite ist gerade oder geht demnächst in
die Ressortabstimmung. Ähm, wir hoffen,
dass das im Oktober dann der Fall sein
wird und dass es ähm in diesem Jahr
hoffentlich noch dann auch durchs
Kabinett gehen wird.
Ich habe weitere Fragen noch zum Thema
Drohnen. Ich würde die einmal nach der
Kabinettsliste hinten drauf nehmen. Ich
habe sie gesehen, Herr Fokus. Dann äh
noch nicht, ich würde die Drohnen dann
später werden wir mit dem Kabinett
einmal durchsinn machen. Herr Jessen,
hat eine Frage zum Bundespolizeiges
Ja.
Sie haben ja eben den Begriff Ral
Profiling widersprochen. Widersprechen
Sie denn der Empirie, die ja vielfach
festgestellt hat, dass Menschen mit
signifikant anderem Aussehen, z.B. was
Hautfarbe, Haare und so weiter angeht,
häufiger kontrolliert werden ähm als
andere, die diese Merkmale nicht haben?
Widersprechen Sie dieser Empirie oder
nur den Begriff? Ich
widerspreche vor allen den Begriff und
der Unterstellung, dass die Polizei oder
die Bundespolizei und die Beamten ähm
nach ähm rassistischen oder ähm
diskriminierenden
ähm Kategorien die Kontrollen
durchführen würden. Sie wissen, dass wir
auch bei den Bundespolizisten eine
Sensibilisierung auch in der Ausbildung
ähm jeweils haben bei dem Vorgehen von
den Kontrollen. Ähm und mehr habe ich
dem eigentlich auch nicht in Zunft zu
fügen.
Mhm. Ähm ja, deswegen frage ich ja so
differenziert, also wenn Sie nicht der
Empirie widersprechen, ähm welche
Begründung ähm gibt es dann dafür, dass
diese häufigeren Kontrollen von
Menschen, die anders aussehen und anders
zuordenbar sind, äh stattfängen? Welche
Begründung gibt's dann dafür, wenn Sie
der Impri widersprechen?
Jetzt auf welche Zahlen genau beziehen
Sie sich denn?
Das ist die Kontrollhäufigkeit.
werden Menschen, also platt gesagt
werden Menschen, die als normale Weiße
in allen Anführungsstrichen angesehen
werden, werden sie signifikant seltener
kontrolliert als Menschen, die dunkle
Hautfarbe haben, die andere Haare haben,
die ethnisch anders vom Hintergrund her
verordnet werden können. Also, mir
liegen diese Zahlen und diese
Statistiken, auf die sie sich beziehen,
aber auch nicht konkretisieren, ähm
jetzt nicht vor und ich habe dem, was
ich bisher ausgeführt habe, auch nichts
hinzuzufügen.
Herr Steiner,
ja, nur ganz kurz zu diesem einen
Aspekt, den das war ja nicht irgendwer,
sondern das war ein Gutachten, dass der
Sachverständigen Rat Migration die 2023,
glaube ich, vorgestellt hat, äh eine
doppelte Häufigkeit bei Menschen, die
offenkundig, ich sag mal, keine
Kartoffeln sind. So. Ähm, da würde ich
dann schon irgendwie das gerne hier
klargestellt haben. Es gibt
entsprechende Untersuchungen, Befragung
und so weiter dazu. Also, da müssen sie
ja schon irgendwie verhalten.
Dem habe ich ja nicht üersprochen. Ich
habe gerade Herrn Jessen gefragt, auf
was er sich genau bezieht und ich habe
gesagt, dass ich widerspreche, dass es
ein Racial Profiling bei der
Bundespolizei gibt und dem auch da kann
ich mich nur wiederholen, kann ich
nichts weiter hinzufügen. Dann doch noch
mal nachgefragt dazu, wenn es kein
Ratial Profiling ist, wie erklären Sie
denn dann für das BMI diese erhöhte
Häufigkeit entsprechender Kontrollen?
Herr Steiner, wir ich kann noch mal
wiederholen, was ich schon gesagt habe.
Ähm die Bundespolizei ist bei all ihren
Kontrollen und bei all dem ähm wie sie
anlass auch in Teilen kontrolliert,
natürlich sensibilisiert ähm und tut das
aber nicht aus Beweggründen heraus. ähm,
dass es irgendwelche rassistischen oder
diskriminierenden Bewegründe sind. Auch
deswegen wird natürlich bei der
Bundespolizei und auch bei der
Ausbildung darauf eingegangen. Es gibt
da natürlich eine Sensibilisierung. Also
ich, wir drehen das da so ein bisschen
im Kreis. Es geht vor allen darum, dass
äh ich widerspreche, dass die
Bundespolizei nach rassistischen und
diskriminierenden ähm Voraussetzungen
ähm Kontrollen durchführt. Und da können
wir jetzt noch weiter die Diskussion
auch um das Thema Studien führen. Äh sie
werden davon keine andere Aussage
bekommen.
Herr Jung, noch mal,
sie sprechen ja fürs BMI. Wir fragen ja,
ob das BMI dem widerspricht. Nicht nicht
sie persönlich, Frau Frühof. Äh, das
Familienministerium würde ich gerne
fragen, weil die
Antidiskriminierungsstelle des Bundes
hat genau im Mai diesen Jahres ein äh
Bericht, eine Studie über
Polizeverhalten und damit Racial
Profiling veröffentlicht. Möchten Sie
den BMI äh bzw. Frau Früh auf persönlich
widersprechen angesichts der Impie, die
wir ja eingebracht haben?
Das Familierministerium ist da, ne?
Entschuldigung.
Ja. Ich
würde noch mal solange jetzt hier
getauscht wird einmal kurz auf die Zeit
hinweisen. Wir haben noch eine ganz
lange Liste an Themen. Viele Kollegen
wollen ne
jetzt einfach nur kurz, dass wir um 14
Uhr durch sein
müssen und erstmal noch die
Kabinettsthemen durcharbeiten müssen.
Können Sie die Frage bitte noch mal
wiederholen? Entschuldigung.
Die Antidispriminierungsstelle des
Bundes ist ihrem Ministerium zugeordnet.
die hat im Mai diesen Jahres gerade die
Emperie vorgestellt zum Thema
Diskriminierung der Polizei und damit
Ratio Profiling des BMI lehnt das ab, äh
dass es sowas gibt. Tun Sie das auch?
Ich kann hier nur auf das äh hinweisen,
was die äh
Antidiskriminierungsbeauftragte
hier ähm veröffentlicht hat und kann dem
jetzt auch nicht mehr hinzufügen.
Wenn es keine weiteren Fragen mehr dazu
gibt, dann würde ich von Strafverfolgung
EU. Gibt es dazu Fragen?
Das ist nicht der Fall. Die
Krankenhausreform
auch nicht der Fall.
Die Änderung des Mezidinal
Cannabisgesetzes.
Bitte Herr Höfle.
Ja, Höfle, DTS, hallo. Ähm, wie bringen
Sie diese neuen Regeln im Einklang mit
dem Vorhaben oder mit dem Versprechen zu
digitalisieren und zu
entbürokratisieren, denn die Regeln, die
jetzt heute beschlossen wurden, die
gehen ja wirklich in genau die andere
Richtung. Ja, gut. Aber das eine
Vorhaben, das ist jetzt ein
Zusammenhang, den sie herstellen, der
der sachfremd ist, nicht? Also, man kann
entbürokratisieren äh und gleichzeitig
richtige Gesetzesvorhaben beschließen,
wenn sie einem begründeten Zweck dienen
und das ist hier in diesem Fall ja auch
begründet. Hatte der Minister Wildberger
irgendwelche Bedenken angemeldet bei
dieser Sache?
Nein.
Gibt es weitere Fragen dazu? Wenn nicht,
dann hat das auswärtige Amt jetzt noch
eine Reiseung.
Osten Minister Wadefohl wird heute nach
Belfast reisen zu einem Treffen im
Rahmen des sogenannten Berliner
Prozesses, zu dem in diesem Jahr das
Vereinigte Königreich eingeladen hat. An
dem Treffen nehmen die
Außenministerinnen und Außenminister der
sechs Staaten des westlichen Balkans,
das sind Albanien, Bosnien und
Herzegovina, Kosovo, Montenego,
Nordmazedonien und Serbien sowie weitere
europäische Partner und Vertreterinnen
und Vertreter der Europäischen Union
teil. Der Berliner Prozess unterstützt
das informelles Format, die
EU-Annäherung der Länder des westlichen
Balkans. Dabei geht es um konkrete
Schritte zur Verbesserung, der
regionalen Zusammenarbeit und
wirtschaftlichen Integration. In diesem
Jahr legen die Gastgeber in Belfast als
mit Belfast als Ausrichtungsort zudem
ein Schwerpunkt auf das Thema
Versöhnung. Das Treffen dient auch der
Vorbereitung des Gipfels im Rahmen des
Berlinprozesses am 22.10.,
der in London stattfinden wird. Am
Donnerstag reist Außenminister Wadefohl
dann weiter nach Paris. Dort findet auf
Einladung des französischen
Außenministers ein Ministertreffen
europäischer, arabischer und weiterer
muslimischer Staaten zur Umsetzung des
US Friedensplans für Gaza statt. Wir
sehen in dem Plan einmalige Chance, den
fürchterlichen Krieg in Gaza zu beenden,
endlich die Geiseln zu befreien und für
dringend benötigte humanitäre Hilfe zu
sorgen.
Deutschland ist international ein
gefragter Partner in Sachen humanitärer
Hilfe, Stabilisierung und Wiederaufbau.
Das hat der Außenminister auf seiner
aktuellen Reise in den Osten auch
deutlich gemacht. Deutschland steht
bereit, die Unterstützung des
US-Friedensplanes durch konkrete
Schritte zu unterstützen. Gleichzeitig
spielen die Teilnehmer des Treffens in
Paris eine Schlüsselrolle zur Lösung des
Konflikts und beim Wiederaufbau. Da ist
es gut, dass wir uns in diesem Rahmen
abstimmen, wer welche Unterstützung
leisten kann.
Das war's.
Gibt es Fragen zu dieser Reise des
Außenministers?
Bitte Herr Ratz,
ist das richtig?
Ja, danke schön. GE können Sie sagen bei
der Konferenz in in Paris, wer da noch
teilnimmt auch seitens der arabischen
Staaten vielleicht?
Ähm da wir nicht der Einlader sind und
da das noch in Fluss ist, würde ich Sie
dann noch um Geduld bitten. Das würden
wir zum späteren Zeitpunkt mitteilen
bzw. würde ich Sie bitten, da die die
französischen Kollegen zu fragen.
Frau Küfner, Herr Gie, könnten Sie uns
in dem Zuge noch mehr Details zu der
geplanten Wiederaufbaukonferenz nennen?
Hängt die in irgendeiner Form mit der
Konferenz am Donnerstag zusammen? Und
gibt es da schon konkretere Plänen, die
Sie mitteilen können, z.B. wo es
stattfindet?
Das ist ja etwas, was wir gemeinsam mit
dem BMZ äh durchführen würden. Ich kann
I dazu jetzt keine weiteren Details
nennen, außer dass es stattfinden wird.
Der Zusammenhang der ist klar, das geht
um den Wieddaufbau von Gasa, aber
natürlich auch um langfristige Lösung
für die Stabilität in der Region, auch
den Schutz Israels vor weiteren
Aggressionen. Ähm, das ist der
Gesamtzusammenhang. Da werden sich jetzt
verschiedene Maßnahmen da einreihen. Ähm
diese K dieses Treffen in Paris ist so
eine Art von Startschuss und danach
wird's weitere Sachen geben, über die
wir dann zur gegebenen Zeit auch äh sie
informieren werden. Herr Jung,
Gise ähm unterstützt die Bundes die
Profitorientierung des Wiederaufbaus
Gasa, so wie Herr Trump das angekündigt
hat. Ich kenne diese Trump Äußerung, auf
die Sie jetzt Bezug nehmen nicht Plan
drinne. Die Investition,
wir unterstützen äh eine langfristige
Friedenslösung für Gasa.
Wie ist es mit der Profitorientierung
der Amerikaner?
Ich mache mir das nicht zu eigen, was da
in diesem Plan steht. Wir unterstützen,
wie gesagt äh eine Aufbaulösung und
daran wird sich Deutschland auch
beteiligen.
Aber sie unterstützen auch den Plan,
haben Sie gesagt.
Wir unterstützen das Ziel des Plans und
das ist der beste Plan, den es derzeit
auf dem Markt gibt. Es gibt keinen
anderen und äh deswegen werden wir alles
tun, um dem Ziel zum Erfolg zu
verhelfen, nämlich an langfristigen
Frieden für die Menschen in Gaza und
Sicherheit für Israel.
Weitere Fragen dazu habe ich nicht
gesehen. Dann würde ich sagen, gehen wir
zum Thema Drohnen. Da hat er sich ja
schon gemeldet.
Bitte sehen ihr Mikros an.
Ja. Äh
Herr Cornelius äh die deutsche Flug nach
Angaben der deutschen Flugsicherung gab
es in diesem Jahr ähnlich viele
Gefährdungen des Luftverkehrs durch
Drohnenflüge wie im Jahr 2018. Die
Bundesregierung hat sozusagen diesen
Anstieg äh letztendlich zum Teil
Russland zugeordnet der sogenannten
hybriden Kriegsführung. Gibt es denn
tatsächliche
Anhaltspunkte bei einzelnen dieser
Gefährdungen, dass diese tatsächlich auf
russischen Einfluss, russische Agenten
oder russische Modelle zurückgehen? Ich
kann Ihnen über die ähm
die nachrichtendienstlichen Erkenntnisse
wenig Auskunft geben. Äh es stellt sich
nur zu da, dass wir eine deutliche
Zunahme der äh drohnen Zwischenfälle
feststellen, äh dass unter diesen
Zunahmen auch ein signifikanter Teil ist
über sicherheitsrelevanten Einrichtungen
in Deutschland. ähm, dass es hier sich
um systematische
äh Vorfälle zu handeln scheint. Und ähm
ansonsten ist das Thema Attribuierung,
hatte ich auch am Montag schon mal
gesagt, äh ein schwieriges Thema bei dem
Thema Drohnen. Was man sagen kann ist,
dass keine unmittelbare Gefährdung für
die Bevölkerung zu verzeichnen war, aber
eben eine Zunahme dieser
destabilisierenden Flüge äh die sich zu
einem gewissen Teil sicherlich auch äh
einfach der der des privaten
Drohenbesitzes zuschreiben lassen, aber
eben nicht in der vollständigen Zahl.
Also zusammen, wenn ich das
zusammenfassen darf, sie haben da noch
niemanden erwischt oder es wurde noch
niemand erwischt. Es wurden es wurden
immer wieder auch äh drohen Piloten
festgestellt. Äh den einzelnen
Lagerberichten können sie das entnehmen.
Auch den Landes Polizei äh
Dienststellen, die äh damit befasst
sind. Auch die Bundeswehr betreibt ja
eine umfassende Drohenabwehr über ihren
Liegenschaften. Äh aber weitere Details
dazu,
aber nicht mit Bezug zu Russland,
abgesehen von den bekannten
Spionageversuchen.
Es gab äh
in Polen, wenn Sie sich erinnern, einen
klaren Zwischenfall, der auch
attribuiert werden konnte und äh die
deutschen Sicherheitsbehörden ähm
haben auch Erkenntnisse, dass es äh dass
diese russischen Drohnen und
Destabilisierungsmaßnahmen
äh über dem auch über dem deutschen
Luftraum stattfinden.
Herr Warwick, im DJI, der
Weltmarktführer bei Thron für den
privaten Gebrauch, der auch einen
signifikanten Marktanteil in der EU und
in Deutschland hält, hat ab Beginn 2025
das sogenannte Fly Safees System
umgestellt. Statt Blockade in der Nähe
von sensiblen Einrichtungen werden die
privaten Besitzer seit 2020 nur noch
gewarnt, die Implikation war
entsprechenden Fachforen auch bereits
seit 8 Monaten unter der Überschrift DJ
hat Geofencing abgeschafft diskutiert.
Es wäre und Domstin ja auch ein weiterer
Erklärungsansatz für die zunehmenden
Sichtungen. Ganz kurz ein bisschen
Kontext für Herrn Cornelius.
Das ist die Frage ist die Frage ist auf
jeden Fall, ob diese Änderung des Fly
Saf Systems beim Großteil privaten
Thronen der Bundesregierung bekannt
gewesen ist und wenn ja, wieso wurde das
bisher nicht im Kontext der genannten
Vorfälle nach außen kommuniziert? Da war
die Details der technischen Ausstattung
von drohen einzelner Hersteller sind mir
nicht bekannt.
Eine Nachfrage? Ja, äh dann noch in
diesem allgemeinen Kontext, die
Tagesschau hat Kanzler März mit den
Worten zitiert. Außer Flughafen München
hört es auch entsprechende Vorfälle in
Frankfurt und Kopenhagen gegeben und hat
dies auch direkt in Zusammenhang mit
Russland gestellt. Da würde mich die
faktische Grundlage interessieren.
Eingedenk der Tatsache, dass im Fall
Frankfurt, wie Sie auch schon erwähnt
hatten, es eindeutig ein Hobbypilot war,
ohne jeden Kontext zu Russland und in
Kopenhagen bzw. in Dänemark die Behörden
massiv zurückgerudert sind, nur noch von
Luftbeobachtung sprechen und sagen, dass
es gar nicht klar ist, ob es überhaupt
Thronvorfälle gegeben hat. All dies fand
statt vor dieser Äußerung des Kanzlers.
Deswegen würde mich wie gesagt die
faktische Grundlage dieser Äußerung bei
der ARD interessieren, gegenüber der
ARD. Der Bundeskanzler hat in der AD
eine allgemeine Attribuierung
ausgesprochen äh und sich nicht auf
diesen einen Zwischenfall bezogen, den
sie offenbar in Frankfurt im Kopf haben.
Möglicherweise gab es auch mehrere
Zwischenfälle und was die Erkenntnislage
aus Kopenhagen angeht, dann verweise ich
sie auf die zuständigen Behörden da.
Es ist Zitat der Tagesschaus
dementsprechend falsch, die das
ich kenne das Zitat nicht und möchte es
deswegen nicht bewerten. Das überlasse
ich ihn
Herr Steiner. Ja, ich wollte tatsächlich
nur zu diesem praktischen Teil von
Drohnenbeobachtung respektive vielleicht
auch Bekämpfung ans BMI noch mal die
Frage stellen, was denn jetzt der Stand
ist eigentlich bei dem Pilotprojekt am
Flughafen Frankfurt. In wie vielen
Fällen dann man inzwischen erfolgreich
Drohnen ja w ich sagen ähm dazu bewegen
konnte, sich nicht in den geschützten
Luftraum hineinzubewegen.
Ich glaube, wir hatten darüber
vergangene Woche schon mal gesprochen.
Ähm, ich muss dann nachfragen, ob es da
verkündbare Einzelheiten oder
Informationen zu diesem Pilotprojekt
gibt und reich ihm das gegebenfalls
nach. Bin mir aber auch nicht sicher,
inwi weit das ähm zur Veröffentlichung
gestimmt ist.
Ähm, dann aber als Nachfrage an BMV an
der Stelle, denn das hängt damit
unmittelbar zusammen. Diese ganze
Geoenscing ähm, wie will ich sagen, die
Geofencing Vorschriften liegen ja bei
Ihnen. Ich würde gerne nachfragen, inwie
weit hat man sich denn Gedanken gemacht,
ob man dort noch einmal nachsteuern
müsse, was eben Flugverbotszonen für
Drohnen und ähnliches äh angeht, die
nicht militärischer Bau sind?
Ja, danke für die Nachfrage zum
Geofencing. Das müsste ich tatsächlich
auch nachreichen. Das habe ich jetzt
nicht dabei. Ähm und das Projekt, was
die Ansprechende kann ich auch meiner
Kollegin anschließen von BMI, dass wir
da ähm auch eventuell noch mal was
nachreichen. Also mein Kennnisstand dazu
ist, dass eben bei diesem Projekt in
Frankfurter Ergebnisse erst Ende 2025
vorliegen, aber das können wir gerne
noch mal sonst abklären. Ja, Herr Jung,
war das eine Meldung dazu?
Nur eine Verständnisfrage, Herr Kilus,
verstehe ich richtig jetzt die
Bundesregierung bei den Drohenvorfällen,
über die wir jetzt seit Wochen sprechen,
lediglich zuordnet, ob es russische äh
Vorfälle waren basieren auf Ihren
nachrichtendiensten Erkenntnissen oder
nicht russische oder können Sie uns auch
noch andere Beispiele von anderen äh
Piloten andere Vorfälle? Ja. Ja.
andere Zuordnungen. Es gibt eine
umfassender Aufklärungsversuch bei allen
Zwischenfällen. Da natürlich gibt's ein
Ermittlungs äh äh ein Ermittlungsbedarf
nach den Fällen. Ich habe schon mal
zugesagt, habe jetzt zum dritten Mal
gesagt, dass das Thema Attribuierung
nicht leicht ist. Äh
genauso das Thema Drohnenabwehr. Wir
wissen, dass wir es hier mit einem
Phänomen zu tun haben, das uns äh
technisch, aber auch eben in der
Bedrohungsanalyse vor sehr äh sehr
komplexe Situationen äh stellt. Äh das
ähm der Innenminister hat jetzt seine
Maßnahmen angekündigt. Wir haben das
Luftsicherheitsgesetz äh äh werden wir
ändern, das Thrhenabwehrzentrum,
Drohenabwehreinheiten werden äh
eingesetzt äh auch in der Bundespolizei.
Ähm die Ausstattung wird geändert. Das
sind alles Maßnahmen, die nicht über
Nacht greifen, aber die jetzt angesichts
dieser neuen Situation äh dringlich
erscheinen.
Können Sie uns d noch andere zuortbare
Ich kann es, aber ich mach's nicht.
Herr Delfs,
ja, Herr Cornelius und wahrscheinlich
auch das Verteidigungsministerium.
Es gab ja auch eine Reihe von Vorfällen
mit russischen Kampfjets, wo ja die
Attributierung
wahrscheinlich einfacher ist, weil sie
ja größer sind und auch ein Kennzeichen
haben. Ähm haben sie eigentlich
irgendwie, also mein Subjektiv wäre mein
empfinden, dass diese Vorfälle im
Natoluftraum eigentlich abgenommen haben
die letzten ein, zwei Wochen deckt sich
das mit ihren Erkenntnissen. Da gab es
ja offenbar auch ein Gespräch mit
russischen Vertretern äh wo man gesagt
hat, man würde drauf reagieren oder ist
das jetzt oder täusche ich mich da?
Gab's da
jüngste Vorfälle noch weitere Vorfälle?
Sehen Sie eigent irgendein Zusammenhang
zwischen den Drohen und den Kampfjets
auch Statistik. Also ich mir liegt keine
Statistik vor, aber vielleicht Müller
also Abnahme kann ich in den letzten
Wochen nicht bestätigen. Mir liegen aber
jetzt auch keine Details vor, aber z.B.
Die die Luftwaffe ist damit ja sehr
transparent. Sie postet ja auch dann,
wenn ein Vorfall z.B. über der Oste
stattfindet, ich glaube vor 7 oder vor
10 Tagen hatten wir wieder russischen
Flugbetrieb, der wieder sich nicht an
die normalen Regeln gehalten hat. Also
Flugplan, Transponder, äh Annährung an
unsere Lufträume, an Natoluftraum. Da
sind wir aufgestiegen. Das bringen wir
immer und ich habe nicht den Eindruck,
dass es weniger geworden ist. Ich kann
nur reden über die Gesamtzahlen der
letzten Jahre. Da haben wir ein
gleichbleibend hohes Niveau. Das was die
letzte Auswertung, die ich gesehen habe,
zeigt sowohl für die Ostflanke, also
jetzt speziell Balticum, wo die wo die
Luftwaffe ja regelmäßig ist im Grunde
jedes Jahr für 4 F Monate. Ähm und da
haben wir ein regelmäßig hohes hohen
Anteil. Da kommt schon vor, dass die
Eurofighter durchaus mehrfach die Woche
aufsteigen und in Deutschland, wo wir
ein Großteil Ostseaum haben und dann
aufsteigen, haben wir auch regelmäßig,
also dann reden wir von zwei, drei
Aufstieg im Monat, was so das Normale
ist und das auch über die letzten Jahre
vor allen Dingen seit Beginn des
russischen Angriffskrieges auch ein
gleichbleibend hohes Niveau.
Nachfrage
und sehen Sie irgendeinen Zusammenhang
zwischen dem Vorkommen von Kampfjets und
Drohnen eigentlich? Also geographisch,
zeitlich, gibt's da ein Muster oder ist
das völlig läuft das sozusagen beides
nebeneinander her? Also die die
Detailauswertung ist mir nicht bekannt
und wenn sie durchgeführt wird, dann ist
sie unterlegte der militärischen
Sicherheit, weil dann arbeiten dort die
unsere unsere Intelligence Leute dran.
Äh was man aber sagen kann, natürlich
ist das immer auch ein Austesten. Ganz
klar, auch an der Ostflanke. Wir hatten
ja die Vorfälle auch schon bevor es zu
diesen gravierenden äh Vorkommen müssen
jetzt im im Bereich Ostflanke, nördliche
Ostflanke kam, dass
vor Jahren schon das immer wieder
geguckt wird und immer wieder auch
getestet wird, wann steigen Eurofighter
auf oder andere Nationen, wie
funktioniert NATO Luftverteidigung, wie
schnell sind die und das da unser Bild
und ich glaube die NATO hat sich da die
letzten Jahrzehnte gut präsentiert und
auch das die baltischen Staaten in der
Luftverteidigung unterstützt und dann
immer die Präsenz auch gezeigt, wenn sie
von Nöten war.
Dann habe ich noch die Kollegin und wenn
es danach keine dringenden Fragen mehr
zu dem Thema gibt, würde ich dann gerne
weitergehen.
Ja, danke schön. Frage zur Änderung
Luftsicherheitsgesetz
ähm für das BMI glaube ich vorher hat
Minister Dobrint gesagt, er möchte
Regelungen treffen in Zukunft, dass die
Bundeswehr zum Einsatz kommen kann.
Heißt es dann konkret, dass die
Bundeswehr Drohnen abschießen kann? Ist
das, was er konkret meint? Und ähm wie
hoch schätzen Sie das Risiko ein, dass
jemand da äh Klage beim
Bundesverfassungsgericht einreicht?
Danke schön. Zur zweiten Frage kann ich
Ihnen nicht sagen, weil ein hypothetisch
ist und ähm in der ersten zur ersten
Frage,
wir äußern uns jetzt nicht zu
Gesetzgebungsverfahren im Detail, aber
grundsätzlich ist es schon so, dass die
Bundeswehr
in bestimmten Fällen, das wird jetzt in
dem Luftsicherheitsgesetz geregelt, ähm
auch
wenn drohen vielleicht eine sehr hohe
eine sehr hohe Flughöhe. haben ähm und
die technische technische Ausstattung
der Polizei, der Bundespolizei das nicht
leisten kann, dann möglicherweise zum
Einsatz kommen könnte unter bestimmten
Voraussetzungen, die gesetzlich dann der
Nebenlustsicherheitsgesetz auch geregelt
werden müssen. Aber wie gesagt, da bitte
ich um ihr Verständnis, der
Gesetzgebungs Prozess läuft und da
können wir noch keine weiteren Details
sagen.
Würde dir gerne noch mal ergänzen, ich
habe heute morgen auf dem Weg wieder
gehört, dass äh Zuständigkeiten
angeblich nicht sauber geregelt sein.
Ich möchte noch mal ganz klar sagen, die
Zuständigkeiten in Deutschland sind ganz
klar geregelt. Es ist genau festgelegt,
wer für was zuständig ist. Worum worum
es jetzt hier geht, ist die
Verschränkung und die die gegenseitige
Unterstützung, wenn man Unterstützung
leisten kann oder ein anderer Bereich
Unterstützung benötigt. Und genau wie
dargestellt, wenn es eben Fähigkeiten
und Mittel gibt, die eingesetzt werden
können, um einen Bereich, der diese
Fähigkeiten in diesem Moment an diesem
Ort nicht hat, äh bereitstellen zu
können, dann ist genau dieser Punkt, der
gerade an Abstimmung sich befindet. über
Zuständigkeiten in Deutschland und die
haben wir ja umfangreich dargestellt,
also über militärischen Liegenschaften
und über zivilen Liegenschaften sind in
Deutschland gesetzlich und klar
geregelt.
Dann habe ich auf meiner Liste das Thema
Nordstream und Auslieferung eines
ukrainischen Staatsbürgers. Herr Lean,
Herr Cornelius,
wie zuversichtlich ist Bundesregierung,
dass der Vladimir Z nach Deutschland aus
Polen ausgeliefert wird? Ich frage nicht
nur unter juristischen Aspekt, aber auch
politischen, besonders das äh anders als
in Deutschland. Dieses Fall wird nicht
unbedingt gesellschaftlich und politisch
als Sabotage betrachtet.
Sie wissen, dass ähm das ein Verfahren
ist, das ähm beim Generalbundesanwalt in
Karlsruh liegt, für die Ermittlungen,
diese Ermittlungen laufen. Äh die
Bundesregierung ist nicht Teil ähm
dieser Ermittlung und deswegen werde ich
mich nicht dazu häußern.
Aber bereiten Sie oder haben Sie schon
irgendwelche diplomatische Kanäle, die
parallel zum diesem Ermittlungen laufen
werden? Justiz arbeitet in dieser Frage
unabhängig.
Herr Jespov, bitte.
Wadimir Jesov, deutsche Welle. Der
polnische Ministerpräsident Dusk hat
gestern gesagt, das Problem von
Notstream ist nicht, dass es gebaut,
nicht dass es gesprengt wurde, sondern
dass es gebaut wurde. Wie bewerten Sie
diese Aussage? Und ja,
die Aussage haben wir zur Kenntnis
genommen. Äh wir kommentieren sie nicht.
Bundesregierung hat wie gesagt ein hohes
Interesse, dass die Hintergründe
juristisch aufgeklärt werden und dazu
müssen wir jetzt auch die Entscheidung
der polnischen Justiz abwarten.
Wie kommentieren Sie denn das, was mit
einem Nordstream passiert ist im
September 22?
Sie mein die Sprengung.
Ja,
ich verweise auf das, was die
Bundesregierung damals kommentiert hat.
Ich habe sie heute keinen Anlass, diesen
Vorfall noch mal zu kommentieren.
Herr Warwik,
ja, ich versuch es auch noch mal.
Mich würde interessieren, wie die
Bundesregierung, denn die Weigerung des
polnischen Premiers, den wegen dem
Terroranschlag gesuchten tatverdächtigen
Wladimir Z auszuliefern, auch vor dem
Hintergrund bewertet, dass das ja
eigentlich eine Angelegenheit zwischen
der deutschen und polnischen Judikative
sein sollte.
Na unserer Sicht ist es einen ein
Vorgang, der bei der Deutschen Justiz
und der polnischen Justiz liegt und
insofern würde ich das auch dort
belassen. Äh was äh andere dazu ähm
kommentieren, habe ich nicht zu
kommentieren.
Nachfrage.
Ja. Ähm, der erwähnte Terroranschlag
gegen Nordstream 2, die deutsche
Konzerne ja alleine schon 8 Milliarden
Euro investiert hatten, gilt als der
größte Sabotageakt der europäischen
Geschichte und ein Terroranschlag, bei
dem laut GBA, ich habe gerade nur den
Spiegel zitiert, ähm ich weiß, dass ich
Kontext liefer nicht. Danke Ihnen. Sehr.
Aber ähm aber auf jeden Fall äh
implizieren ja der bisherige Kenntnis
und Ermittlungsstand des
Generalbundesanwalts,
das hochrangige staatliche ukrainische
Akteure in der Sprengung involviert
waren. Da würde mich interessieren, was
die Bundesregierung denn an Konsequenzen
im Umgang mit der Ukraine zumindest mal
antizipiert und an Vorbereitung hat,
falls ich das bestätigen sollte.
Die Erkenntnisse, die Sie zitieren, äh
sind der Bundesregierung äh in diesem
Detail nicht bekannt und deswegen würde
ich sie auch nicht kommentieren. Die
Beziehungen Deutschland der deutschen
Regierung zur ukrainischen Regierung
sind exzellent. Sie wissen, dass
Deutschland der wichtigste Unterstützer
der Ukraine in ihrem Abwehrkampf gegen
die russische Aggression ist. Daran wird
sich nichts ändern.
Frau Küfner,
Herr Kolus, ich würde auch gerne noch
mal nachfragen wollen. Don Tusk hat
gesagt, es sei schlicht nicht im
Interesse Polens die festgenommenen
hinsichtlich Nordstream 2 an Deutschland
auszuliefern. Deswegen die Frage an Sie,
ist es denn im deutschen Interesse, dass
Sie ausgeliefert werden? Und dann
vielleicht noch Frau Beckfeld, könnten
Sie vielleicht ähm sagen, wie das von
der juristischen Seite aussieht, dieser
Prozess?
Sie wissen ja, dass Deutschland ein
Rechtsstaat ist, das Verfahren liegt bei
der deutschen Justiz. und das dort die
deutsche Justiz verfolgt äh die
Interessen, die der Rechtsstaat und das
Gesetz ihr vorgibt. Deswegen hat die
Bundesregierung sich dort nicht
einzumischen und die Äußerungen des
polnischen Premier stehen für sich, die
habe ich nicht zu kommentieren.
Ich habe da nichts zu ergänzen, außer
das, was der Regierungssprecher gesagt
hat, dass das Verfahren läuft und das
ist das, was aktuell der Stand ist.
Können Sie vielleicht was zum Stand
sagen, wie die Kommunikation mit der
polnischen Seite gerade verläuft? Gibt
es da eine Aussage, dass sie nicht
ausgeliefert werden? Ist das formell
tatsächlich der Stand oder ist es
einfach eine politische Äußerung von dem
polnischen Premier?
Es ist ein Verfahren zwischen der
polnischen und der deutschen Justiz, das
hat der Regierungssprecher ja auch
gesagt und dementsprechend sind es
Abstimmung zwischen den zwischen den
beiden Justizen und diese Verfahren
laufen.
Herr Jessen,
ja. Ähm, das ist eine Lernfrage. Wenn
ich mich nicht irre, dann liegt da doch
ein europäischer Haftbefehl vor. Und ähm
ist es rechtlich zulässig, dass ein
Regierungschef sagt, ähm trotz eines
bestehenden europäischen Haftbefehls an
den Polen doch als Rechtsstatt auch
gebunden wäre, er werde nicht
ausliefern. Ist das rechtlich zulässig?
Aber die Frage müssen Sie den polnischen
Premierminister stellen und nicht mehr.
Wie gesagt, die polnische Politik, die
polnische Haltung habe ich nicht zu
kommentieren. Ähm und äh verweise auf
die Zuständigkeit der Justiz. Na ja. Ähm
die Frage ist doch, ob es aus Sicht der
deutschen Bundesregierung
äh und deutsche Justiz hat ja äh den
Haftbefehl beantragt. Ist es aus Sicht
der Bundesregierung
notwendig, rechtsstaatlich notwendig,
dass ein europäischer Haftbefehl befolgt
wird?
Aber mich zu erinnern, dass ich gesagt
habe, dass dieses Verfahren von der
deutschen Justiz betrieben wird und äh
dass die Staats Bundes der
Generalstaatsanwalt
ähm äh das Verfahren in den Händen hält,
er wird auf seinen den ihm üblichen
Wegen und unter den rechtsstaatlichen
Verfahren, die europäisch und Deutsch
geregelt sind, äh
dieses Verfahren weiter verfolgen und
die Bundesregierung ist darin nur
Zuschauerin.
Kurz Überblick über die Themen, die wir
noch haben für die verbleibenden 20
Minuten. Es sind nämlich noch ein paar.
Wir haben noch das Thema Chatkontrolle,
Nitrat ähm Rentenrenteneintrittsalter
Frankreich Nahost und es gibt auch noch
eine Frage zu Christian Lindner und dann
hatte ich noch Meldungen zu anderen
Themen.
Ich würde deswegen jetzt gern zum Thema
Chatkontrolle gehen. Frau Markwald,
bitte.
Vielen Dank. Nicole Markwald da die
Hauptstadtstudio. Ähm sind die Gespräche
in der Bundesregierung zum Thema
Chatkontrolle beendet und die Aussagen
von Justizministerin Hubich heute ist
das quasi das geeinte Ergebnis?
Wir machen hier keine Chatkontrolle, die
es geht in diesem Verfahren darum, äh
Prävention im Fall von Kindmissbrauch äh
durchzusetzen. Äh diese Debatte hat eine
äh Schlagseite bekommen, die dem Inhalt
der Verordnung, die europäisch
verhandelt wird und wo das Verfahren
noch läuft, nicht gerecht wird. Ähm, die
Bundesregierung hat äh stets behauptet
oder stets äh betont, dass die
anderslose Chatkontrolle für sie ein
Tabu ist, ähm dass wir verschlüsselte
Kommunikation nicht äh natürlich nicht
kontrollieren und äh dass es in diesem
Fall jetzt darum geht ähm
äh die Ratsverhandlungen, die seit 22
laufen, über einen Vorschlag der
Kommission für eine Verordnung zur
Prävention und Bekämpfung des sexuellen
Missbrauchs von Kindern, dass man diese
Verhandlungen positiv begleitet. Es geht
um Kinderschutz, es geht um sexuellen
Missbrauch von Kindern und nicht um
Checkkontrolle.
Herr Steiner,
ja, ich wollte dann doch noch mal
nachfragen, weil die ähm Äußerungen von
Frau Hubich sind sehr spezifisch. Ähm es
bezieht sich ausschließlich auf die
sogenannte anlasslose Chatkontrolle.
Gibt es eine andere Form von
Chatkontrolle, sogenannter, die sich
Frau Hubik oder vielleicht auch das BMI
vorstellen kann? Ähm, es geht um die
Frage der Infrastruktur zur
Verfügungstellung durch die
entsprechenden Anbieter.
Also, wie Sie bereit ja gesagt haben,
hat die Ministerin sich hier klar
positioniert in Bezug auf die anderslose
Chatkontrolle und im übrigen gilt das,
was der Regierungssprecher ja auch schon
gesagt hat, dass Deutschland sich
weiterhin auf EU-Ebene für konstruktive
Lösung im Kampf gegen
Missbrauchsdarstellung im Internet
einsetzen wird.
Gut, dann äh frage ich an der Stelle
nicht nach, aber an anderen Stelle, denn
es gibt ja den Druck, den zeitlichen
Druck ausschließlich dadurch, dass
Übergangsregelungen zur äh zum Abgleich
mit bekanntem äh Material äh im nächsten
Jahr auslaufen, spricht sich die
Bundesregierung dafür aus, diese
Übergangsregelungen erneut zu
verlängern, um jetzt möglicherweise auch
mehr Raum für Diskurs über diesen
Vorschlag zu schaffen.
Ich glaube, die Bundesregierung spricht
sich dafür aus, dass wir jetzt eine
Verordnung im europäischen Rahmen äh
zustande bringen und das ist wäre in der
dänischen Ratspräsidentschaft noch
möglich.
Ich würde gerne vielleicht noch ergänzen
ähm, dass wir da noch keine verkündbare
Einigung auch in dem Prozess haben und
dass es auch, ich würde noch mal in den
zeitlichen Druck rausnehmen wollen, weil
es wahrscheinlich erst bei der über eine
Neuregelung im Dezember im Europäischen
Rat entschieden wird. Ja, nächste Woche
ist das auch Thema beim Rat beim Rad,
aber werden sich natürlich ähm drauf
verlassen können, dass wir da eine
Position einnehmen, aber die endgültige
Entscheidung wird dann erst im Dezember
fallen und ich möchte auch noch mal
ergänzen, ähm, was der Cornelius schon
gesagt hat, es ist schon verwunderlich,
dass es bei dieser Diskussion immer um
die Chatkontrolle geht. Also in der
Bundesregierung führt keiner eine
Diskussion um Chatkontrolle, sondern es
geht tatsächlich um das Thema
Kindesmissbrauch und Kinderpornografie.
Und wir stellen ja jedes Jahr einen
Lagebericht äh der BK oder des BKA vor,
wo wir auch immer wieder auf hohe Zahl
beim Thema Kindismusbrauchschauen und
ähm damit verbunden ist auch in
Bekenntnis dagegen vorzugehen und das
wird mit dieser CSA Verordnung
geschehen. Darauf können Sie sich
verlassen. Aber um das auch noch mal
klarzumachen, es gibt noch keine
verkündbare Einigung.
Herr Jung,
ich weiß jetzt nicht, ob Sie
widersprochen haben oder ob Sie uns
eigentlich schon die Antwort gegeben
haben, auf die wir warten, weil Sie
meinten ja gerade, die verschlüsselte
Kommunikation werde nicht kontrolliert.
Dafür setze ich die Bundesregierung ein.
Äh, Verschlüsselkommunikation ist nichts
anderes als Ende zu Ende äh
Verschlüsselung, das und damit fast alle
Chatanbieter, Messenger arbeiten. So.
Ähm, dann ist doch die logische der
logische äh die Denklogik, dass sie sich
gegen die Chatkontrolle
aussprechen.
Korrekt? So wie das B. Ich freue mich
jedes Mal mit Ihnen über Denklogik zu
sprechen. Das ist ja dreimal die Woche
der Fall. Ähm, ich habe Ihnen noch mal
gesagt, es geht uns um die Prävention
und Bekämpfung von sexuellen Missbrauchs
von Kindern und nicht um Chatkontrolle.
Und die Ausarbeitung dieser Verordnung
ist mit enorm viel technischen äh ähm äh
Detailregelungen verbunden, die wir zu
dem jetzigen Zeitpunkt sehr gerne den
Fachleuten und den beteiligten Häusern
überlassen, weil dafür, wie die
Kolleginnen eben auch ausführten, noch
Zeit herrscht. Und deswegen äh geht es
mir darum, ein bisschen die Aufregung zu
dämpfen, zu sagen, was das Ziel der
Bundesregierung ist, das politische Ziel
und gleichzeitig was die Bundesregierung
an ausschließt, nämlich äh, dass
anlasslose Chatkontrolle für die
Bundesregierung ein Tabu ist.
Ja, aber nichtanlasslose Schkontrollen
sind ja eben kein Tabu und äh diese
Kontrollen müssten ja dann durch äh die
Aufweichung der Ende zu
Endekommunikation
äh betrieben werden. Eben das, was sie
gerade gesagt haben, was nicht passieren
soll, nämlich dass die verschlüsselte
Kommunikation nicht kontrolliert wird.
Da wieder entweder widersprechen Sie
sich oder da ist ein Logik. Das ist der
Rahmen, den ich jetzt gesetzt habe und
die Feinheiten der
Telekommunikationsgesetzgebung und so
weiter und der Strafverfolgung, die
werde ich jetzt hier nicht ausführen,
weil das natürlich auch in diesem Fall
des Gegenstand der Verhandlung ist.
Herr Steiner,
ja, Herr Kolinus, äh wenn Sie sagen, es
gibt keinen zeitlichen Druck, das heißt,
Sie hätten auch kein Problem damit, wenn
die technischen Diskussionen weiterhin
andauern, wenn das Ergebnis der CSL
Verordnung der Trilog möglicherweise
auch erst äh im kommenden Jahr beginnt.
Habe ich das richtig verstanden?
Das ist mir jetzt viel zu hypothetisch
wieder. Jetzt lassen Sie doch das Ganze
mal vorwärts gehen. Wir haben jetzt äh
was war haben wir? 8. Oktober, also noch
ein bisschen Zeit.
Ja, es wurde gerade auf den Dezemberrat
verwiesen, deswegen frage ich nach.
Fristen sind ja durchaus da ein Trilog.
Ich habe noch nie einen Turbotrilog
innerhalb von drei Monaten äh in Brüssel
erlebt, außer bei Sanktionspaketen
möglicherweise. In dem Kontext wäre
jetzt eine Neuerung. Vielleicht können
Sie mich da aufklären, wo soll das
herkommen? ist wann mal bis was bis zum
Dezemberrat steht und dann äh äh kann
kann man über die Fristen und über die
die technische Abwicklung ähm
anschließend reden.
Dann würde ich weitergehen zum Thema
Rente Renteneintrittsseite. Herr Kock.
Ja. Andreas Kock von RTL. Hallo. Ähm,
kurze Frage vor dem Hintergrund eines
noch mal aufgetauchten ähm Rat also
Vorschlags des wissenschaftlichen
Beirats, des
Bundeswirtschaftsministeriums,
ähm dass man also das
Renteneintrittsalter doch mal deutlich
erhöhen soll äh aufgrund der
demografischen Entwicklung und der
Lebenserwartung der Menschen 2060 bis
2073. Jetzt kurz die Frage ans BMAS.
Ähm, was spricht denn aus der Sicht des
Ministeriums gegen eine rasche Anhebung
des Renteneintrittsalters
und ähm muss das immer so bleiben?
Ja, haben Sie herzlichen Dank. Also, es
gibt immer wieder verschiedene
Vorschläge auch zum Thema Rente. Das ist
vollkommen klar, aber das ist jetzt eine
Forderung aus dem politischen Raum, die
ich an dieser Stelle nicht kommentiere.
Dann habe ich eine Frage zum Thema
Nitrat von Markwald oder Herr Schucklik.
Das wä fürs Landwirtschaftsministerium.
Vielen herzlichen Dank.
Wenn sie kurz warten, bis sitzt den
Das Bundesverwaltungsgericht hat heute
geurteilt, dass die Bundesregierung,
soweit ich das zumindest lesen kann,
schleunigst ein neues Aktionsprogramm
Nitrat auflegen muss und die Dünge
Verordnung ändern müsste. Ähm können Sie
da schon ein Zeitplan vorliegen? Wie
schnell schaffen Sie das im
Punktoaktionsprogramm und in welchen
Schritten wollen Sie die Düngeverordnung
jetzt ändern? Bitte.
Ja, danke für die Frage. Korrekt, heute
hat das Bundesverfassungsgericht da
geurteilt. Vielleicht darf ich zur
Einordnung noch sagen. Moment,
Entschuldigung, jetzt ist das richtige
Mikro.
Jetzt probier es noch mal. Danke für die
Frage. Sie haben recht heute das
Bundesverfassungsricht dazu geurteilt.
Ich möchte vielleicht zur Einordnung
noch mal vorwegschicken, der Einsatz von
Düngemittel in der Landwirtschaft ist
wichtig, um die Bodenfruchtbarkeit und
die Versorgung von Pflanzen mit
Nährstoffen zu sichern. Gleich wohl
wissen wir natürlich, dass in einigen
Regionen die Gewässer durch hohe
Nitratbelastungen gefährdet sind. Wir
wollen in Deutschland ein noch stärker
am Verursacherprinzip orientiertes
System für die Düngung unserer Ecker und
Felder schaffen. Insbesondere in den
sogenannten roten Gebieten, wo die die
Nitratbelastung im Grundwasser schon
sehr hoch ist. Wer bei der
Gewässerbelastung, wer zur
Gewässerbelastung beiträgt, soll in die
Pflicht genommen werden. Wer Wasser und
Klima schützt, soll auch entlastet
werden. Das Ganze ähm und auch das
Urteil heute geht zurück auf die EU-
Nitratrichtlinie, die die
Mitgliedstaaten verpflichtet,
Aktionsprogramme aufzustellen, die
geeignete Maßnahmen zur Umsetzung der
Ziele und der EU- Nitratrichtlinie
enthalten. Unser national Aktionsplan
ist die Dünge Verordnung.
Äh, die nationalen Aktionspläne sind
regelmäßig
ähm zu aktualisieren. Insofern geht's
nicht um was Neues, sondern um die
Fortschreibung.
Die Düngeverordnung wurde 2017 und
zuletzt 2020 fortgeschrieben. Ähm im
Moment evaluieren wir, wie es mit der
Düngeverordnung weitergeht. Die ähm
schriftliche Urteilsbegründung des
Bundesverwaltungsgerichts liegt noch
nicht vor. Das ist auf jeden Fall
abzuwarten, dass wir die
Urteilsbegründung dann auch kennen und
sobald die Urteilsgründe vorliegen,
prüfen wir, welche Auswirkungen das
Urteil auf die Weiterentwicklung der
Dünger Vorordnung hat. Zeitplan kann ich
dazu noch keinen nennen.
Keiner der Zeitplanen
kann ich zum jetzigen Zeitpunkt noch
keinen nennen.
Danke schön.
Weitere Fragen dazu ich nicht gesehen.
Dann hat der Herr Höfwelle eine Frage
zum Thema Frankreich und
ja, vielen Dank. In Frankreich ähm ist
jetzt zur Lösung der Krise wohl eine
Aufweichung der Rentenreform der
Geplanten ähm in Sicht. Inwiefern
betrifft das auch deutsche Interessen,
Herr Cornelius, und müsste Deutschland
dann nicht jetzt schon intervenieren,
bevor das da beschlossene Sache wird?
Also, die Bundesregierung verfolgt die
Entwicklung aufmerksam. Die Rentenreform
hat jetzt keine Auswirkung auf oder eine
potenzielle Rentenreform. Und da es
wirklich eine hypothetische Diskussion
ist, äh glaube ich, möchte ich da nicht
drauf eingehen. Äh, das sind
innenpolitische Entwicklungen, die äh
wir grundsätzlich hier an dieser Stelle
nie kommentieren. Ähm ich kann Ihnen nur
noch mal sagen, dass die Bundesregierung
sehr vertrauensvoll und auf allen Ebenen
mit der Regierung in Frankreich
zusammenarbeitet, dass vor allem das
Verhältnis zwischen Bundeskanzler März
und dem Präsidenten sehr vertrauensvoll
und auch sehr eng ist. Ähm
gleich wohl wissen wir, dass die
Stabilität in Frankreich auch Auswirkung
auf die Stabilität in Europa hat. Äh
haben aber großes Vertrauen in die
Institutionen in Frankreich äh und sind
uns sicher, dass die Handlungsfähigkeit
auch da weitergegeben ist. Aber sie
haben jetzt den Herbst der Reform für
Deutschland angekündigt. Müssten Sie
nicht auch drauf achten, dass die EÖN
ihre Hausaufgaben machen? Na ja, die
Herbstreform in Deutschland beschäftigt
uns hinreichend. Ich glaube nicht, dass
wir noch den Herbst der Reform für den
Rest Europas mitmachen.
Dann hätte ich Frau Küfner mit einem
neuen Thema. Hat sich erledigt.
Wunderbar.
Dann Herr Delfs mit einem anderen Thema.
Moment.
Genau. Das ist Herr Cornelius oder
Finanzministerium.
nicht genau. Ähm der Bundesbankdirektor,
Bundesbankchef Nagel hat gestern sich
dafür ausgesprochen, äh gemeinsam
EU-Verteidigungshaushalt
zu schaffen. Das ist ja eine Position,
die bekanntermaßen
eigentlich der Bundesregierung
widerspricht. Frag mich nur, ist das
irgendwie war das abgestimmt mit der
Bundesregierung und gibt es da irgendwie
eine neue Positionierung vielleicht?
Also, mir ist die Aussage nicht bekannt.
In Zufall hat sie zumindest mit mir
nicht abgestimmt, aber das muss nichts
heißen.
Und und Finanzminister
hat auch keine Ergänzung,
aber ist ihn auch nicht bekannt oder?
Also ich kenne keine Absprachen zu
dieser Aussage.
Okay,
gut. Danke.
Dann habe ich den Kollegin Stef bitte.
Tom Schmidtgen Politiko. Herr Cornelius
zum geplanten Autogipfel morgen. Was ist
denn die Erwartungshaltung der
Bundesregierung? Gehen Sie nach dem
heutigen Koalitionsgipfel damit einem
forschinten Vorschlagskatalog
äh treffen sich da mit der Branche oder
ist es eine Diskussionsplattform, wo
dann vor Ort Maßnahmen erörtert werden?
Ja, der Automobildialog ist ein ein
wichtiges Treffen zwischen den
Beteiligten dieser Branche, also
zwischen der Bundesregierung als
Einladende und natürlich der
Automobilindustrie, den Arbeitnehmer
Vertretern, aber auch den Vertretern der
Standorte, also den Ländern. Ähm, es
geht darum, schnellstmöglich Lösungen zu
finden äh dieser deutschen
Schlüsselindustrie
ähm eine Perspektive für die Zukunft
aufzuweisen. Es geht um Technologie, es
geht um Arbeitsplätze, es geht um
Klimaziele. Sie kennen das große
Portfolio, das mit diesem äh Dossier
verbunden ist. Ähm, diese Diskussion
läuft an. Es wird an Papieren
gearbeitet, es wird an äh an Maßnahmen
gearbeitet, die äh beschlossen werden
sollen. Ich kann dieser Diskussion und
möchte ihr nicht vorweggreifen. Äh äh
aber sie können sicher sein, dass äh die
beteiligten Parteien hier im engsten äh
Austausch sind, bereits im Vorgriff.
Ähm, die Bundesregierung hat das Ziel,
diese drei Handlungsfelder, die ich
genannt hat, sehr konkret zu besprechen.
Äh, und im Mittelpunkt steht natürlich
die Wettbewerbsfähigkeit. Wir alle
sehen, dass die wirtschaftliche
Entwicklung in Deutschland uns dazu
zwingt, dass wir die Schlüsselindustrie
Automobil ähm äh in Punkto
Witbewerbsfähigkeit verbessern und äh
wieder ähm äh kraftvoll stärker machen.
Ähm, dazu werden auch heute im
Koalitionsausschuss entsprechende Themen
vorbereitet. Ähm wichtige Fragen sind
z.B. der europäische Regulierungsrahmen.
Ähm ja, das sind so ungefähr das
ungefähr der Rahmen, in dem sich das ähm
bewegt noch mal im Dreiklang
Technologieoffenheit,
Wettbewerbsfähigkeit und Klimaschutz.
Dann
Nachfrage gern. Genau. Ähm der
Bundeskanzler hat sich ja für eine
Aufweichung des 2035er
Verbrennerausziels ausgesprochen. Sieht
er denn auch eine Mehrheit auf
europäischer Ebene, wo das ja zu
entscheiden ist?
Die äh europäischen Klimaziele, vor
allem äh Flottengrenzwerte, werden bis
zum Jahresende von der Kommission äh
überprüft und überarbeitet. Dem will ich
jetzt nicht vorweggreifen. Der
Bundeskanzler hat seine Erwartungen
deutlich gemacht. Es geht nicht um eine
Aufweichung. sondern es geht um eine
Ausweitung, vor allem in Richtung
Technologie Offenheit. Äh dazu hat er
sich häufig genug geäußert und wird's
auch bestimmt morgen im Verlauf des
Gipfels noch mal tun.
Ich habe jetzt dazu noch eine Frage von
Herrn Höfele und Herrn Jung und dann
noch kurz eine Frage Herr Kreuzweld auch
dazu, weil ich hätte dann noch eine
Frage zu Christian Lindner und eine zu
na Ost. Das müssen wir alles in den
nächsten 5 Minuten schaffen. Also bitte
ich um Disziplin Höfilip. Ähm ja, direkt
daran anschließend, den Dreiklang, den
Sie gerade genannt haben, Herr
Cornelius, der klingt ja schon sehr nach
Hilfen und nach Unterstützung für die
Autoindustrie. Gibt es denn auch etwas,
was der Kanzler ganz konkret von der
Automobilindustrie einfordert? Ich
glaube, wir sollten das jetzt mal alles
gelassen abwarten. Ich möchte auch nicht
die News für morgen heute schon
produzieren. Deswegen muss ich Sie um
etwas Geduld bitten.
Herr Jung,
Kollege. Wenn es beim Autogriffel um die
Klimaziele geht, warum sind dann keine
Vertreter von Umweltverbänden dabei oder
zumindestens der Umweltminister?
Sie wissen ja nicht, wer dabei ist, oder
wissen Sie es?
Möchten Sie dementieren, dass dort keine
ist selbstverständlich dabei? Insofern
ihre Vermutung, dass der Umweltminister
nicht dabei ist, ist nicht korrekt.
Genau. Er ist der Vertreter der Bundes
hab ich aus Warum aber Umweltverbände
sind nicht dabei.
Ich kann über die Teilnehmer jetzt keine
detaillierte Ausruf geben. Das ist im
Fluss und warten Sie es morgen ab. Wer
kommt muss auch nicht jeder Gipfel und
nicht jedes Treffen, dass da ist. Es ist
ja auch tatsächlich äh nicht äh komplett
alle Teilhaber teilnehmenden in diesem
Bereich widerspiegeln. Sie wissen, dass
die Automobilindustrie ein ein
wahnsinnig großer Sektor ist, der
gesellschaftlich sehr sehr viele Gruppen
umfasst. Es geht der Bundesregierung
darum, die Kernakteure
zusammenzubringen, um tatsächlich für
die Wettbewerbsfähigkeit
äh dieser Industrie äh Fortschritte zu
erzielen.
Die Teilnehmerliste bekommen wir morgen.
Bitte.
Die Teilnehmerliste bekommen wir morgen.
Sie kriegen die selbstverständlich.
Danke.
Herr Kreuzfeld. Pardon, da war ich. Ist
das richtig? Siehst mich, ne? Jetzt
Herr Cornelius ganz kurz, weil Sie
sagen, es geht nicht um eine Aufweichung
der Klimaziele. Ich kann mir nicht
richtig vorstellen, wie man äh die
Vorschläge, die da sind, sind ja Plugin
Hybride oder Range Extender oder eine
Flexibilisierung, dass es erstmal nicht
für 100%, sondern nur für 90% oder so
gilt. Alles drei würde doch aber
bedeuten, dass die Klimaziele
zwangsläufig aufgeweicht werden, weil
alle diese drei Maßnahmen würden ja
bedeuten, dass mehr Autos, die noch CO2
ausstoßen auf der Straße sind, können
Sie diesen Widerspruch noch mal kurz
aufklären. Und zum zweiten ans
Umweltministerium, Herr Schneider hat
sich ja relativ klar gegen jede
Aufweichung beim Verbrennerverbot
positioniert. Steht diese Position noch?
Und ähm was heißt das für diesen Gipfel
morgen?
Die Bundesregierung ist äh wirklich sehr
äh entschlossen, dass sie ähm sowohl
Arbeitsplätze sichern will als auch
Klimaziele einhalten möchte und das
lässt sich auch mit einer
Technologieoffenheit erreichen, die ich
nicht als Verweichung bezeichnen würde.
Also da glaube ich kommen jetzt eine
semantische Auseinandersetzung, die ich
hier nicht führen möchte.
Genau. Also, der Minister hat seine
Grundsatzposition, wie Sie ja auch
gerade zitiert haben, diese Woche auch
noch mal zweimal wiederholt. Einmal in
einem Printinterview und einmal noch mal
in einem Radiointerview. Und äh dem habe
ich auch nichts hinzuzufügen.
Da hat sich nichts geändert, seitdem
sozusagen mit dieser Position geht er
jetzt auch in den Autogipfel.
Na, gestern hat er gerade sein Interview
gegeben und äh genau, da hat sich
seitdem nichts geändert.
So, dann Frau Mwert noch mit der F.
Genau. Eine Frage zu Christian Lindner
wahrscheinlich Herr Cornelius für Sie.
Die DBA hat berichtet, dass dem Kabinett
Genehmigungen vorliegen für seinen
Wechsel in die Wirtschaft. Diese
Genehmigungen müssen erteilt werden.
Wurden die erteilt heute und wenn ja,
wofür? Sie wissen ja, dass diese Anträge
für äh Aufhebung der Karenzzeit ähm
vertraulich behandelt werden. Äh das
sind ähm diese sogenannten individuellen
Anzeigen zur nachlichen Beschäftigung
und wir äußern uns aus Prinzip. Ähm das
Verfahren kennen Sie immer erst nach
Abschluss des Verfahrens. Das sind
komplexerrechtliche Verfahren, die auch
angefochten werden können. Deswegen
äußern wir uns nicht während des
Verfahrens. und ein Verfahren gilt als
abgeschlossen, wenn es im Bundesanzeiger
veröffentlicht wird. Also müsste ich Sie
bitten, bis dorthin Geduld zu haben. So,
dann haben wir eine allerletzte Frage
bei Ihnen zum Thema Ost.
die aus eine Frage an Herrn Kiese. Die
Außenminister von EU und den Golfländern
haben in einer gemeinsamen Erklärung
Iran aufgefordert, die Besetzung von
drei umstrittenen Inseln aufzugeben. Und
es fällt auf, dass das von der deutschen
Position von früher abweicht.
Deutschland hat bisher nicht von
Okupation gesprochen und Emirate und
Iran aufgefordert, das Problem im Dialog
zu lösen. Was ist jetzt die Position von
Deutschland?
Danke für die Frage. Das gibt mir
Gelegenheit dann noch mal klarzustellen,
wie die Position der Bundesregierung
ist. Die ist auch im vergangenen Jahr,
glaube ich, im vergangenen Sommer von
dem damaligen Regierungssprecher äh
geäußert worden und die ist vollkommen
unverändert, die Position der
Bundesregierung. Zu den drei Inseln, die
sie angesprochen haben, die heißen
Abuasa, Greater Tunb, lesser Tunb im
persischen Golf ist unverändert. Die
Bundesregierung unterstützt eine
einvernehmlich und friedliche Lösung von
Differenzen um die drei Inseln im
Persischen Golf zwischen Iran und den
Vereinigten Arabischen Emiraten durch
bilaterales Engagement auf Grundlage des
Völkerrechts.
Dann haben wir noch eine Nachrichtung.
Genau. Ja, vielen Dank. einer
Nachreichung zum Thema Geofencing und
Drohnen, was vorhin noch noch äh offen
war. Und zwar seit 2022 gibt es die
digitale Plattform Unbemannte Luftfahrt,
die die deutsche Flugsicherung
entwickelt hat. Und das ist eine
Webseite, die Informationen, Regeln und
Abläufe für Drohenbetriebe in
Deutschland sammelt. Da gibt's ein Map
Tool und ähm da können eben werden
geographische Fluggebiete online
ausgewiesen. Das heißt, Drohnenutzer und
Drohenbetreiber können sich dort
informieren über über die Gebiete. Ja,
danke. Dann sage ich danke schön. Danke
für die Disziplin und wer bleiben
möchte, kann bleiben.
[Musik]
question
[Musik]
all my information
before I asking
[Musik]
lots of pictures.
[Musik]
for
[Musik]
[Musik]
L
[Musik]
all the factors
anding
into
[Musik]
the question
andck
to
and
[Musik]