Guten Tag, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Herzlich willkommen in der
Bundespressekonferenz und herzlich
willkommen dem stellvertretenden
Regierungssprecher Steffen Meier und den
Sprecherinnen und Sprechern der
Ministerien und natürlich allen, die im
Saal sind. Ich habe ein bisschen Themen
gesammelt bei den Kolleginnen und
Kollegen. Äh China ist äh eins eins der
Schwerpunkte, einer der Schwerpunkte
ähm der Katastrophenschutz und die
Vogelgrippe, aber es gibt noch
zahlreiche andere Themen, aber ich würde
jetzt mal mit dem Thema China beginnen
und wer möchte starten? Bittte schön.
So, Herr Blank.
Ja, Herr Gie äh nachdem angekündigt
worden war, dass der Minister mit seinem
chinesischen Amtskollegen telefonieren
wolle, demnächst hat er das schon getan?
Wird er es in dieser Woche tun? Und die
zweite Frage, nachdem die Chinesen heute
äh der Außenamtsprecher gesagt hat, man
erwarte Respekt und Gleichberechtigung
von den Deutschen, in den Beziehungen äh
ansonsten aber keine Gutausbrüche zu
hören waren, ist man mit der Reaktion
ähm zufrieden sozusagen und sieht man
auch Respekt und Gleichberechtigung in
Peking gegenüber den Deutschen.
drei Fragen. Also, sie können dann
genau in in bewährter Manier irgendwie
die Nachfrage direkt mitgestellt. Ähm
vielleicht z. Also, wie es üblicherweise
auch so gehandhabt wird, über Telefonate
des Außenministers ähm äh berichten wir
im Nachhinein. Ähm das werden wir
diesmal auch so halten. Ähm der
Außenminister, wie Sie wissen, ist heute
in Brüssel
und ähm da äh hat er einen sehr sehr
vollen Zeitplan. Insofern würde ich
jetzt nicht davon ausgehen, dass das äh
heute passiert. Ähm, aber wie gesagt,
wir würden Sie dann im Nachhinein ähm
darüber informieren.
Ähm zum Thema äh zu ihrer zweiten Frage,
wir genau, also es steht mir nicht an äh
die äh Äußerung da des chinesischen
Außenamtsprechers zu kommentieren. Äh,
das ist nicht meine Aufgabe. Was ich
sagen kann, ist ähm, dass wir äh sehr,
sehr viele Themen äh, die wir mit China
zu besprechen gehabt hätten, sehr gern
persönlich besprochen hätten. Ähm
allerdings betreffen diese Themen äh,
die wir da besprochen hätten, nicht nur
uns, sondern auch gemeinsame europäische
Partner ähm gerade mit Blick auf unsere
gemeinsame europäische Sicherheit und
mit Blick auf verlässliche
Handelsbeziehungen.
Ähm und äh zu diesen Themen stimmen wir
uns äh in Europa weiter ab und äh zu
diesem Thema ist auch der Außminister
heute in Brüssel. Gleichzeitig ist es
klar, wir suchen nach einem Termin für
ein zeitnahes Telefonat der beiden
Außenminister ähm und ähm weitere
Termine oder weitere Äußerungen dazu
würden wir ihn dann mitteilen, wenn die
auch sprechfähig sind.
Gut, dann habe ich Frau ich habe dazu
Frau Schweizer, Herrn Rinke, Herrn Rusch
und Herrn Jessen und dann habe ich
hoffentlich erstmal niemanden übersehen.
Bitteschön, Frau Frau Schweizer.
Hallo Sina Schweikle. Genau, kein
Problem. Herr Meer, eine Frage an Sie.
Beeinflusst die Absage der oder die
verschobene Reise des Außenministers
auch die Reisebläne des Kanzlers. Es
wurde ja immer beschrieben als eine
Vorausreise sozusagen warm up. Ähm ja,
beeinflusstes ist es denkbar, dass der
Kanzler auch ohne diese Reise demnächst
nach China reisen wird.
Ja, sie haben heute keine Ankündigung
mitgebracht, aber ist ja völlig klar,
dass wir weiterhin ein Interesse daran
haben, an einem respektvollen und guten
Austausch auch mit der chinesischen ähm
Regierung. Dafür wird es sicherlich
Gelegenheit geben. Themen gibt es genug.
Ähm möglicherweise das ein oder andere
gleich auch noch Thema sein. Insofern
ähm sehe ich durch die Verschiebung da
ähm ja kein keinen großen Einfluss auf
die weitere ähm auf die weitere Politik
der Bundesregierung. Danke schön. Darf
ich noch eine Nachfrage stellen? Bitte
schön. Der Herr der Herr Friedrich Merz
hatte auch in der Debatte zum Haushalt
gesagt, dass er noch weitere Reisen zu
außereuropäischen Partnern unternehmen
möchte. Können Sie schon sagen, welche
das sind und ob die noch in diesem Jahr
stattfinden werden?
Ja, da würde ich bisschen auf unsere
Politik verweisen, dass wir ja hier
Termine des Kanzlers immer dann am
Freitag ankündigen. Das ist auch fair,
dann allen gegenüber, da können sich
dann auch alle drauf einstellen.
Insofern habe ich auch da keine keine
Ankündigung mitgebracht.
Danke schön.
Es wird aber sicher noch was stattfinden
in diesem Jahr.
Dann habe ich jetzt habe ich die
Reihenfolge nicht mehr ganz im Kopf. Äh,
dann machen wir bei Herrn Rink weiter
und dann geht's zu Herrn. Herr
Meer schließt direkt da an. Ich hätte
ganz gerne gewusst, ob denn eine Reise
des Außenministers Vorbedingung dafür
ist, dass andere Kabinettsmitglieder
nach Peking reisen können. Es gibt ja
auch äh noch andere Minister außer dem
Kanzler, die reisen könnten. Also ist es
eine Vorbedingung, dass erst der Auß da
gewesen sein muss?
Nein, solche Vorbedingungen ähm gibt es
nicht. noch mal am Ende, wir haben ein
Interesse daran, diesen Austausch
weiterzuführen und der Ausminister hat
auch darauf hingewiesen, dass es ja
keine Absage war, sondern eine
Verschiebung. Insofern gehe ich fest
davon aus, dass es weitere Gelegenheiten
geben wird, ähm auch den direkten
Austausch auf welchem Wege auch immer,
aber sicherlich auch mit Besuchen äh vor
Ort dann in Zukunft auch wahrzunehmen.
Darf ich kurz nachfragen an Herrn Gie?
Wusste das Ausweitige Amt eigentlich
oder wusste der Außenminister von dem
chinesischen Manöver vor Taiwan? hat das
möglicherweise die Absage mit oder jetzt
s ich selber schon Absage die
Verschiebung mit beeinflusst.
Also zu den äh Hintergründen, die dazu
geführt haben, dass es zu dieser
Verschiebung der Reise gekommen ist,
haben wir uns in der vergangenen Woche
schon geäußert und da habe ich nichts
hinzuzufügen.
Und wussten Sie von dem Manöver?
Wie gesagt, ich habe da nichts
hinzuzufen.
Herr Rusch. Ja, Erik Husch Times. Herr
Wadefu begründete ja die Verschiebung
mit, dass es zu wenig Termine weitere
für weitere Treffen gab im Rahmen der
dieser Chinareise. Wie erklärt sich die
Bundesregierung das geringe Interesse zu
weiteren Treffen und wie will man jetzt
na der Verschiebung, ich meine, sie
haben das jetzt schon bisschen
angedeutet, aber wie will man jetzt
weiter damit umgehen?
Ähm, ich glaube, es ist ganz ganz
offensichtlich ähm, dass es sehr sehr
viele Themen gibt, die wir mit China
besprechen wollen und müssen. Ähm, wie
ich schon gesagt habe, wir wollen eng
zusammenarbeiten, sind sehr an einem
konstruktiven Austausch interessiert.
Ähm und denn es ist auch klar, China und
Deutschland brauchen diese
Zusammenarbeit beide. Ich glaube nicht,
dass es wie und wie gesagt ähm es wird
demnächst auch ein Telefonat geben und
diese Reisepläne ähm gibt es ja
weiterhin ähm
verschiedenen ähm Seiten und äh insofern
äh würde ich mir das überhaupt nicht zu
eigenehmen eigen machen, was Sie gesagt
haben. Wir haben jetzt gesehen, dass es
zu den Terminen, äh, die erforderlich
sind äh und die auch die Breite unserer
bilateralen Beziehung auch wieder
spiegeln müssen, nicht ausreichend
Gesprächspartner gab. Ich bin überzeugt
oder wir sind überzeugt davon, dass es
in der äh Zukunft auch sich ändern wird,
denn wie gesagt, wir haben das Interesse
an einem sehr, sehr breiten Austausch
und es gibt auch eine ganze Anzahl äh
von Themen, die wir bestimmt jetzt auch
gleich noch besprechen werden hier ähm
die diesen Austausch zwingend
erforderlich machen und zwar für beide
Seiten.
Nachfrage, gab es eine offizielle
Begründung von chinesischer Seite, warum
keine weiteren Treffen zustande?
Wie gesagt, also ich glaube, wir haben
uns ausreichend dazu geäußert hier. Ähm
äh und dabei würde ich jetzt gerne
bewenden lassen. Äh die Fakten, die da
zu der Entscheidung auf unserer Seite
geführt haben, die habe ich hier
dargestellt. Herr Jessen,
Herr Gie, ist ähm eine Verabredung
weiterer Themen in dem von Ihnen
ursprünglich angedachten Rahmen, die
Voraussetzung dafür, dass die Reise dann
verschoben tatsächlich stattfinden kann?
Ich glaube, das geht jetzt noch mal in
genau die gleiche Richtung. Ähm wir und
also das haben wir auch in der
vergangenen Woche gesagt, es ist
erforderlich dafür, dass der deutsche
Außenminister nach China reist, ist es
erforderlich, dass die Themen, die da
besprochen werden müssen, die auch
zwingend erforderlich besprochen werden
müssen, ähm seltene Erden,
wirtschaftliche Zusammenarbeitel und so
weiter, das geht weiter über das hinaus,
was das auswätige Amt äh normalerweise
darstellt, aber alle Themen haben auch
miteinander zu tun. die müssen da
besprochen werden, nur dass dann ist es
sinnvoll, diese Reise auch zu machen.
Wenn diese Bedingungen erfüllt sind,
dann wird diese Reise bestimmt auch
zustande kommen. Und wie gesagt, wir
sind ja davon überzeugt, dass beide
Seiten das Interesse an dieser Reise
weiterhin haben.
Mhm. Ähm, zu den äh dringenden Themen
gehört ja ähm die Knappheit an
Halbleitern aus der
chinesisch-niederländischen Produktion,
unter der die deutsche
Automobilindustrie moment massiv leidet,
sind jenseits der Reiseabsage da im
Moment konkrete Workarounds oder
Problemlösungsäh
Gespräche im Gang.
Das
Wie möchte da antworten? So, wenn das
Mikro denn Ja. Ähm, genau, da ist es so,
wie wir das ja auch schon letzte Woche
relativ deutlich gesagt haben, dass wir
hier mit allen Betroffenen im Gespräch
stehen, sowohl mit den europäischen
Partnern als auch mit den chinesischen
ähm und mit den Niederländischen und
natürlich auch mit der Wirtschaft
selber. Ähm, da gibt es jetzt aktuell
keinen ganz neuen Stand. Ähm, es soll in
dieser Woche ja auch Gespräche auf der
EU-Ebene mit der chinesischen Seite
geben. Ähm, dem greifen wir jetzt nicht
vor und schauen, was rauskommt.
So, jetzt habe ich Herrn Balzer, Herrn
Jung, Herrn Rinke noch mal und Herrn
Blank noch mal. Bitte äh
noch kurze Nachfrage zu dieser Bloomberg
Recherche, die jetzt schon kurz
aufploppte zu den seltenen Erden und den
vertraulichen Informationen, die
offenbar da auch von von deutschen
Firmen verlangt werden. Äh, fast alle
seltenen Erden kommen ja aus China, wenn
es um die deutsche Wirtschaft geht.
Gibt's ja schon konkrete Hinweise
darauf, dass die deutsche Wirtschaft
betroffen ist? Gibt es da Reaktionen?
Frage ans Wirtschaftsministerium.
Ähm, genau. Also grundsätzlich kann ich
dazu sagen, dass Rohstofflieferketten
immer Wirtschaftssicherheit bedeuten.
Ähm, wir stehen dazu oder sehen diese
kontinuierlichen Ausweitung der
chinesischen Exportkontrollen mit großer
Sorge. Ähm, insbesondere auch die
jüngste Ausdehnung auf ähm
Produktionsstätten außerhalb Chinas.
Ähm, das haben wir hier auch schon mal
deutlich unterstrichen. Ähm, auch hier
ist es so, dass wir sowohl mit den
Unternehmen, insbesondere bezüglich des
Chinageschäfts ähm als auch mit der
EU-Ebene und der chinesischen Seite sehr
intensiv im Austausch stehen, um hier
eben Lösung für unsere Unternehmen zu
erreichen.
Inwie weit kurze Nachfrage, wenn ich
darf äh das klang schon kurz an. Spielte
das nun eine Rolle auch sozusagen in
dieser Verschiebung der Reise des
Außenministers
man da nicht zu zu Potter kommen konnte
oder dass es einfach äh ein Thema war,
was man nicht ansprechen konnte oder was
nicht möglich war?
Das ist ein Thema, was wir
kontinuierlich ähm quasi in diesem
Prozess sind, das mit der mit den mit
den betroffenen Akteuren ähm ähm zu
besprechen. Also, das ist jetzt nichts,
was an dieser Reise hängt. Ähm und das
ist aber zum größten Teil auch etwas,
was vertraulich stattfindet. Daher wirk
Verständnis, dass wir zu den einzelnen
Maßnahmen an der Stelle nicht viel sagen
können.
Gut, dann habe ich ja einen Jungen.
Ge noch mal zurück zum chinesischen
Narrativ, dass der Ausminister eh nur
einen Termin hatte und der jetzt
verschoben wird. Wie war das denn in der
Vergangenheit, als der deutsche Auß oder
ein deutscher Außminister oder
Außenministerin in China zu Gast war und
den Außminister getroffen hat? Wen hat
man da noch so getroffen, damit wir da
mal ein Vergleichswerte haben?
Das wäre jetzt die Antrittsreise des
deutschen Außenministers in China
gewesen. Äh ihre Frage bezieht sich dann
auf eine vergangene Legislaturperiode.
Ich kann Ihnen das gerne ein bisschen
überblicksmäßig nachliefern. Das möchte
ich aber die Kollegen bitten, mir zu
sagen, was da jeweils stattgefunden hat.
Aber ich kann mich erinnern, dass die äh
ehemalige Außenministerin mehrfach in
China war und es gibt da kein
Standardprogramm, was da abgehandelt
wird, sondern das waren unterschiedliche
Reisen zu unterschiedlichen Themen.
Also, ich weiß nicht, ob sich das so
verallgemeinern lässt. Wenn das so ist,
dann teilen wir Ihnen das gerne mit.
Danke.
Dann Herr Winke.
Ja, noch mal eine Frage ans
Wirtschaftsministerium. Frau Sproh,
vielleicht können Sie uns bitte mal
sagen, ob es denn eigentlich auch
Überlegungen oder Pläne gibt, der
Wirtschaftsministerin nach China zu frag
zu fahren, weil die Themen, die der
Außenminister besprechen wollte, fallen
ja nun genuin auch in den äh Bereich
Ihrer Ministerin. Also hat sie das
überhaupt geplant oder musste der
Außenminister da quasi auch eine Lücke
stoßen, weil Frau Reiche noch gar keine
Pläne hatte nach China zu reisen?
Wie üblich wissen Sie, das Geschäft bei
Reisen kündigen wir an, wenn Sie
anstehen?
Ähm, aber darf ich noch mal nachfragen?
Das ist klar, dass sie die erste
Ankündigung äh wenn das wirklich soweit
ist, ich hatte ja nach Überlegungen
gefragt, weil das nun eigentlich Themen
sind, die in den Bereich ihrer
Ministerin fallen. Wäre es notwendig,
dass ihre Ministerin nach China fliegt?
Wie gesagt, konkrete Reisen kündigen wir
dann an, wenn sie anstehen und zu den
Überlegungen, die in der Regel auch
intern sind, würde ich an dieser Stelle
auch nichts ergänzen wollen.
Dann habe ich ein Blank noch mal.
Ja, noch mal konkret auch aufs
Binisterium. Die Lage Nextperia ist
jetzt eben nur kursorisch angesprochen
worden. Könnten Sie dazu vielleicht was
sagen, wie Sie aktuell die Lage bewerten
und ähm das weiß nicht, ob wir das Thema
ausgliedern sollen für nachher.
gehört aber ja jetzt auch dazu wegen der
seltenen Erden und wie äh dringend oder
wie äh drohend die Produktionsausfälle
bei den Automobilherstellern sind.
Also wir nehmen die Situation der
Unternehmen sehr sehr ernst und sind mit
dem Sachverhalt auch äh mit den
Unternehmen wie auch mit den genannten
Akteuren eben wie eben reichen von
seltenen Eden auch ausgeführt im im
Austausch. Ähm, wir sehen auch mit Sorge
mögliche Liefer Kettenschwierigkeiten
ähm für die deutsche Industrie und
setzen uns hier auch gegenüber China für
die Interessen der Abnehmer ein. Ähm,
gerade auch bei der bei den betroffenen
Unternehmen für die jetzt gesperrten
Experia Komponenten. Ähm, das ist
sozusagen der aktuelle Stand. Das hatten
wir auch letzte Woche schon deutlich
gemacht. Da laufen die Gespräche.
Etwas aktuelleres kann ich Ihnen dazu
jetzt nicht sagen.
Vielleicht eine Nachfrage werden Sie
erlauben noch ähm in Richtung ähm EU.
Wie bringt sich denn die Bundesregierung
ein in die äh geplantengespräche der EU
mit China?
Also, wir stehen auch mit der EU laufend
zu dem Thema im Austausch. Ähm, es gab
dazu auch in der letzten Woche ähm eine
Sitzung am Freitag, wo wo wir uns
eingebracht haben. Ähm, also auch hier
an der Stelle sind wir im permanenten
Austausch.
So, dann habe ich hier vorne eine Frage.
Ja. ähm Tonia Mastroboni,
Korrespondentin La Republika. Ich wollte
noch mal fragen zu ähm zu den Prognosen.
Die Wachstumsprognose für dieses Jahr
ist ja nur noch 02 und es gibt schon äh
Studien, die sagen, äh wenn die
Lieferketten, wenn dieses Problem noch
andauert, dann könnte dieses Jahr
Deutschland doch noch in der Rezession
äh verfallen. Ich wollte erstens wissen,
ob sie das auch ob sie diese Ansicht
teilen. Und die zweite Ansicht, es gibt
ja schon Überlegungen in Brüssel
irgendwie äh etwas härter mit China
umzugehen, um diese Blockade zu lösen.
Ähm, was gibt's da konkret für
Vorschläge? Ich glaube, Frankreich kommt
auch wieder mit härteren äh Vorschlägen.
Danke.
Zu ihrer ersten Frage. Ähm, genau, ich
bitte um Verständnis, dass ich da nicht
zu diesem jetzigen Zeitpunkt spekulieren
möchte. Es ist selbstverständlich, dass
intakte Lieferketten wichtig sind für
die Unternehmen und auch für die
Wirtschaft. Ähm, ich kann nur noch mal
wiederholen, dass wir an der Stelle mit
allen Seiten im Gespräch sind und diese
Gespräche laufen jetzt. Ähm, mehr ist zu
aktuell nicht zu sagen.
Und Europa, also mit den äh was was
überlegen Sie gerade, welche Antworten
können China gegeben werden auch auf
einer etwas härteren Linie jenseits des
Dialogs?
Auch hierzu sind wir im Gespräch auch
mit der mit den europäischen Partnern.
Ähm, aber ich bitte um Verständnis, dass
ich dem auch nicht vorgreifen kann, wenn
es wenn es hier was gibt, was im Raum
steht und dann wird es auch die
Europäische Kommission an der Stelle
ankündigen.
Danke.
Jetzt habe ich noch Herrn Grin und Herrn
Jung noch mal.
Frau Spur noch mal zu dem Thema. Gibt es
denn in ihrem Hause, vielleicht auch im
Kisterin, Überlegungen durch diesen
Engpass jetzt eigene Vorkommen in
Deutschland möglicherweise zu
erschließen und den Abbau seltener Erden
in Deutschland voranzutreiben? Es gibt
ja durchaus
äh Lagerstätten auch hier zulande.
Sollte man das jetzt vielleicht
ernsthafter prüfen als in der
Vergangenheit?
Ja, dazu hat sich die Ministerin auch
schon mehrfach ähm geäußert,
beispielsweise im Bereich des
Litiumabbaus,
ähm dass das etwas ist, was durchaus
auch ähm bei uns vorkommt. Ähm genau und
da gibt es immer mehr die Tendenz, das
auch auszuweiten. Ähm das hat sie auch
schon mal unterstrichen. Von daher gibt
es ist es ganz klar, dass man auch die
heimischen ähm Quellen an der Stelle
besser nutzen muss.
Gut, dann habe ich noch mal Herrn Jung.
Gibt es noch weitere Fragen zu diesem
Thema? Sonst würde ich nämlich das gerne
mal verlassen mit Blick auf die vielen
weiteren W.
Wir sind ja beim Thema China. Dann äh
Herr Jung,
Frau Spur, gibt's eine Strategie der
Bundesregierung, wie man sich von
seltenen Erden unabhängig macht oder
unabhängiger?
Also, es gibt im Bereich der seltenen
Erden verschiedene Instrumente, die wir
bereits haben. Dazu zählt zum einen der
Rohstofffonds, ähm genauso wie die
ungebundenen Finanzkredite, die es
bereits gibt. Ähm und natürlich auch
ganz wichtig verschiedene
Rohstoffpartnerschaften
ähm um sich hier diverser aufzustellen.
Also das sind die das ist das
Maßnahmenbündel, was die Bundesregierung
hier an der Stelle praktiziert.
Und genau dem habe ich nichts
hinzuzufügen.
Aber den Strategie, dass man diese
seltenen Erden gar nicht mehr braucht,
haben sie nicht.
Ähm, eine Strategie, dass wir die
seltenen Erden nicht mehr brauchen, ist
glaube ich in Anbetracht ähm des Geräts,
was Sie in der Hand haben, an der Stelle
auch schon schwierig zu begründen. Also,
ich glaube, dass wir von seltener die
unabhängig
ähm
ist etwas äh was ähm was so nicht glaube
ich aufgrund unserer aktuellen
Wirtschaft ähm möglich ist.
So, dann Herr Rusch mit einer letzten
China Frage. Dann wechseln wir das Thema
und gehen aber noch mal in die Türkei,
weil da gab es auch relativ viele Fragen
zu.
Ja, eine kürzlich stattgefundene
Entlassungskampagne von Chiingping
getreuen Armeegenerellen gilt als eine
der umfangreichsten internen
Säuberungsaktionen im chinesischen
Militär seit der Kulturrevolution.
Dahinter sehen Analysten einen
Machtkampf um die politische und
ideologische Führung innerhalb der
kommunistischen Partei. Wie bewertet die
Bundesregierung die Machtkämpfe und was
bedeutet dies für die Verhandlung mit
der chinesischen Führung? Gern Herr Gis
oder Herr Meier.
Also, ich will mal dabei bleiben, dass
wir uns zu ähm innerstaatlichen
Angelegenheiten hier an der Stelle jetzt
nicht weiter äußern. Wir liegen da auch
im Detail keine keine Erkenntnisse
zuvor.
So, dann wechseln wir das Thema. Das die
Türkei hatte ich vorhin nicht vergessen,
aber dachte, jetzt bleiben wir doch mal
außen politisch. Frau Anastasulo,
möchten Sie beginnen?
Moment, entschuldig, ich bin auf dem
falschen Mikro jetzt, aber
ähm die Reise des Bundeskanzlers in die
Türkai wurde am Freitag schon
angekündigt.
Äh und
ist das, dass Herr Merz nur Herr Erdogan
trifft oder auch noch ähm Mitglieder des
der Opposition oder für der Opposition?
Also in der Tat haben wir am Freitag die
Reise bereits angekündigt. Ist ja der
Antrittsbesuch des Bundeskanzlers ähm
bei Präsident Erdogan. Ähm entsprechend
wird es ein kleines Programm auch
rundherum geben, aber es im Zentrum
steht das bilaterale Gespräch mit Herrn
Erdogan.
Ähm, das Thema Eurofighter kam nicht zu
Worte am Freitag und war die Presse und
auch Äußerung aus Politiker ähm weisen
hin, dass ähm zu eine Endphase der
Eurofighters gekommen sind. Ähm können
Sie das bestätigen? Wird das Thema
Jurfalter auch Thema der Gespräche?
Da möchte ich den Gespräch im Detail
nicht vorgreifen. Das äh wäre, glaube
ich, unangemessen, wenn ich das hier an
der Stelle tue. Müssten wir im Zweifel
dann im Nachgang noch mal aufgreifen.
Herr Blank, habe ich dazu.
Der Herr Meer, es gibt einen weiteren
Haftbefehl gegen Herrn Imam Moglu und
zwar wegen politischer Spionage. Inwi
weit belastet dieser Haftbefehl die
Reise des Kanzlers in die Türkei und
wird der Kanzler dieses Thema ansprechen
auch das Thema Menschenrechte allgemein?
Also wie gesagt, ich möchte den
Gesprächen wirklich nicht vorgreifen.
Das ziemt sich, glaube ich, nicht, dass
ich das an dieser Stelle tue. Da können
wir gerne im Nachgang ähm dann noch mal
drüber sprechen, was dann auch Thema im
Gespräch war. Ähm das mache ich an der
Stelle nicht. Grundsätzlich ist dieser
Besuch ähm uns in der Tat sehr wichtig.
Ähm die Türkei spielt ähm nicht nur als
NATO Verbündeter, sondern auch als
Gesprächspartner für vielen politischen
Fragen eine wichtige Rolle. Ähm hat es
in den vergangenen Monaten schon getan.
Es gab ja auch schon erste Begegnung
zwischen Präsident Erdogan und
Bundeskanzler März und insofern greifen
wir jetzt diesen äh Gesprächsfaden
weiter auf. Ähm gibt eine Reihe von
bilateralen Themen, die wichtig sind,
gibt eine Reihe von außenpolitischen
Themen, die wichtig sind. Ähm sicherlich
äh das Thema der äh des russischen
Angriffskriegs gegen die Ukraine ist
etwas, was im Vordergrund ähm ähm
ohnehin steht in allen Reisen des
Kanzlers in den vergangenen ähm Monaten
und insofern ähm schauen wir
hoffnungsvoll auf diese Reise und wie
gesagt dann Details und was im
Gesprächthema war, wird sicherlich im
Anschluss dann Möglichkeiten geben auch
zu berichten.
Eine Nachfrage dennoch an Sie und dann
auch an Herrn Giese. wird denn das Thema
Menschenrechte und generell ansprechen
und sich mit Opposition
Oppositionsvertretern treffen und Herr
Gie, wie bewerten Sie denn den neuen
Haftbefehl oder das auswärtige Amt die
Bundesregierung den neuen Haftbefehl
gegen Herrn Immer Mogel?
Vielleicht noch mal zu den Gesprächen,
also da es sich um einen Antrittsbesuch
bei Präsident Erdogan handelt, äh ist es
auch üblich, dass
es da dieses bilater bilaterale Gespräch
eben auch im Mittelpunkt ähm äh steht
und ganz grundsätzlich, wie gesagt, den
Gesprächen werde ich nicht vorgreifen,
aber dass wir demokratische Grundsätze,
Menschenrechte ähm eingehen und dass die
für die Bundesregierung auch wichtig
sind, das gilt für ehrlich gesagt alle
Gespräche, die wir führen. Da will ich
kurz nachhaken, weil damit sagen sie ja,
dass es kein Treffen mit Opposition
Oppositionsvertretern geben wird.
Richtig.
Der der Plan, wie gesagt, ist ähm das
bilaterale Gespräch mit Herrn Erdogan im
Mittelpunkt steht. Über weitere
Gespräche ist mir nichts bekannt. Herr
Jassen, noch dazu.
Ah,
pardon, Entschuldigung,
aber Herr Gie hat Ton.
Ich habe Ton. ähm
dann äh es wurde gerade besprochen
sozusagen, ich will jetzt auch nicht ähm
über diesen Umweg den Gesprächen des
Bundeskanzlers äh vorgreifen. Deswegen
ähm äh dazu nur ähm allgemein äh was wir
ähm zu diesen Verfahren sagen. Wie auch
in den anderen parallelverlaufenden
Verfahren gilt hier, dass die Vorwürfe
gegen Herrn Imamolo die in den Raum
gestellt wurden, schnellst möglich und
transparent aufgeklärt werden müssen und
dass es ein Verfahren auf
rechtsstaatlichen Prinzipien geben muss.
So, jetzt her.
Ja. Ähm, Herr Meer oder Herr Gie, die
Türkei führt ja die Liste der Länder, in
die am meisten abgeschoben wurde in den
ersten drei Quartalen dieses Jahres an
mit über 1600 Fällen. Ist das ein Thema
der Gespräche? gibt es im Vorwege.
Meistens sind ja die Abnehmerländer
nicht so begeistert davon äh schon
Signale der Türkei, dass man wie man
sich dazu verhält.
Also auch da ich es tut mir leid, ich
verstehe das sozusagen das Interesse,
aber ich möchte diesen Gesprächen
einfach nicht vorgreifen, weil es ja
kann ich auch einfach nicht, weil sie
müssen erstmal stattfinden.
Grundsätzlich gehe ich aber davon aus,
auch wenn Sie bisherige ähm Gespräche
und Reisen des Bundeskanzlers sehen,
dass natürlich äh die Migrationspolitik
äh die wir in Deutschland ein Stück weit
verändert haben in der neuen Regierung
ähm auch hier fast in allen äh
relevanten Gesprächen auch Thema war.
Insofern ist das natürlich nah liegend,
dass das etwas ist ähm was auch
angesprochen werden kann, aber wie
gesagt, mehr Details kann ich im Vorfeld
nicht liefern.
Danke für Ihr Verständnis.
Jetzt sind wir ja schon sozusagen bei
Migration gelandet. Da würde ich Herrn
Taibi das Wort geben.
Ist von Alra, aber man ist Asylpitik.
Das ist ja nicht so weit weg von
Migration.
Ja, das ist meine Frage. Also
wollen Sie Ihre Frage stellen?
Ja, bitte.
Ja, bitte.
Also, meine Frage an das
Bundesinnenministerium.
Ähm werden die syrischen Geflüchteten
Abschiebung, Entschuldigung. werden die
Abschiebungen von die Geflüchten ähm,
die wir die letzten Tagen gesehen haben,
ähm fortgesetzt
und möglichsterweise ausgeweitet.
Vielen Dank. Wir haben ja vor äh
Rückführungen nach Syrien wieder zu
ermöglichen. Äh die Gespräche sind
werweit fortgeschritten
und wir hoffen, dass dies bald möglich
ist. Ich hoffe, ich habe ihre Frage da
richtig verstanden und in soweit
beantwortet.
Also die die Frage noch mal bitte, die
die werden die Abschiebungen von die ähm
syrischen Geflöteten, also die äh die
wie die letzten Tagen gesehen haben,
also noch mal äh äh vorgesetz und
Jugendlicherweise ausgeweitet.
Ich
weiß nicht genau, auf welche Abschiebung
sie sich da beziehen.
Also die Lastzeit 20 gepflichteteischer
nach Serien Abschiebung.
Da müsste ich noch mal gucken, was Sie
genau damit meinen, weil äh nach meiner,
also wir haben ja oft angekündigt, dass
wir äh Rückführung nach Syrien erst
ermöglichen wollen und dass dies weit
fortgeschritten ist. Insofern weiß ich
nicht, auf was sie sich da genau
beziehen.
Okay, danke.
Zu dem Thema. Äh, bittte schön, Herr
Traut.
Ich bin ein Mikrozuat. Falsch.
Traut von AFP. Äh, dann im Anschluss
gleich eine Frage BMI, wenn Sie sagen,
die Gespräche sind weit fortgeschritten,
spielt denn auch die Türkei eine Rolle
in diesen Gesprächen mit Syrien als
politischer Vermittler? kann sie auch
eine praktische Rolle spielen bei der
Rückführung von Syri in nach Syrien.
Zu den Details und wer gegebenfalls
helfende Unterstützungsleistungen
anbietet, kann ich Ihnen nichts sagen.
Jetzt habe ich noch zweimal das Thema
Abschiebung, nämlich einmal bei Frau
Sordelli und einmal bei Herrn Lehmann,
auch wenn es andere Länder betrifft,
aber vielleicht schließen wir das da
gleich an. Frau Sadelli.
Äh auch an das äh
Bundesinnenministerium.
Ähm, letzte Woche wurde der Bruder des
Mannes, der im Tiergarten äh getötet
wurde, abgeschoben mit seiner Familie.
Ähm, was ist der Grund für diese
Abschiebung? Sie wurden noch nicht äh
bekannt gegeben, auch an den Anwälten
und ähm haben die deutschen Behörden
festgestellt, dass der Mann in Georg
äh bedroht wird äh unter Lage ähm
Lebensbedrohungen äh fallen könnte, auch
weil der Mann in Tchenien gegen Russland
gekämpft hat wie der ermordete Bruder.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Ähm, dadurch, dass die
Abschiebungen in der Zuständigkeit der
Länder liegen, müssten Sie diesbezüglich
halt das jeweilige Bundesland anfragen
und darüber hinaus habe ich keine
Kenntnisse, die ich Ihnen mitteilen
kann.
Aber die Lage jetzt in Georg insgesamt
als schwieriger bewertet äh auch äh mit
dem Blick letzten äh Wahlen und wie
Russland auch in Georgien immer mehr
eine Rolle spielt.
auch die wegen dieser Abschiegung, ob
die Leute, die abgeschoben werden, mehr
im Gefahr stehen. Ist
vielleicht mehr Frage an das auswärtige
Amt als Ministerien. Genau. Ich da würde
ich aber ähm das Trennen sozusagen von
äh Abschiebungs und äh Asylfragen ganz
oder Fragen der
des Aufenhals in Deutschland ganz
grundsätzlich, wenn Sie zur Lage in
Georgien fragen, dann ist es ganz klar,
dass Georgien eine schwere politische
Krise erlebt. Der Grund für die
aktuellen Entwicklung ist der politische
Kurs der regierenden Georg des
regierenden georgischen Traum und seine
Abkehr vom europäischen Weg. Deswegen
ist auch unser Botschafter Fischer jetzt
zur Konsultation in Berlin und es fanden
und finden Gespräche zum weiteren Umgang
mit Georgien statt. Ähm die Rückberufung
unseres Botschafters, über die wir auch
in der vergangenen Woche äh informiert
haben, zur Konzentration ist ein klares
diplomatisches Signal des Protests
gegenüber der georgischen Führung, die
auch ähm äh ihre Anfeindung gegenüber
der EU und der deutschen Regierung ähm
äh weiter fortgesetzt hat. Ähm, wenn wir
dazu etwas weiteres zu berichten haben,
würden wir das hier auch mitteilen.
Gut,
jetzt gibt's eine noch eine andere
Richtung und andere Länder, aber Herr
Lehmann hat das Wort. Ja,
Herr Meer äh gerade ein italienisches
Gericht hat entschieden, das K äh
Ausliefern nach Deutschland zu erlauben.
Ich wollte Sie fragen ähm wie
kommentiert Bundesregierung diese
Entscheidung besonders das 10 Tage
vorher ähm der polnisches Gericht hat
komplett andere Entscheidung natürlich
zu andere Person äh gefallen hat.
Ja, wir haben uns dann zu dem Thema hier
schon mehrfach geäußert an dieser Stelle
und ich würde auch dabei bleiben. Wir
nehmen das natürlich zur Kenntnis, wir
verfolgen das, wir bekommen das mit. Ähm
wir verweisen in der Frage wirklich
ausschließlich an die zuständigen
Behörden, die dieses Verfahren eben auch
führen. Ähm und werden uns als
Bundesregierung zu diesem laufenden
Verfahren nicht weiter äußern.
Okay, dann würde ich noch nachfragen zum
Thema Vodimirz. ähm hat sich den Fall
für Bundesregierung komplett äh erledigt
oder gibt's noch die Möglichkeit
irgendwie dieses Fall weiter zu
verfolgen und ich meine nicht nur
juristisch, aber auch politisch
würde ich bei meiner Antwort von eben
bleiben.
Gut. Ähm wir wechseln das Thema. Wenn
noch irgendwas kommt, können wir ja noch
mal zurück switchen. Herr Men äh und der
Katastrophenschutz,
das Wort. Und
sieht gut aus. Eine Frage ans
Innenministerium. Me
habe ich Sie vergessen, Frau Mastorni zu
einem Thema oder?
Ich wollte ich w Kommerz
Ach so, ja, aber ich schreib sie gerne
auf die Liste, aber sie müssen sich
gedulden, weil ich habe ungefähr noch 27
andere Fragen vorher. Herr M.
Ähm, Herr Buwinkelmann, der Minister hat
sich ja geäußert äh zu
Bedrohungsszenarien, Krisenvorsorge
ähm und Schülerinnen und Schüler, die
darüber besser informiert werden sollen.
Wie genau stellt sich der Minister
davor? Also, wie sollen, was sollen die
Schülerinnen Schüler lernen? Wer soll
denen das beibringen?
Vielen Dank. Genau. Der Minister hat im
Handelsbettinterview darauf hingewiesen,
dass er in der kommenden
Innenministerkonferenz dieses Thema
genauer erörtern will. und äh er hat ja
erst kürzlich äh den Notfallratgeber des
BBKs vorgestellt. Und genau um diese
Themen dreht es sich, dass auch Kinder
und Jugendliche wissen, wie sie sich in
der Krise zu verhalten haben und wie sie
Vorsorge leisten können, aber vor allen
Dingen auch Erwachsene wissen, wie sie
mit Kindern und Jugendlichen dieses
Thema angehen und thematisieren. Und da
hat er auch darauf hingewiesen, dass
er anregt, auch in der Schule dieses
Thema aufzugreifen. Und wie Sie wissen,
ist das aber natürlich
Länderzuständigkeit und kann nicht
direkt über uns erfolgen. Grundsätzlich
ist das Leitredo für die Krisenvorsorge
auch bei dem Thema Schulen und Kinder
Selbstschutz und Selbsthilfe und es
heißt halt wie auch in anderen Notlagen
oder z.B. auf den Bereich erste Hilfe
möglichst frühzeitig ein Bewusstsein zu
erreichen und dieses Thema anzusprechen
und in der gesamten Familie durch alle
Altersklassen vorbereitet zu sein.
Es gibt ja schon Angebote z.B. vom
Bundesamt für Bevölkerungsschutz
Katastrophenschutz. Ähm
wird dieses Amt damit eingebunden sein
oder ergänzen im Zweifelsfall? Also, ich
habe ja gerade drauf hingewiesen, dass
äh dieser Notfallratgeber erst kürzlich
vorgestellt wird und das BBK hat weitere
umfassende Angebote, die sich auch auf
an alle Altersklassen richten und steht
dann natürlich unterstützend zur Seite.
Ich habe zu diesem Thema jetzt noch Frau
Pauli, Herrn Polanski und Herrn Peters.
Habe ich mich da oder
hat sich erledigt, Frau Pauli. Ja,
bitte.
Ja,
ist das richtige Mikro? Ja,
genau. Super. Ähm, ich gucke gerade mal
nach, wie die Nachfrage sein könnte.
Also einfach ähm wie Ja, genau. Wie wäre
der Umfang? Ähm Doppelstunde, davon ist
ja die Rede, im gesamten Schuljahr oder
im Halbjahr. Und ähm
ja, noch mal vielleicht nachgefragt, wer
würde denn solche
Unterrichtseinheiten leiten? Also holt
man sich da externe Berater dazu, z.B.
vom Bundesamt für Katastrophenschutz
oder würden die Lehrer entsprechend
geschult? Das wäre die Nachfrage.
Also, das sind jetzt tatsächlich
Detailfragen, die ich zum jetzigen
Zeitpunkt nicht beantworten kann. Auch
noch mal der Hinweis, grundsätzlich ist
natürlich die Zuständigkeit zum
Schulbetrieb, zum Schulalltag und zu der
konkreten Umsetzung bei den Ländern. Der
Minister hat angekündigt, dieses Thema
bei der kommenden Innenministerkonferenz
zu besprechen und dort wird es dann
näher erörtert.
Hat sich erledigt, Herr Peters. Dann
Herr Jung dazu.
Vielleicht können Sie kurz erklären, wie
sich die Vorstellung des Ministers von
der Prepping Szene unterscheidet.
Genau dazu hat der Minister sich auch
geäußert. Äh es geht nicht um Prepping,
sondern es geht um eine
selbstverständliche Vorsorge. Und
vielleicht auch der Hinweis, den der
Minister auch wiederholt, aufgegriffen
hat, dass sich auch im Bewusstsein und
in der öffentlichen Wahrnehmung
diesbezüglich etwas geändert hat, seit
z.B.
2016 der ehemalige Bundesinnenminister,
Demisier dieses Thema angesprochen hat.
Es ist heute viel selbstverständlicher,
dass äh diese Vorsorge nötig ist oder
als nötig erkannt wird und äh diese
Hilfeleistung und Hilfestellung wie
zuletzt der Ratgeber des BBKs werden
auch diesbezüglich dankend angenommen.
Aber Vorsorge und eigenständige ähm
Achtsamkeit, das ist ja Merkmal der
Prepper Szene. Darum frage ich ja,
vielleicht könnten Sie das mal erklären,
damit es nicht zur ähm Verwechslung
kommt.
Ich glaube nicht, dass es da eine äh
Verwechslungsgefahr gibt und habe
eigentlich meine Antwort auch nichts
hinzuzufügen. Also die Unterschiede, die
werden deutlich, wenn sie sich z.B. die
Notfallratgeber und was da genau
empfohlen wird ansehen oder
vergleichende Angebote aus der Ihnen
benannten Zähne vergleichen.
Wir können das Thema verlassen und Herr
Fechtner macht vielleicht ein neues
Thema auf. Herr Jessen, jetzt fällt
Ihnen doch doch noch eine Frage ein
dazu.
Zum Thema äh Drogen im weiteren Sinne.
Sind wir dabei oder
wo sind wir bei
Drogen?
Drogen im weiteren Sinne. Nein, da sind
wir jetzt nicht. Herr Fer ist jetzt bei
der Vogelgrippe und das ist vielleicht
auch mit Drogen verbunden, aber das weiß
man nicht so genau.
Genau. Frage richtet sich an das
Landwirtschaftsministerium.
Also, da gibt's auch eine ganze Reihe
von Interessenten zu diesem Thema.
Genau. Ähm angesichts gar nicht
verwundert. So.
So jetzt angesichtsätzlich weiter zu
spitzenden Lage gibt es Rufe aus der
Geflügelwirtschaft nach einer
bundesweiten Stallpflicht. Ist das für
Sie vorstellbar und wäre das überhaupt
etwas, was der Bund anordnen könnte?
Grundsätzlich, meine Kollegen haben sich
letzte Woche schon sehr ausführlich dazu
geäußert und auch wiederholt, die
wichtige Aufgabe des Tieruchenschutz
liegt in den Bundesländern und in die
Zuständigkeit fällt auch zu entscheiden,
braucht es eine Aufsteiflicht ja oder
nein? Das wird regional sehr
unterschiedlich beantwortet, weil das
Ausbruchsgeschehen regional auch sehr
unterschiedlich ist. beispielsweise im
Donau Albkreis hat man das jetzt
angeordnet, dass quasi die Geflüge in
den Stall müssen. Das Bundesweit
anzuordnen ist nicht unsere Aufgabe,
sondern fällt in die Aufgabe der
Bundesländer. Ähm genau. Es muss auch
sorgsam abgewogen werden und eben wird
eben regional unterschiedlich
beantwortet. Es hat auch Tierschutzpekte
tatsächlich.
Dann noch die Nachfrage, wie ist denn
der Stand bei der Testung von
Impfstoffen in Deutschland? In anderen
Ländern ist der ja schon teilweise im
Einsatz.
Äh, sie sprechen das Beispiel Frankreich
an. Da ist die Impfung im Einsatz. Das
stimmt. Die Impfung, das ist ganz
wichtig vorauszuschicken, die ist
vorsorglich. Das heißt, für das aktuelle
Infektionsgeschehen kann sie nicht mehr
tragen. Und alles weitere äh wie wir uns
dazu verhalten, müsste ich ihn
nachreichen. Dazu kann ich Ihnen von
hier aus gerade nichts mitteilen.
Ich hatte jetzt dazu gesammelt noch
Fragen von Herrn Balzer, Herrn Traut und
Herrn Grim und Frau Pauli.
Herr Balzer,
ja, kurze Nachfrage auch noch mal zum
beim Landwirtschaftsministerium zum
Thema Maßnahmen der Bundesregierung äh
auch bei der bei der Hilfe für
Landwirte, die ja massiv betroffen sind.
Ähm geht das über die
Entschädigungszahlungen hinaus, die
erstmal bei der EU erstmal überhaupt
erstmal beantragt werden müssen? Was
gibt's da noch zusätzliches und mehr?
Also vorweg geschickt noch mal
Tiersäolchenbekämpfung ist Aufgabe der
Länder. Wir koordinieren und
unterstützen unter anderem mit dem
Friedig Löffler Institut. Letzte Woche
hat Bundesminister Reiner zu einer
Bundländer Gremium eingeladen, um eben
ein geschlossenes und koordiniertes
Auftreten Sorge dafür zu tragen. Ähm zu
den Entschädigungen, da muss ich ein
bisschen was richtig stellen. Es ist so
ähm
dass Tiere, wenn sie gekeult werden
müssen, also getötet, bekommen die Tiere
eine Entschädigung von der
Tiersäuchenkasse. Auch da sind die
Länder verantwortlich für die Abwicklung
und die Höhe richtet sich eben nach dem
Tier. Gesundheitsgesetz. Bisher liegt
der Höchstbetrag bei 50 € pro Tier. Je
nach Geflügelart und Marktwert ist es
unterschiedlich, ob es ein Muttertier
ist, ob es eine ganz ist. Ähm genau. Es
gibt aber besonders wertvolle Tiere,
z.B. Enten Elterntiere und die
überschreiten diesen Wert ganz deutlich.
Äh und deswegen haben wir uns dafür
eingesetzt, da den
Entschädigungshöchstbetrag auf 110 € zu
erhöhen. Das ist bereits durch das
Bundeskabinett. EU hat dafür auch schon
grünes Licht gegeben. Ähm, das muss ich
korrigieren in ihrer Frage. Und ähm der
Gesetzesentwurf, mit dem eben dieser
Höchstbetrag angepasst werden soll,
befindet sich bereits im
parlamentarischen Verfahren.
So, dann habe ich dazu Herrn Draut.
Ja, ich hätte doch noch mal eine
Nachfrage nach der Haltung des Ministers
zu einer Stallpflicht. Also, sie haben
ja gesagt, also ein abgestimmtes
Vorgehen ist schon ein Ziel. Hat der
Minister eine eigene Haltung dazu? sucht
er dazu das Gespräch mit den Ländern?
Er hat das Gespräch letzte Woche gesucht
und wir sind natürlich im ständigen
Austausch dazu mit den Ländern. Ähm er
hat letzte Woche in seinem Statement
gesagt, die Länder wissen vor Ort am
besten, was zu tun ist und er möchte die
Zuständigkeit bei den Ländern belassen,
wo sie auch hingehört und sehr gut
aufgehoben ist.
Nachfrage dann
noch eine Nachfrage. Ähm, wenn jetzt
großflächiger diese Stallpflicht
verordnet wird von wem auch immer, was
bedeutet es eigentlich für diese
Kennzeichnungen, die wir im Handel
haben? Müssten die dann nicht teilweise
ausgesetzt werden oder wie geht man
damit um?
Die gekultten Tiere kommen ja nicht in
den Handel, die werden ja entsorgt,
deswegen gibt's da keinen zusammen.
Nein, ich spreche von der Stallpflicht.
Von der Stallpflicht. Also, wenn jetzt
alle Tiere im Stall sein müssen, dann
gibt's ja keine freilaufenden Hühner
mehr, z.B. dann kannst ja auch keine
Eier mehr geben von freilaufenden
Hühnen.
Das prüfen wir bei der EU gerade, was
das für Auswirkung hätte.
Gut, dann Herr Grim dazu.
Ich hätte zwei Fragen dazu. Einmal ähm
wie lautet die Einschätzung bezüglich
der Preise von Geflügelfleisch und Eiern
in den nächsten Wochen, Monaten auch mit
Blick auf das Weihnachtsgeschäft.
Und die zweite Frage, wie lautet die
Prognose zur Ausbreitung der Krankheit,
der solche dynamisch äh zurückgehend
seitwärtstrend?
Könnten Sie da ein bisschen was dazu
sagen?
Ich fange mal mit der zweiten Frage an.
Die Präsidentin des Kühen, des
Friedlöffel Institut hat gesagt, das ist
tatsächlich eine Glaskugel. Es hängt von
sehr, sehr vielen Faktoren ab,
Umweltfaktoren, wie die Zugvögel
fliegen. Deswegen man kann darüber nicht
spekulieren, wie das Infektionsgeschehen
sich weiterentwickeln wird. Ob es sich
abschwächt, ob es sich verstärkt, können
wir tatsächlich nicht darüber
spekulieren. Was die wirtschaftlichen
Auswirkungen angeht, auch zu da zu
einzelnen Produkten, Stichwort
Weihnachtsganz kann ich nicht
spekulieren. Die Preise an sich werden
ja am Markt gemacht, das wissen Sie.
Ähm, was ich dazu sagen kann, mit Blick
auf den Handel äh mit Gefügeprodukten
ist es eben wichtig, dass das Ausmaß der
Gefügest so weit wie möglich einzudämmen
ist, um eben Handelsbeschränkung
möglichst gering zu halten. Stichwort
Biosicherheitsmaßnahmen, die von den
Tierhaltern eingehalten werden müssen.
Ähm, genau. Und die Prognosen habe ich
ja schon beantwort, die sind sehr schwer
zu treffen.
So, dann habe ich Frau Pauli noch dazu.
Mir kam gerade spontan die Frage, ähm
sie haben gesagt, ähm jetzt hilft im
Grunde genommen keine Impfung mehr, aber
ähm gibt es Überlegungen jetzt auch
angesichts des derzeitigen Geschehens
doch vielleicht eine Impf, na ja, nicht
Pflicht, aber so ein bisschen die ähm
Besitzer oder die Stallbetreiber oder
die Farmbetreiber
zu animieren, doch flächendeckender zu
impfen und haben sie Erkenntnisse zur
Nutzung bestehender Impfungen. Ich sehe
sie gerade so schlecht da.
Es gibt derzeit keine Impfung in
Deutschland. Das Wichtigste sind jetzt
eben die Biosicherheitsmaßnahmen. Also
ganz klassisch, dass man eine Maske
trägt, dass nur die wirklich wichtigen
Leute in die Stelle gehen und die
totentiere getestet werden, weil es
könnten auch andere Krankheiten sein,
dass man einfach sozusagen das
Ausbruchsgeschehen so klein wie möglich
hält. Ähm zur Impfung habe ich gesagt,
was ich sagen kann. Aber prophylaktisch
impfen jetzt die Tiere könnte man nicht,
weil das auch Nutztiere sind und die
gegessen werden oder gibt's da die
Möglichkeit?
Es gibt derzeit in Deutschland keine
Infung.
Okay, gut.
Gut. Ich sehe dazu keine weiteren Fragen
und habe jetzt noch Herr Rinke dazu
oder? Also gut, dann gehen wir jetzt
erstmal die Fragen durch, die ich vorher
eingesammelt habe. Herr Polanski, wollen
Sie weitermachen? Sie hatten, ich habe
Sie hier noch auf meiner Liste.
Vielen Dank. Ich hätte noch eine Frage
ans Verteidigungsministerium. Wir hatten
das letzte Woche ja das Thema, es geht
um den Vorfall in Erdigen. Ich wollte
nachfragen, das sollte ja auch äh da
weiter ermittelt werden, weitere
Prüfungen geben. Gibt's sowas Neues äh
mitzuteilen?
Ja, ich hatte ja letzte Woche schon
umfangreich dazu ausgeführt auch zum
Szenar der Übung. Ich hatte auch ähm ähm
noch mal unterstrichen, dass ähm wir mit
Hochdruck dran arbeiten, jetzt
entsprechend die Umstände aufzuklären,
äh die zu dieser ungewollten
Schussabgabe geführt haben. Das tun wir
gemeinsam mit den Sicherheitsbehörden.
Ähm ich kann tatsächlich ähm ähm zu zur
Schutzag nicht sagen, sie wissen, dass
die Staatsanwaltschaft ähm ähm ermittelt
und äh ähm diese Ergebnisse sind
abzuwarten. Ähm, ich kann hier noch mal
skizzieren, wie die Informationen äh die
Informations äh Flüsse im Vorfeld der
Übung ausgestaltet waren. Ähm, die Art
und Weise, wie die Bundeswehr informiert
über diese Übungen, die im öffentlichen
Raum stattfinden, sind geregelt im
Bundesleistungsgesetz.
Letztlich gibt es drei Akteure, die hier
tätig werden. Das ist der übende
Verband, in dem Fall das falsche Mega
Regiment, das dort das Gro der Truppe
stellt. Das ist das Landeskommando, das
zuständig ist. In dem Fall ist es das
Landeskommando Bayern, das in München
beheimatet ist. Und äh der dritte Akteur
ist das Bundesamt für Infrastruktur, ähm
Umweltschutz und Dienstleistungen. Die
haben dann entsprechend die
Ansprechpartner auf der Zivilen Seite,
spricht die Behörden und die
Gebietskörperschaften.
Ähm ich kann berichten, dass äh die
Kommunikation, die vorgesehen ist,
zeitgerecht initiiert worden ist. Es gab
Informationsschreiben der Bundeswehr an
die Landträte. Wir haben darüber hinaus
auch ähm über die öffentlichen Kanäle
informiert. Es gab die Pressemitteilung,
würde ja auch schon gesprochen haben, am
äh am Freitag. Es gab umfangreiche
Ankündigung ähm auf den Social Media
Kanälen der Bundeswehr. Ähm ich kann
auch berichten, dass das Feld äh
Fältiger Regiment äh 3 schon seit Januar
die Kommunikation ähm mit den
Polizeibehürden aufgenommen hat ähm über
diverse Monate hinweg. ähm ist in
verschiedenen Formaten über die Übung
gesprochen worden, die Übungsanlage, es
gab Lagevorträge, ähm es gab
Szenarpräsentationen, es wurden damals
auch schon die Koordinaten übergeben, wo
diese Übung stattfinden soll und
Verantwortlichkeiten und
Erreichbarkeiten sind auch im Vorfeld
geklärt worden.
Ähm,
es geht jetzt noch um die Frage, was am
Abend des 22. Oktober passiert ist. Das
ist wie gesagt jetzt Kern der
Ermittlungen. Ähm ich hatte auch
ausgeführt, dass es eben erforderlich
ist bevor geübt wird, dass dann schon
Vorkehrungen getroffen werden. Das
heißt, die Truppe ähm stationiert schon.
Ähm es äh sind natürlich auch schon
Konvois ähm auf den Straßen unterwegs äh
gewesen. Die Stellungen sind bezogen
worden und ähm
wichtig ist, wir nehmen das, was dort
passiert ist, sehr ernst. Das ist
selbstredend. Das soll sich nicht
wiederholen und uns und uns ist
natürlich auch ein sehr an Transparenz
gelegen und äh ich kann also hier auch
ankündigen, dass es am 28.10. einen
Medientag geben wird. ähm denn die Übung
läuft ja weiter, die ist ja nicht
ausgesetzt worden und im Rahmen diesen
dieses Medientages wird sich auch der
Kommandeur des äh des Kommandofeldjäger
der Bundeswehr den Fragen der anwesenden
Journalistinnen und Journalisten
stellen. Nur kurz nachgefragt, ich
verstehe das schon richtig, dass sie
durchaus einräumen, dass es da
Kommunikationspannen an dem besagten Tag
von ihrer Seite gegeben haben könnte.
Das räume ich hier noch nicht ein. ist
das wie gesagt noch äh Gegenstand der
ähm der Untersuchungen. Es hat diese
Information geben. Bundeswehr an die
Behörden, Bundeswehr an die
Polizeibehörden und das muss man
sicherlich auch auf dem anderen Strand
jetzt geklärt werden, in weit eben diese
Information auch an die lokalen
Polizeibehörden weitergegeben worden und
da sind wir natürlich auch mit den
Sicherheitsbehörden bis hoch auf die
Ebene des Bundes Innenministeriums
natürlich jetzt auch äh in ähm in
Absprachen.
Gut dazu sich keine weiteren Fragen.
Herr Traut, Sie haben noch eine Frage
zur Wehrpflicht.
Wir da gleich Moment. So.
Ja, auch ans
Bundesverteidigungsministerium.
Es gab heute morgen Berichte, dass es
jetzt auf Fraktionebene eine Einigung äh
zur Werpflicht gibt. Ähm, können Sie
dann irgendwas dazu sagen? Und ähm hat
den der Minister jetzt ähm Zugeständnis
in diesem Bereich gemacht, z.B. was
Zielzahlen bei den Rekrutierungen angeht
oder auch die Frage der verpflichtenden
Musterung.
Also, wir sind im parlamentarischen
Verfahren. Äh die Fraktionen setzen sich
mit dem Gesetzentwurf des
Verteidigungsministeriums äuseinander
und ähm der Respekt vor dem Parlament
und dem Verfahren gebiert gebietet auch,
dass ich mich dazu jetzt nicht weiter
äußere. Für das Verteidigungsministerium
kann ich sagen, dass wir natürlich im
Austausch sind und dass immer dann, wenn
der fachliche Rat erforderlich ist und
der wird natürlich auch von den
Fraktionen, die sich mit dem
Gesetzentwurf beschäftigen, wird er auch
äh ähm formuliert. Dann stehen wir
natürlich auch beratend zur Seite und
geben die Informationen, die
erforderlich sind, auch weiter. Darüber
hinaus habe ich heute in der Sache
nichts Neues mitzuteilen.
Nachfrage,
Entschuldigung, eine Nachfrage noch.
hält der Minister weiter für notwendig
ab Mitte 2027 eine verpflichtung
Musterung einzuführen.
Dazu hat sich der Minister sehr
umfassend geäußert. Sie wissen, dass das
vor der Abreise zu seiner
Nordatlantikreise getan hat. Er hat auch
noch mal begründet, warum wir ähm
anstreben, die verpflichtende Musterung
auch flächendeckend einzuführen.
Stichwort Werfassung und Werrüberwachung
äh Wererfassung und Werrüberwachung als
Beitrag zu einer Abschreckung oder zur
Abschreckungsfähigkeit
oder zur Stärkung der
Abschreckungsfähigkeit
und an dieser Auffassung hat sich auch
nichts geändert. Ich
habe noch ein jetzt wieder neues Thema
mit Frau Pauli.
Genau, deshalb war ich auch so verwirrt.
Ja, ne?
Ein neues Thema und zwar eine Frage ans
Arbeitsministerium.
Eine Studie des Instituts für
Arbeitsmarkt und Berufsforschung zeigt,
dass 30% der Leistungsbezieher
der Aussage zustimmen. Sozialleistungen
in Deutschland machten faul und sogar
47% der Aufstocker sagen das. Ähm die
Frage, wie kann das sein? Was tun Sie
gegen den Missstand und wie verhindern
Sie Leistungsmissbrauch und Verweigerung
von Arbeit? Fragen unsere Kollegen in
Köln.
Danke für die Frage.
Also, die äh Ergebnisse bewerte ich ja
erstmal nicht. Äh sie wissen, dass das
BMS ähm einen Referentenentwurf zur
Grundsicherung gerade erstellt, äh in
den auch die Beschlüsse des
Koalitionsausschusses eingeflossen sind.
Dazu laufen gerade regierungsinterne
Gespräche und neben vielen anderen
Aspekten, die da berücksichtigt werden,
ist natürlich äh die neue Grundsicherung
auch immer
bemüht um mehr Balance zwischen
Solidarität und Eigenverantwortung,
weil das eben auch eine Frage für genau
dieses Gerechtigkeitsgefühl ist.
Gut,
geh jetzt noch mal alle Fragen durch,
die ich vorher eingesammelt habe und da
habe ich Frau Selli noch mit dem Sudan
und dann nehme ich alle Fragen, die sich
noch während der Pressekonferenz
gemeldet haben. Äh
meine Frage an Herr Gie Sudan behauptet
die RSF die Stadt Alpern davor
angenommen zu haben. Ähm, wie bewertet
das ä Außenministerium die politische
mögliche politische Folgen diese ähm
diese Ereignis und ähm es gibt auch
große Befürchtungen, dass äh die RSF
jetzt auch fleckendeckend eine ethnische
Säuberung gegen die nichtarabische
Bevölkerung eingehen könnte. Wie besorgt
äh ist das auswärtige Amt? Danke. Vielen
Dank für die Frage. Ähm zum einen äh
kann ich Ihnen berichten, dass ich
Staatsministerin Gühler äh derzeit auf
einer Reise in der Region befindet.
Dieser Reise steht das Schicksal der
Menschen im Mittelpunkt, die von der
Krise in Sudan betroffen sind. Dazu hat
Frau Staatsministerin Güler auch
politische Gespräche geführt, um weiter
auf eine Waffenruhe und einen zivilen
Übergangsprozess zu drängen. Im Chart
beispielsweise befinden sich über eine
Million Geflüchtete aus Soden, von deren
Lebensbedingungen sich die
Staatsministerin ein Bild gemacht hat.
Auch in Sodan spielt sich eine
humanitäre Krise unverstellbaren
Ausmaßes ab. haben mehr als 25 Millionen
Menschen sind von Hunger und
Unterernährung betroffen.
Auch geschlechtsspezifische Gewalt äh
steigt massiv an, insbesondere gegen
Frauen und Kinder. Ähm die
Staatsministerin hat da in der Region
unterstrichen, äh, dass das
kontinuerliche Engagement Deutschlands
für die Menschen in der Region ähm äh
dass dieses Engagement weitergeht. Ähm
unter anderem konnte sie weitere Hilfe
für die notleidenden Menschen da vor Ort
zusagen. Ähm konkret gefragt nach der
Lage in Fascher äh den Ort, den Sie
angesprochen haben. Ähm wir haben gehört
in der Tat, dass die RSF am Wochenende
weiter davor gedrungen sind, nun das
deutige Hauptquartier der sodanesischen
Armee kontrollieren. Ähm äh wir haben
verstanden, dass die Versuche, die Stadt
zu verteidigen, weitergehen. Ähm was
ganz klar ist, die Not der Menschen in
davor äh und ganz konkret in Erfascher
wird noch größer werden. Ähm die
Versorgung der Menschen wird noch
schwieriger werden, weil in dieser Lage
auch keine Versorgung aus der Luft mehr
möglich ist. Äh die LKW äh des äh
Welternährungsprogramms stehen bereit,
um die Menschen zu versorgen, aber sie
brauchen äh sie brauchen da einen
Zugang. Ähm und dazu hat sich ähm die äh
der UN Nothilfekoordinator
ähm Tom Fletcher geäußert. Ähm, sie
werden gesehen äh haben, dass wir das äh
auch unterstrichen haben. Äh, und wir
haben gerade ähm geäußert ähm, dass wir
dazu aufrufen ähm äh ein sofortigen
Waffenstillstand ähm zu ermöglichen,
Zivilisten zu beschützen und eine
sichere Passage ähm für humanitären
Zugang zu ermöglichen. Da schließen wir
uns den Vereinen, Nationen an und
unterstützen die dabei auch. Äh
Nachfrage, wie viel beteiligt sich
Deutschland anäh Gesprächen für mögliche
direkte Verhandlungen? Gibt es Gespräche
in diese Richtungen, um ähm genau ein
Waffenstillstand äh zu ermöglichen?
Also wie gesagt, äh die Staatsministerin
Güter des Auswertigen Amtes ist gerade
in Sudan, sie waren Port Sudan auch
gewesen und weiter in der Region. Also
wir beschäftigen uns mit diesem Thema
ganz intensiv und finde auch
verschiedenste Gespräche dazu.
Also ich lese jetzt mal kurz vor, was
ich hier noch auf der Liste habe. Das
ist Herr Rusch zur
Ministerpräsidentenkonferenz, Herr Grim
zum Stadtbild, Herr Föchner zur
Argentinien, Frau Pauli noch mal zum
Gesundheitsministerium.
Dann habe ich noch Herrn Jung mit einem
unbekannten Thema, Frau Mastro Borni zur
Kommerzbank, Herrn Jessen zu Drogen und
Herrn Rinke zu einem unbekannten Thema.
So gut. Ähm,
ich sehe, das hat einen gewissen Erfolg.
Dafür bin ich sehr dankbar. Herr Rusch.
Ja. Ja, schon klar. Habe ich schon
verstanden.
Ja. Äh zum Ministertreffen
gab es ja jetzt auch äh mehrere
Beschlüsse. Eins davon war, dass sie die
Länderregierungschef äh die wollen, dass
die Bundesregierung sich für den Erhalt
des Verbrennermotors und die
Zulieferindustrie national als auch auf
europäische Ebene einsetzt. Was sind da
die konkreten Pläne? Gibt es da schon
was? Und wenn ja, wie sehen die aus? Und
zweite Frage, gleichzeitig lehnen die
Länderregierungschefs auch die Pläne der
EU-Kommission ab, die Börsenaufsicht der
Mitgliedstaaten an die europäische
Wertpapier und Marktaufsichtsbörde Esma
zu übertragen. Wie ist da die Haltung
der Bundesregierung?
Sind ja zwei sehr unterschiedliche
Fragen.
Ja, kann gern mal gerne mal anfangen.
Grundsätzlich ist es ja völlig üblich,
dass die Ministerpräsidentenkonferenz
tagt und auch Beschlüsse fasst ähm und
die dann auch Gegenstand von dem
gemeinsamen Austausch zwischen Bund und
Ländern äh ist, der im übrigen sehr sehr
gut ist und sehr sehr gut funktioniert.
Ähm aus unserer Sicht zum Thema
Verbrenner haben wir hier, glaube ich,
schon sehr häufig auch berichtet. äh gab
ja auch ähm einen entsprechenden Gipfel,
wo auch ähm Ministerpräsidenten mit
beteiligt waren, ähm wo auch die
Bundesregierung ähm auch schon gesagt
hat, wohin die Reise geht. ähm und was
sie wofür sie sich ähm in den weiteren
Verhandlungen, die ja sicherlich noch
eine Zeit lang auch anhalten werden auf
europäischer Ebene. Ich finde das immer
noch mal wichtig zu betonen. Ist ja
nicht so, dass dort gerade eine
Entscheidung unmittelbar bevorsteht,
sondern es gibt einen
Konsultationsprozess, wo sich ähm
unterschiedliche Akteure, aber
insbesondere auch die Mitgliedsländer
eben einbringen werden. Ähm und ich gehe
davon aus, dass über alle Beschlüsse,
die dort bei der MPK gefasst worden
sind, es dann in Zukunft auch Austausch
mit dem Bund geben wird. Wie gesagt,
völlig normal, dass da Beschlüsse
gefasst werden, die vielleicht auch
nicht zu 100% immer äh die Haltung der
Bundesregierung sind.
Und
genau vielleicht ist BMF, ich weiß
nicht, wer es ist
wer möchte auf die Börsenaufsichtsfrage
und die Übertragung auf die mögliche
Übertragung auf die SMA?
Ähm auch dazu gilt natürlich, was der
Regierungsprecher gerade gesagt hat. Ich
kann äh hier die Vorschläge der Länder
jetzt nicht kommentieren. Das ist
erstmal sind das die Vorschläge der
Länder. Ähm genau. Also ich kann noch
mal ausführen ähm dass aus Sicht der
Bundesregierung ähm es ja im Vordergrund
steht, dass durch eine verbesserte
europäische Aufsichtskonvergenz
bürokratische Hürden und Kosten zu
reduzieren und aufsichtsrechtliche
Doppelstrukturen zu vermeiden sind. Aber
wie gesagt, das ist jetzt erstmal
unabhängig ähm von der MPK und deren
Beschlüsse. Dann Herr, also wer zwei
Fragen stellt um diese Uhrzeit, dann
müssen wir jetzt mal ein bisschen
weitergehen. Herr Grimben hat die
nächste Frage. Bitte
eine Frage an den äh Regierungssprecher
Herr Meer noch mal zur Stadtbilddebatte.
Ähm, es gibt die Forderung der SPD,
einen Gipfel im Kanzelamt dazu
auszurichten.
Ähm, wie denkt der Bundeskanzler über
einen solchen über ein solches Format?
Ja, also wenn ich das richtig verfolgt
habe, ähm gab es ein Positionspapier von
Teilen oder von mehreren Abgeordneten
einer Fraktion. Ähm, so habe ich das
jedenfalls verfolgt und jetzt keine
Forderung ähm der SPD oder von
Regierungsmitgliedern der SPD. Insofern,
das ist glaube ich der normale
parlamentarische Austausch, der auch
glaube ich jetzt im Nachgang dieser
Debatte entstanden ist. Äh den würden
wir hin wie üblich nicht
weitermentieren.
Dann habe ich Herrn Fechtner zur
Argentinien.
Acho sie, das war dazu. Okay,
ich würde die Frage auch ganz gerne noch
mal ins Innenministerium stellen zu dem
Stadtbild, weil Teil dieser Forderung
aus dem parlamentarischen Raum, aber
auch von anderen, ja, war, dass man die
Sicherheit an ähm bestimmten Stellen
innerhalb der Stadt erhöht. Und ich
hätte ganz gerne gewusst, ob es da im
Innenministerium konkrete Überlegungen
gibt, wie man äh da vielleicht in
Absprache mit den Kommunen tätig werden
kann.
Also, da kann ich Entschuldigung, da
muss ich auf das verweisen, was der
Innenminister diesbezüglich auch in den
vergangenen Tagen gesagt hat und wie wir
die innere Sicherheit an den Orten
verstärken
und einen neuen Stand habe ich leider
nicht.
Herr Polanski, hatte ich das richtig
gesehen? Herr Meer, wie bewertet
Sie haben ein weiteres Thema?
Nee, das gleiche Thema. Thema fragen
dürfte. Wie bewerteten der Kanzler, dass
eine stellvertretende
Fraktionsvorsitzende Regierungsfraktion
gegen den eigenen Kanzler kein halbes
Jahr nach Bildung der Koalition auf die
Straße geht?
Ich weiß nicht, ob die in der
Fragestellung enthaltene Prämisse jetzt
so richtig äh unbedingt ist. Ähm wie
gesagt, der der Kanzler ist in diesen
Fragen, glaube ich, langmütiger als ih
manchmal unterstellt wird. Insofern, ja,
was soll man dazu sagen?
Wir können das Thema glaube ich
verlassen und gehen nach Argentinien und
zu Herrn Fechtner.
Genau. Vielen Dank. Frage zu den
Zwischenwahlen Argentinien an den
Regierungssprecher. Können Sie ein paar
Worte zum Ausgang der Parlamentswahl
sagen?
Wir haben den Ausgang natürlich ähm
verfolgt. Ähm darüber hinaus ä nehmen
wir aber von der Stelle jetzt zu
Regionalwahlen oder Teilwahlen, die dort
stattgefunden haben, jetzt keine
detaillierte Stellungen haben. Ich weiß
nicht, ob das Auswertige Amt noch mal
ergänzen möchte. Das sind demokratische
Wahlen, die da stattgefunden haben. Das
ist gut, dass es demokratische Wahlen
gibt und im übrigen haben wir dazu
nichts zu sagen.
Nachfrage dann dazu, denn der heutige
Bundeskanzler hatte Ende letzten Jahres
gesagt, der argentinische Präsident
ruiniert das Land und er tritt wirklich
die Menschen mit Füßen. Steht der
Bundeskanzler heute noch immer zu dieser
Aussage?
Können Sie die noch mal wiederholen?
Die Zitate waren: "Der argentinische
Präsident ruiniert das Land und er tritt
wirklich die Menschen mit Füßen."
Ja, ich weiß nicht mehr genau in welchem
Kontext diese Äußerung gefallen ist. Ich
vermute ähm
bei Meischenberger.
Ah ja, okay. Ähm ich gehe davon aus,
dass der Bundeskanzler immer zu dem
steht, was er gesagt hat, aber das soll
keine Aussage jetzt über den Ausgang der
Wahlen äh oder irgendwas sein, sondern
war glaube ich eine allgemeine
politische Äußerung.
Dazu se ich auch keine weiteren Fragen.
Frau Pauli,
genau. Es geht um eine Studie der AOK zu
Behandlungsfehlern.
Knapp 17 000 Hinweise zu möglichen
solcher Fehler hat es 2024 gegeben, vor
allem im Bereich Orthopädie und
Chirurgie. Der AOK Bundesverband mahnt
eine Stärkung der Patientenrechte an ähm
und fordert ähm, dass eine
Wahrscheinlichkeit von 50% reichen
müsse, damit ein Verfahren angestrebt
werden könne. Ähm, wieso muss der
Patient überhaupt beweisen, dass es
einen Behandlungsfehler gibt und wird
sich das Gesetz äh mit Blick auf die
Patienten ändern? Danke,
danke Frau Pauli. Das würde ich gerne
nachreichen. Da muss ich mich noch mal
schlau machen.
Okay. Herr Rinke, darf ich fragen, ob
sich die Frage jetzt erledigt hatte
oder? Sehr schön. Dann hat der Herr Jung
das Wort.
Ja, natür mal Karibik. Ich probiere es
bei Herrn Giee, weil das so ein großes
Thema jetzt beim Asienipfel mit Herr
Trump war, wie die Bundesregierung zu
den amerikanischen Drohgebärden und der
Drohung von Aggression gegenüber
Venezuela und jetzt auch Kolumbien
steht. Ich
glaube, äh wir haben dieses Thema hier
schon relativ häufig behandelt. Ähm, ich
kann Ihnen sagen, dass uns dazu keinen
weiteren neuen Entwicklungen vorlegen
und auch keine weiteren Erkenntnisse.
Ja, die Entwicklungen sind ja so, dass
das Verteidigungsministerium jetzt ein
Flugzeugträger Angriffskommando in die
Karibik an Sandt hat. Also, das wird
allgemein als Kriegs ähm
ähm vorbereitende Aktion gewertet von
dem globalen Süden, von den Süd von den
südamerikanischen Staaten, von den
asiatischen Staaten. Und ähm
gibt's irgendwie völkerrechte
Verpflichtung an diese, die Amerikaner
erinnern? Ich glaube, da äh gilt das,
was wir hier auch schon mal besprochen
haben, auch ich glaube in Bezug auf
diesen ähm auf diesen Vorgang, das
internationale Recht in dieser Situation
in gültigen Rahmen. Ähm und es ist an
den USA äh die rechtliche Basis für das
aktuelle Vorgehen zu erläutern. Ähm, wie
gesagt, wir beobachten diese Lage sehr
aufmerksam und haben auch die
US-Äußerung äh zu Venezuela und
Kolombien zur Kenntnis genommen. Im
übrigen haben wir aber keine weiteren
Erkenntnisse dazu. Jetzt
habe ich glaube ich noch zwei
Ergänzungen, Verteilungsministerium und
Herr Meer. Ich
anfangen.
Ja, ich möchte noch einen Fehler
korrigieren, der mir gerade in der
laufen ist, als wir über die Erde über
die Übung in Erden gesprochen haben. Ich
hatte ausgeführt, fertigerweise, dass
dort Falschirmjäger üben. Das ist nicht
so. Das sind Feldjäger,
also nicht die springende Truppe dort
vor, sondern die Militärpolizei.
Danke
und Herr Meer,
ich würde auch noch mal zur Klarstellung
ergänzen, das Zitat her Fichter, mit dem
sich mich eben konfrontiert haben,
stammt glaube ich aus dem Dezember 24.
Also hat der Bundeskanzler äh war damals
noch nicht im Amt, insofern würde ich
das entsprechend hier auch nicht
kommentieren.
Dann habe ich Frau Masterani mit der
Kommerbank.
Ja, von ähm an also eine Frage an das
Bundesfinanzministerium, aber auch an
das Bundeskanzleramt. Es ist es gibt ja
diese Meldung von Ende letzter Woche,
dass ähm der ehemalige Finanzminister
Christian Lindner als Berater für Teneo
eingestellt werden soll äh für
Unikredit. Und ähm da wollte ich fragen
ähm es gibt ja eine Garzzeit in
Deutschland und darüber entscheidet ja
auch die ähm Bundesregierung, aber ist
das nicht schon ein ganz eklatanter äh
Interessenkonflikt, der jetzt besteht?
Und zweitens ähm die Signale sind ja
immer sehr negativ, ne, zu Unikredit
Kommerzbank von der Bundesregierung und
also vom Bundeskanzleramt, aber auch
einstimmig äh von
Bundesfinanzministerum. Gibt es
irgendeine Möglichkeit für Orchell,
diese Mauer zu brechen? Also, was macht
er falsch? Danke.
Ja, jetzt kann ich hier schlechte
Beratung für den CEO machen. Nein, wir
haben uns zu der Frage ja regelmäßig
geäußert. Ähm BMF und Kanzleramt glaube
ich auch sehr einmütig und an der
Position hat sich auch äh weiterhin
nichts geändert. Ähm und ähm äh dabei
bleibt es
genau. Ich kann das nur bestätigen, was
ähm Genau. Schließ mich da an. Woll Herr
Lindner.
Lindner war ja noch eine andere Frage,
ne?
Ja.
Ja. Es gibt ja, sie haben in der Tat
drauf hingewiesen, dass es da ja
entsprechende Prozesse und auch
Prozeduren gibt, äh wie sozusagen damit
umzugehen ist, wenn ehemalige Minister
ähm Dinge vorhaben, da gibt es
entsprechende Gremien ähm und dann gibt
es auch Beschlüsse oder eben auch keine
Beschlüsse in die eine oder andere
Richtung. Ähm und wie gesagt, dann
würden wir im gegen zum gegebenen
Zeitpunkt auch darüber informieren,
sollte es da etwas geben. Ähm ich werde
aber von der Stelle jetzt keine
Einschränkung oder Einordnung geben, ähm
wie Herr Lindner seine weitere Karriere
plant.
Dann habe ich die für heute mit einem
Blick auf die Uhr die Abschlussfrage bei
Herrn Jessen.
Danke schön. Äh Frage an den
stellvertretenden Regierungssprecher. Äh
innen Minister Dobrint hat am Freitag
das Cannabisgesetz wörtlich als äh
Scheißgesetz bezeichnet. Ähm ist das aus
Sicht der Bundesregierung die geeignete
Wortwahl um Respekt vor dem Gesetzgeber,
der das Gesetz ja beschlossen hat
auszudrücken?
Ja, also ich werde jetzt Herrn Dobrind
von der Stelle sicherlich keine Vorgaben
machen, welche Worte er nutzt und welche
nicht.
Es war auch nicht die Frage gewesen, ob
dass sie Vorgaben machen sollen, aber
ich nehme zur Kenntnis, dass Sie das
nicht äh sagen möchten. Die Frage dann
oder Nachfrage ähm ans BMI ähm hat der
Innenminister damit sozusagen eine
verbale Messlatte ähm gegeben, mit der
man dann gegebenenfalls auch seine
Amtsführung äh bezeichnen könnte.
Also, ich würde sagen, die Worte des
Ministers stehen für sich, aber die
waren auch auf das konkrete Gesetz
bezogen und diesbezüglich auch gebe ich
Ihnen recht eindeutig und darüber hinaus
äh ist diese Aussage aber für keine
weiteren Bereiche zur Verwendung
gedacht.
Gut, mit diesem schönen semantischen
Ausführungen
beschließe ich diese Pressekonferenz
und sage allen Danke für ihr kommen.
all my information
before I ask
I'm taking
lots of picture.
for
anw
Lting
all the factors
anding
into contact. Next
the question
andck
to the
and