Herzlich willkommen in der
Bonuspressekonferenz
zu dieser Regierungspressekonferenz. Ich
begrüße den Meierer Regierungssprecher
und die Sprecherin Sprecher der
Ministerien außer gewöhnlicherweise
heute am Donnerstag, weil wir ja gestern
die Kabinettsklausur hatten und da die
Rektika ausgefallen ist und weil wir
hier wird noch ein bisschen geraschelt,
weil wir ja morgen einen Feiertag haben.
Wir beginnen mit den Themen des
Kabinetts von gestern vielleicht in
aller Kürze. Herr Meer, bitttechön. Ja,
genau. Ich habe gedacht, ich bringe
Ihnen trotz ähm der PK gestern ähm und
diverse andere Anlässe noch mal einen
kurzen Überblick mit zur Klausur und
auch zur Kabinettsitzung gestern, um ihn
auch die Möglichkeit zu geben, an der
ein oder anderen Stelle nachzufragen,
wenn das gewünscht ist. Ähm, wir haben
in der Tat letzten beiden Tage in der
intensiven Kabinettsklausur in der Villa
Borsik verbracht. Wir haben dort ähm
intensive Diskussionen gehabt, sehr
ernsthafte Diskussion, eine
konzentrierte, aber auch eine gute äh
Arbeitsatmosphäre.
Ähm Schwerpunkt war die weitere Stärkung
der Wettbewerbsfähigkeit und einen
schnellen digitalen und handlungsfähigen
Staat in Deutschland voranzubringen.
Dazu hat das Kabinett dann am Ende der
äh Kabinettsklausur auch konkrete
Beschlüsse gefasst. Aus unserer Sicht
war die Klausur ein Erfolg, sowohl
inhaltlich als auch atmosphärisch. Der
Bundeskanzler, Vizekanzler Klingbeil und
Innenminister Dobrind haben die gute,
vertrauensvolle und partnerschaftliche
Zusammenarbeit im Anschluss eben auch
hervorgehoben.
Ähm auf dem auf der Agenda des Kabinetts
eine Reihe von Themen, die ich kurz
kursorisch nennen möchte, äh
insbesondere im Fokus die Verabschiedung
der Modernisierungsagenda
ähm als wichtiger Beitrag, um die
Bürgerinnen und Bürger äh und auch
Unternehmen konkret in ihrem Alltag äh
zu entlasten, Verwaltungsprozesse zu
vereinfachen und zu digitalisieren. Die
Modernisierungsagenda ist die Basis für
eine grundlegende Erneuerung von Staat
und Verwaltung. Weitere Beschlüsse
betrafen den ähm das Ziel, dem
Fachkräftemangel im Gesundheitsbereich
zu begegnen, den Aufbau einer
Wasserstoffinfrastruktur,
ein Aktionsplan für den Weg hin zu einem
Fusionskraftwerk in Deutschland. Ähm und
und das möchte ich auch besonders
hervorheben. Das Kabinet hat einen
Gesetzentwurf zur Umsetzung der
EU-Richtlinie zur Terrorismusbekämpfung
beschlossen. Die Richtlinie sieht unter
anderem vor, dass sowohl das Reisen in
terroristischer Absicht in Risikogebiete
ebenso unter Strafe gestellt werden
soll, wie die Rückkehr von dort. Ziel
des Gesetzes ist es auf die Gefahr von
Terroranschlägen z.B. mit Fahrzeugen
oder Messern zu reagieren. Es ging
weiter um die Modernisierung des
Dienstrechts, äh wo wir ebenfalls
Eckpunkte beschlossen haben, die
Stärkung der Jugendarbeit im Ganztag
während der Schulferien und vor dem Tag
der deutschen Einheit besonders wichtig,
die Beauftragte der Bundesregierung für
Ostdeutschland, Elisabeth Kaiser hat
ihren Jahresbericht mit dem Titel 35
Jahre aufwachsenen in Einheit
ausführlich vorgestellt. Hier auch dann
gestern ähm vor Ihnen auch noch mal in
der Bundespressekonferenz.
Allein die Vielzahl der
Kabinettsbestüsse macht deutlich. Die
Bundesregierung arbeitet mit Hochdruck
daran, der notwendigen
Wettbewerbsfähigkeit und Modernisierung,
dem wirtschaftlichen Aufschwung in
unserem Land einen kräftigen Schub zu
geben und dafür war das aus unserer
Sicht eine ganz wichtige Wegmarke.
Vielen Dank. Dann kommen wir gleich zu
den Terminen des Kanzlers für die
nächste Woche. Vielleicht
dann mache ich in der Tat weiter. Blick
auf die öffentlichen Termine des
Bundeskanzlers. Ich möchte noch einmal
auf die Feierlichkeiten zum Tag der
deutschen Einheit in Sabrücken
hinweisen. Von heute an, dem 2. bis zum
4. Oktober finden in Sabrücken die
Feierlichkeiten zum Tag der deutschen
Einheitstatt. Bundeskanzler März trifft
morgen am Freitag um 9:30 Uhr an der
Staatskanzlei in Sabrücken ein. Um 10
Uhr besucht der Bundeskanzler dann den
ökumenischen Gottesdienst in der
Ludwigskirche, bevor er 12:15 Uhr am
Fest in der Kongresshalle teilnehmen
wird und dort auch eine Rede halten
wird. auch Frankreitspräsident Emmanuel
Macron, worüber wir uns besonders freuen
als Bundesregierung, wird bei dem
Festakt dabei sein. Wie Sie wissen, wird
die Bundesregierung mit vielen
Informationsständen beim Tag der
deutschen Einheit in Sabrücken zu Gast
sein. Zudem gibt es ein Dialogforum, in
dem sich verschiedene
Bundesministerinnen und Minister den
Fragen der Gäste stellen. Der
Bundeskanzler wird am 3. Oktober auch in
den ostdeutschen Bundesländern sein. Vor
einem Besuch beim MDR in Halle wird er
am Kerzeningen teilnehmen, dass zum Tag
der deutschen Einheit in Halle unter dem
Dach der bundesweiten Initiative
Deutschland sinkt und klingt
stattfindet. Schafft hier sozusagen auch
symbolisch den Brückenschlag zwischen
West und Ost mit dem Termin am 3.
Oktober und will diesen Besuch auch
verstanden wissen als Zeichen der
Anerkennung und des Respekts vor der
Lebensleistung der Menschen in
Ostdeutschland.
Für Sonntagabend 5. Oktober ein kleiner
Programmhinweis. Der Kanzler wird an
diesem Tag bei der Sendung Karin Mioska
in der AD zu Gast sein und auch für den
Montagabend ein Programmhinweis. Der
Kanzler wird an diesem Tag bei der
ersten Sendung Pina Attai auf NTV zu
Gast sein. Am Dienstag den 7. Oktober
wird der Bundeskanzler im Rahmen seiner
Antrittsbesuche in allen Bundesländern
in die freie Hansestadt Bremen reisen.
Bei seiner Ankunft wird der
Bundeskanzler vom Präsidenten des Senats
Andreas Bovenschulte sowie vom
Kommandeur des Marinefliegerkommandos in
Nordholz Kapitän zur See Broder Nielsen
empfangen. Im Anschluss führt der
Kanzler ein Gespräch mit dem Senat zu
aktuellen politischen Themen. Am
Mittwoch besucht der Bundeskanzler die
Hafenanlagen im Übersee Hafengebiet
Bremerhafen. Dort wird er sich über die
Bedeutung des Hafens für die
Bundespolitik sowie über Perspektiven
seiner weiteren Entwicklung austauschen.
Es wird dort vor Ort dann auch ein
Pressestatement geben. Am Mittwoch, den
8. Oktober, bleiben Sie bei mir, äh
leitet der Bundeskanzler ab 10 Uhr das
Bundeskabinett. Ähm und am 9. Oktober
läht der Bundeskanzler zum
Automobildialog ein ähm ins Kanzleramt.
Neben Automobilherstellern mit
Produktion in Deutschland werden auch
Vertreter und Vertreterinnen der
Zulieferindustrie, Ministerpräsidenten
betroffener Bundesländer sowie Verbands
und Arbeitnehmervertretung an diesem
Termin teilnehmen. Von Seiten der
Bundesregierung nehmen außerdem die
Bundesministerinnen und Minister
Klingballreiche, Schnieder, Schneider,
Bars und Freiteil. Für das Gespräch sind
zwei Stunden eingeplant und zwar von 13
bis 15 Uhr. Im Mittelpunkt des Dialogs
steht die Diskussion über die
Wettbewerbsfähigkeit der deutschen
Automobilwirtschaft. Die Bundesregierung
will gemeinsam mit allen Beteiligten
Lösung finden, um die deutsche
Automobilindustrie für die Technologien
der Zukunft erfolgreich aufzustellen,
dabei Arbeitsplätze sichern und die
Klimaziele, die wir uns gemeinsam
vorgenommen haben, ähm erreichen. Danach
wird der Bundeskanzler gemeinsam mit dem
Vizekanzler und Bundesfinanzminister der
VDA Präsidentin Hildegard Müller und der
Egemetall Vorsitzenden Christiane Benner
ein Pressestatement abgeben. Das
Statement wird auch live auf
bundesregierung.de de gestreamt und zu
sehen sein. Es geht noch ein wenig
weiter auch am Donnerstag gegen 16 Uhr
in den Bundeskanzler März an der
Jahrestagung des Markenverbands, dem Tag
der Markenwirtschaft in Berlin teil. Der
Bundeskanzler wird dort gegen 16:20 Uhr
eine Rede halten. Das Motto des
diesjährigen Tages der Markenwirtschaft
ist Marken machen Mut. Das lasse ich so
stehen. Ähm anschließend am Donnerstag
werden der Bundeskanzler und die
Bundesministerinnen und Minister an
einem Abendessen mit den Richterinnen
und Richtern des
Bundesverfassungsgerichts im
Bundeskanzleramt teilnehmen. Diese
Treffen finden seit Jahrzehnten
regelmäßig statt. Die Gespräche dienen
einem allgemeinen Gedanken und
Erfahrungsaustausch und sind ein
mittlerweile traditionelles Zeichen der
gegenseitigen Wertschätzung zwischen
zwei Institutionen unseres
demokratischen Verfassungsstaates. Und
damit bin ich am Ende zumindest der
Termine für nächste Woche.
Vielen Dank. Dann haben wir noch eine
Reise Ankündigung des Auswertigen Amtes.
Ja, ich darf Ihnen Reise des
Bundesaußenministers ankündigen.
Außenminister Wardful reist am Sonntag
nach Qatar, wo er Gespräche mit dem
katarischen Außenminister führen wird.
Im Zentrum der Gespräche werden die
aktuellen regionalen Fragen stehen.
Allen voran natürlich die Bemühungen
Qatars um einen Waffenstillstand, um die
Umsetzung des US Friedensplans in Gaza.
Anschließend reist der Außenminister
weiter nach Kuwait, wo er an einem
gemeinsamen Außenministertreffen der EU
und des Golfkooperationsrats teilnehmen
wird. Kuwait hat aktuell den Vorsitz im
Golfkooperationsrat.
Im Fokus des Treffens werden
regionalpolitische Themen wie die Lage
im Gazastreifen, in Syrien, in Iran, in
Jemen stehen. Und zudem wird's um eine
Vertiefung der Zusammenarbeit zwischen
der Europäischen Union und dem Golf
Kooperationsrat gehen, der beim oder die
beim ersten Gipfel beschlossen wurde der
Staats- und Regierungschefs im
vergangenen Jahr in Brüssel.
Die Golfstaaten sind wichtige Akteure in
der Region, die über die arabische
Halbinsel und den persischen Golf hinaus
über großen Einfluss verfügen. Sie haben
in den letzten Jahren für die
Außenbeziehungen der Europäischen Union
enorm an Bedeutung gewonnen. Die
Interessen der Golfstaaten an Frieden,
Sicherheit und Wohlstand teilt auch die
Bundesregierung.
Auch in den Bereichen Handel und
Investitionen sind die Golfstaaten
natürlich wichtige Partner für
Deutschland. Sie haben sich ähm eine
dynamische wirtschaftliche und
gesellschaftliche Reformagenda zur
Diversifizierung und Öffnung gegeben und
das bietet auch deutschen Unternehmen
und europäischen
Unternehmengelegenheiten für verstärkte
Aktivitäten in der Region. Danke.
Vielen Dank. Dann kommen wir zu ihren
Fragen und gehen erstmal die
Kabinettsthemen durch. Gibt es Themen
Fragen zu den Kabinettsthemen?
Gibt es Fragen zu den Terminen des
Kanzlers 3. Oktober, Herr Wönig.
Leuten
Sie haben Herr Wilp hat eine Frage zum
3. Oktober.
Ja, zum 3. Oktober. Man hörte äh, dass
der Bundeskanzler so eine Art
Ruckredeplane am 3. Oktober. Können Sie
uns ein bisschen einstimmen, welche
Themen wird er ansprechen? Was ist Sinn
und Zweck dieser Rede und ist für solche
Reden nicht eigentlich der
Bundespräsident zuständig? Danke.
Ja, also was das Label angeht, äh das
würde ich gerne ihnen überlassen. Äh das
ist äh dann am Ende, glaube ich, eher
ihrer Aufgabe äh dem auch einen Label zu
äh geben. In der Tat wird er eine Rede
halten und dieser Tag der deutschen
Einheit ist äh für unser Land ein
besonderer Tag. Es war auch für den
Bundeskanzler ähm ein sehr besonderer
Tag. Ähm und das wird sicherlich in
dieser Rede auch deutlich werden. Ähm er
wird sicherlich Mut machen, ähm was
Deutschland zum Leisten imstande ist, äh
was sie auch in der Geschichte äh dieses
Landes, insbesondere mit der
Wiedervereinigung ähm aber auch äh sage
ich mal dem wirtschaftlichen Aufschung,
den dieses Land in den vergangenen
Jahrzehnten erlebt hat, schon vieles
geschafft hat. ähm aber auch, sage ich
mal, in völlig neu und veränderten
Zeiten ähm den Mut und die Zuversicht
haben kann, auch die Herausforderung,
die wir heute vor uns sehen, äh begegnen
zu können. Und das gemeinsam, das Motto
des 3. Oktobers ist ja dann auch feiern,
was uns verbindet. Ähm und äh wir sind,
glaube ich, im
politischgesellschaftlichen Diskurs sehr
stark dabei, ähm Dinge zu betonen, die
uns trennen und manchmal auch
gegeneinander ähm auszuspielen. Und
deshalb ist, glaube ich, das Motto
Feiern, was uns verbindet. Ähm und auch
die Gewissheit und Erkenntnis, dass uns
in diesem Land in Ost und West, aber
auch insgesamt als Gesellschaft ähm
deutlich mehr verbindet, als uns trennt.
Vielleicht auch so etwas ja wie ein
passendes Motto äh für diesen Tag.
Gibt es weitere Fragen zu diesem
festaktuellen Reden? Das sehe ich nicht.
Gibt es Fragen zu den TVAuftritten des
Kanzlers bei der ARD und bei NTV? Das
sehe ich auch nicht. Zum Antrittsbesuch
in Bremen sehe ich auch nicht. Zur
Kabinettsitzung. Da reden wir dann
nächste Woche Mittwoch drüber. Zum
Autogipfel
sehe ich auch nicht.
Doch Autogipfel nicht. Ja, dann sind Sie
dran.
Genau. Herr Meer, können Sie noch mal
sagen, aus welchen Bundesländern genau
der Vertreter kommen, welche
Ministerpräsidenten?
Ähm, kann ich jetzt im Einzelnen noch
nicht sagen. Das ist ja häufig äh auch
im Vorfeld solcher Veranstaltung so,
dass sich manches dann auch sehr
kurzfristig entscheidet. Es sind
eingeladen die Ministerpräsidenten der
betroffenen Bundesländer, also dort, wo
es große Automobilstandorte Zuliefer
entsprechend gibt. Aber ich würde
bisschen auf den Termin gerne verweisen,
was dann den konkrete Anwesenheit
angeht. Gut, dann noch eine inhaltliche
Frage. Inwiefern ist es Ziel des
Kanzlers bis zum Autogipfel eine
gemeinsame Position innerhalb der
Regierung zum Thema Verbrenner aus 2035
zu finden, weil da gibt es ja noch
unterschiedliche Auffassungen
beispielsweise vom Umweltminister.
Es ist grundsätzlich das Ziel mit diesem
Autodialog und dann auch mit dem Termin,
dass wir insgesamt uns als Standort ähm
strategisch einigen, wie wie es
weitergeht. die die Bedeutung der
Automobilindustrie, die ist herausragend
für unseren Standort. Das betrifft nicht
nur die großen Marken und Hersteller,
sondern insbesondere ja eben auch die
ähm Zulieferbetriebe, die in vielen
Regionen wirklich ja maßgeblich sind für
Wohlstand, für Arbeitsplätze etc. Und
das erklärt dann auch ein Stück weit,
warum es uns so wichtig ist, diesem ähm
dieser Branche und ähm der
Automobilwirtschaft so viel
Aufmerksamkeit ähm zu widmen. Wir sehen,
dass die Lage ähm in vielen Bereichen
angespannt ist und deshalb war es uns
wichtig, ähm dass wir gemeinsam mit den
zuständigen ähm Ministerinnen und
Minister, mit den zuständigen Ressource,
aber auch mit den Ländern und mit den
betroffenen Unternehmen hier ähm jetzt
gemeinsam vorangehen. dazu zählt und
danach haben sie gefragt natürlich auch
ähm die Frage ähm äh des Umgangs mit dem
Verbrenner aus. Sie wissen, dass auf
europäischer Ebene da auch entsprechende
Überprüfungen in diesem Jahr ähm
anstehen. Natürlich ist das Ziel, dass
die Bundesregierung, ich glaube, da sind
wir auch auf einem ganz guten Weg, ähm
unsere Position jetzt auf dieser Strecke
festlegt. Das muss nicht zwingend jetzt
für den Termin in der nächsten Woche
sein, aber sicherlich ähm auf der
nächsten Strecke dann auch, wenn auf
europäischer Ebene entsprechende
Entscheidung anstehen.
Herr Kollege,
Dominik Hebestritt fürs AR der
Hauptstadtstudio Frage an das
Verkehrsministerium und an das
Umweltministerium.
Ähm, ich warte, bis Herr Zimmermann den
Platz eingenommen hat.
In dem Zusammenhang würde mich
interessieren, wie das
Verkehrsministerium und das
Umweltministerium das Bestreben des
Kanzlers einschätzen, das aus vom
Verbrennerverbot in Brüssel
voranzutreiben und ob die Klimaziele
dadurch erreichbar sind.
Wer möchte beginnen? Ja, ich kann gerne
anfangen. Ähm, wie Sie ja wissen, hat
sich der Bundesumweltminister
am Rande der Kabinettsklausur zu dem
Thema geäußert und ähm in diesem Sinne
laufen auch die Abstimmungen innerhalb
der Bundesregierung. Ähm, ich kann
ähnlich wie Herr Meer das gerade
dargelegt hat auch unterschreiben, dass
sowohl den Minister als auch uns als
Haus die zwei Ziele leiten, Klimaschutz
und eine starke Automobilindustrie auf
den Märkten von morgen. Ähm, das ist
eben durchaus ähm ein Ansatz, der zwei
Ziele gleichermaßen verfolgt. Wir sehen,
dass die Elektromobilität
gerade an Fahrt aufnimmt, was wir sehr
begrüßen. Ähm, wir sind davon überzeugt,
dass die Zukunft der Elektromobilität
gehört.
Und ähm in diesem Sinne äen wir uns
jetzt in die Vorbereitung des
Autogipfels ein. Ähm Herr Meer hat auch
gerade schon gewähnt, ein akuter ähm
Gesetzgebungsprozess auf EU-Ebene
existiert gerade nicht. Viel mehr
befindet sich die EU-Kommission gerade
in einer Evaluationsphase und natürlich
ist es wichtig, dass ich ein
Mitgliedstaat wie Deutschland ähm da
dann auch ähm in diese Evaluation
mit einer ähm gut abgestimmten Position
einbringen kann.
Vielen Dank für die Frage. Ähm natürlich
auch wir halten an den Klimaschutzzielen
fest, keine Frage. Ähm und ansonsten ähm
ist die Positionierung da sehr klar.
Ähm, der Minister hat sich ja
entsprechend auch geäußert, dass wir
auch das Vorziehen der Überprüfung seit
der EU-Kommission begrüßen und ähm auch
das äh an dem Verbrenner aus als solchen
ähm auch das stellt ja sogar schon im
Wahlprogramm auch von CDU CSU ähm und
das entsprechend Technologie offen sein
soll ähm mit den entsprechenden
Möglichkeiten auch ähm weiterhin Dinge
wie Plugin Hybride oder Range Extender
und diese Dinge weiterhin auch ähm äh
benutzen zu können und verwenden zu
können.
Herr Jessen
ja Herzimmermann, weil Sie es eben so
elegant ähm verpackt haben,
zukunftsfähige Autoindustrie auf den
Märkten von morgen äh gehören aus Sicht
ihres Hauses und und der gesamten
Bundesregierung Verbrennerantriebe
äh zu denen, die auf den Märkten von
morgen eine relevante Rolle spielen
werden?
Genau, das wird ja auch ein Aspekt jetzt
des Spitzengesprächs in der kommenden
Woche sein. Sehen Sie es mir nach, dass
wir uns jetzt ähm zunächst mal in dieses
Gespräch mit der Automobilbranche
einbringen werden, dass ich dem jetzt
nicht vorgreifen will und ähm solange
wir laufende Gespräche haben, möchte ich
jetzt auch Einzelaspekte nicht weiter
kommentieren. Ja, aber die bisherige
Positionierung ähm auch inhaltlich
argumentativ ihres Hauses lief doch
immer darauf hinaus, dass die Märkte von
morgen von der Elektromobilität bestimmt
werden würden und nicht von den
Verbrennern. Gilt diese Position noch?
Ja, diese Position gilt noch.
Gibt es weitere Fragen zu dem Komplex?
Das sehe ich nicht. Gibt es Fragen zu
den Auftritt des Kanzlers beim
Markenverband
oder zum Abendessen mit dem
Bundesverfassungsgericht bzw. mit den
Richterinnen und Richtern des
Bundeserfahrungsgerichtes
nicht. Gibt es Fragen zur Reise nach
Qatar des Außenmesters sehe ich auch
nicht. Dann haben wir angemeldet fragen.
Frau Dausend fängt mal an mit einer
Frage, die sie an das BMI hat.
Ja, Kerstin Dausend mit einer Frage für
die ARD Sendung Monitor ans BMI. Es geht
um die Vergabe humanitärer Visa. Die
Aufnahmeverfahren nach Paragraph 22 des
Aufenthaltsgesetze sind ja wieder
aufgenommen. Das BMI sagt, das geschehe
Zitat besonders gelagerten Einzelfällen
zur Warrung der politischen Interessen
Deutschlands. Was bedeutet das? Was sind
denn jetzt die Kriterien für die
Aufnahmezusage?
Chchuldigung, die kriegen natürlich
Mikrofon. Bin ganz fasziniert.
Ja, wenn ich mich richtig erinnere,
haben wir Ihnen dazu auch schon
umfangreich geantwortet. Ähm, so Detail
müsste ich prüfen, ob wir das noch
weiter ausführen können.
Können Sie hier genaueres sagen zu neuen
Kriterien des BMI für solche
Aufnahmezusagen?
Also zu neuen Kriterien kann ich Ihnen
hier nicht sagen. Ich würde versuchen,
ob wir das präzisieren können.
Danke schön.
Gut, dann gibt es weitere Fragen zu dem
Komplex humanitäre Visa. Herr Jess,
ja, ich weiß nicht, ob die Frage der
Aufnahmezusagen oder Widerrufe für Visa
von Afghanen und Afghanen in den Komplex
mit reingehört.
Frau Busch hatte eine ähnliche Frage,
vielleicht können wir das an dieser
Stelle, wenn es schon eine Zahl gibt,
fangen Sie mal an, ergessen, dann
versuchen wir es mal.
Ja. Ähm, danke schön. Ähm,
das äh BAMF hat unter der politischen
Anleitung auch des BMI hat in mehreren
Fällen ähm Aufnahme zuagen, nachdem
gerichtlich festgestellt worden war,
dass die Aufnahmezusagen
Gültigkeit haben, dann doch anschließend
wiederrufen äh mit dem ähm Ergebnis, das
gegen dieser Widerrufe geklagt wurde in
Bayern und in zwei Instanzen
die Kläger Klägerinnen recht bekommen
haben. Das heißt also die Wiederrufe von
gegebenen Aufnahmezusagen
sind wiederrechtlich. Wie reagiert es
BMI auf diese nun, wenn man es
zusammenzählt, vierfache Bestätigung,
dass die ursprünglich gegebenen
Aufnahmezusagen rechtskräftig sind? Also
der Saffer halt so wie Sie den jetzt
schildern ist mir jetzt ATK nicht
bekannt. Auch das müsste ich
gegebenenfalls nachreichen.
Nachfrage
können Sie dann entweder jetzt sagen
oder auch nachreichen, ob es zutrifft,
dass beim BAMF etwa 20 neue Planstellen
geschaffen werden für eine Taskforce
Widerruf, das der offizielle Titel ist
oder inoffiziell, die speziell die
Aufgabe haben bereits erteilte, früher
erteilte Zusagen zu wiederrufen.
Also, mir ist bekannt, dass dieser
Fachbereich im BAMF äh unter handelt
sich um einzelnes Referat, ähm stark
belastet ist im Moment durch ähm erneute
Prüfung dieser Verfahren und äh dieser
Fachbereich wird personell unterstützt.
Das ist durchaus üblich in Behörden, das
Personal temporär umgesetzt wird, wenn
es in einzelnen Bereichen ähm
Belastungsspitzen gibt. Eine Taskforce
ist das nicht. Ich hätte dazu eine
Nachfrage, noch eine Frage, aber da
melde ich mich einfach noch mal, Frau
Buscho, erstmal
ja, mich würde tatsächlich einfach mal
der allgemeine Stand der Prüfungen und
auch der Situation, die erste Frage
richtet sich an Frau Kock, die
Einzelfälle werden ja schon seit einiger
Zeit geprüft. Können Sie vielleicht mal
ein Stand geben, wie viele Einzelfälle
sind inzwischen abgeschlossen und wie
sind die entschieden worden über die
Menschen, die in Afghanistan noch
warten? und ans aus Auswertige Abend,
Herr Hinterseher, auch die Bitte einfach
um den aktuellen Stand. Wissen Sie, von
neuen Abschiebungen nach Afghanistan,
aus Pakistan oder ist es andersrum
vielleicht inzwischen gelungen, dass man
Leute aus Afghanistan wieder nach
Pakistan holen konnte?
Also, wir haben dazu ja schon mehrfach
hier ausgeführt, dass wir unter
Hochdruck daran arbeiten, die Verfahren
ähm jetzt zu bearbeiten, damit ähm eben
für die Personen vor Ort auch schnell
Sicherheit besteht, ob sie nach
Deutschland kommen können oder nicht.
daran hat sich überhaupt nichts
geändert. Ähm Personal von uns ist vor
Ort und arbeitet daran. ähm auch in
enger Zusammenarbeit mit dem auswärtigen
Amt ähm wie viele jetzt schon geprüft
wurden, dazu kann ich Ihnen und in
welchem Verfahrensstand die jetzt sind,
ähm weil ja verschiedene Prüfungen
durchlaufen werden müssen, ähm kann ich
Ihnen jetzt keinen punkt genauen Stand
geben. Ähm es ist ja so, das haben Sie
sicherlich beobachtet, dass immer wieder
Menschen aus Afghanistan nach
Deutschland kommen. Also, es ist
keineswegs so, dass äh die Tür jetzt zu
ist und wenn Sie zahlen möchten, wer wie
viele jetzt noch vor Ort sind in
Pakistan, das sind insgesamt rund 1910
Personen, die eine Aufnahmeerklärung
oder Aufnahmezusage haben. Davon sind
1040 aus im Bundesaufnahmeprogramm,
600 im Überbrückungsprogramm, 210 im
Ortskräfteverfahren
und 60 auf der Menschenrechtsliste.
Ja, ich habe dem Stand, den ich hier
letzte Woche vorgetragen habe, nichts
hinzuzufügen. Der ist meines Wissens
noch aktuell.
Danke. Dann darf ich noch eine Nachfrage
an Frau Kock, weil Sie sagten, es sind
ja Leute eingereist. Das waren bislang
ja ausschließlich Menschen, die quasi
gerichtlich Erfolg hatten. Meine Frage
zielte darauf, ob es inzwischen
vielleicht auch Fälle gab, wo nach
erneuter Prüfung durch das Bampf
entschieden wurde, die dürfen jetzt
kommen.
Das hätten Sie mit Sicherheit
mitbekommen.
Herr Jessen, noch eine Frag. Ja, noch
einmal zu der ähm Aufstockung von
überlasteten Abteilungen trifft es zu,
dass die Abteilung, die eigentlich
zuständig gewesen wäre und wohl
überlastet ist, das Referat 92A
war. Das ist die Abteilung, die die
ursprünglichen Aufnahme zuusagen gegeben
hatten hatte und dass die Kolleginnen
und Kollegen dort wenig motiviert waren,
jetzt sozusagen ihre ursprünglichen
Entscheidungen zu widerrufen und dass
deswegen diese neue verstärkte Abteilung
eingerichtet wurde, also eine Art
Workaround. Das kann ich ausdrücklich
nicht bestätigen,
aber sie können es auch nicht
dementieren.
Also so tief in den Details der
Organisationsstrukturen
unserer einzelnen
Geschäftsbereichsbehörden sind wir als
Sprecherinnen und Sprecher des
Bundesinnenministeriums nicht.
Vielleicht könnten Sie nachliefern.
Das müsste ich prüfen. Ja,
Frau Dusend.
Ja, noch mal nachgefragt für Monitor,
weil es jetzt ja gerade um afghanische
Staatsbürger ging. Ich frage mit Blick
auf Menschenrechtsaktivisten
aus Russland und dem Iran. Trifft es
denn zu, dass mit den neuen Kriterien
des BMI eine Aufnahme fast unmöglich
ist?
Ähm, das denke ich nicht. Nein.
Gibt es weitere Fragen zu dem Komplex?
Das sehe ich nicht. Dann habe ich eine
Frage zugeworfen. Stichwort Kopenhagen
und Russland. Dann machen wir mal
weiter. Ja. Ja. Höfle, DTS, guten
Morgen. Eine Frage ans BMVG zum Einsatz
der Fregatte Hamburg in Kopenhagen.
Können Sie uns dann Zwischenstand geben,
ob da irgendwelche Unregelmäßigkeiten
beobachtet wurden?
Die Zwischenstand ist, dass die Fregatte
in Kopenhagen liegt, dass die Fregatte
ihren Auftrag erfüllt, eng mit den
Behörden vor Ort zusammenarbeitet, mit
den Sicherheitsbehörden und am Lagebild
beiträgt. Und ist denn jetzt irgendwas
beobachtet worden in den letzten, sage
ich mal, 36 Stunden während dieses
Treffen da stattfindet?
Wenn das so wäre, wäre diese Information
nicht öffentlich, weil diese
Informationen dann nur um Teil der
Sicherheitsbehörden geteilt werden
würden.
Gibt es weitere Fragen zum Einsatz der
Frikatte in Kopenhagen oder bei
Kopenhagen?
Ist das hier? Da ist
insgesamt zu dem informellen Gipfel
gestern her Meyer ähm der stand ja
dieser Aufbau des Drohnenwalds an der
Ostflanke ja auch im Zentrum.
Vielleicht können Sie mal sagen, also
wie stellt sich die Bundesregierung und
die Finanzierung vor und bis we bis wann
soll denn dieser Drohenwahl ob die
idealerweise stehen aus ihrer Sicht?
Ja, es gab ja zwei Schwerpunkte ähm der
Beratung in Kopenhagen. Das eine war in
der Tat ein bisschen auch anschließend
an das, was wir bei der Kabinettsklausur
gemacht haben, das Thema
Wettbewerbsfähigkeit, das war dem
Bundeskanzler auch sehr wichtig. Und ähm
als zweiter Punkt in der Tat ähm die ähm
der weitere Umgang mit dem russischen
Angriffskrieg gegen die Ukraine, aber
auch die Sicherheit ähm und die
Verteidigung in Europa. Ähm ich muss
Ihnen ganz ehrlich sagen, dass ähm äh
die Gespräche, also dieser informelle
Rat ja kein ähm Ort ist, wo Beschlüsse
gefasst werden, sondern wo ähm sich
ausgetauscht wird. glaube ich, auch ein
ein erster sehr vertiefter Austausch der
ähm Staats- und Regierungschefs zu den
Vorschlägen ähm der EU-Kommission dort
auch stattgefunden hat, zu jetzt
konkreten Zeitplänen, wann was stehen
soll, was das kosten soll, wie eine
deutsche Kostenbeteiligung aussieht. Ich
glaube, das ist momentan noch ein Stück
weit zu früh.
Gibt's weitere Fragen zum Informienrat
in Kopenhagen? Das sehe ich nicht. Dann
ist Herr Wilp dran mit einem weiteren
Thema.
Ja, herzlichen Dank. Eine Frage an das
BMVG. Ähm Frankreich hat ja
offensichtlich einen Tanker gestoppt in
der Ostsee. Der Verdacht von dort sollen
Drohnen gestartet sein Richtung
Dänemark.
Liegen Ihnen darüber Erkenntnisse vor?
Stehen Sie im Osttausch mit dem Kollegen
in Frankreich
und ähm überwacht auch die Bundeswehr
möglicherweise den Ostseaum, um
derartige Schiffe aus dem Verkehr zu
ziehen. Danke.
Ich überrasche die Frage ehrlich gesagt
etwas, da wir schon mehrfach hier
eingeordnet haben, wie die
Zuständigkeiten auch in den
Hoheitsgewässern und Nichthoitsgewässern
aussehen. Ähm ich würde sagen, wir ich
schauen mal rüber zum BMI. Ich glaube,
das BMI kann hier zu was beitragen und
ich würde auch ergänzen noch mal.
Genau. Ich würde gerne allgemein dazu
beitragen, wir haben uns ja am Montag
auch umfangreich zu Drohnen geäußert,
ähm weil dazu jetzt bei uns auch
mehrfach Fragen ankam, ähm wie wir die
Lage beobachten. Ähm es ist so, dass das
Bundeskriminalamt ein Lagebild erstellt,
das nennt sich Tatmitteldrohnen. Das ist
ein bisschen Polizeisprech, das bitte
ich zu entschuldigen. Ähm, das Lagebild
wird quartalsweise erstellt, ist
eingestuft als Verschlusssache nur für
den Dienstgebrauch.
Und Ziel dieses Lagebildes, und jetzt
komme ich zu dem eigentlichen Punkt, ist
eben eine Gefährdungsbewertung. Wie ist
die aktuelle Gefährdung in Deutschland
für Deutschland?
ähm dann auch einen validen Überblick zu
erheben und zwar über die Anzahl und
auch die örtlichen Schwerpunkte
festgestellter bundesweiter
Drohnenüberflüge, vor allen Dingen zum
Nachteil kritischer Infrastrukturen,
militärischer Einrichtungen und
Rüstungsunternehmen.
Soweit diese Nutzung dieses Tatmittels
Drohne im Zusammenhang steht mit einer
mutmaßlichen Begehung von Straftaten mit
politischer Motivation und deren
Vorbereitung dazu gehören also auch
Sabotageakte.
Ähm die Auswertung erfolgt auf der Basis
der Zulieferung von den
Landeskriminalämtern, die die Fälle
melden an das Bundeskriminalamt
und auch unter einen Beziehung der
Erkenntnisse der Bundeswehr.
Vielen Dank für die sehr ausführlichen
Ausführungen, die waren jetzt sehr
allgemein. Können Sie was zum konkreten
Fall sagen?
Zum konkreten Fall kann ich nicht sagen.
Und ich wollte sagen, ich ergänze noch
wie richtig dargestellt, die Bundeswehr
hat natürlich ein maritimes Lagebild für
Nord und Ostsee und da, wo wir aktiv
sind und natürlich werden Lagebilder,
das aber nicht nur in diesem Fall,
sondern grundsätzlich geteilt mit den
Sicherheitsbehörden, mit den Partnern,
mit Bündnis und ähm unter anderem haben
wir das Maritime Sicherheitszentrum
Kucksafen z.B. dafür, wo auch
Informationen auflaufen, auch von allen
Akteuren, die hier gerade genannt
wurden. Also ähm die Beteiligung ist da,
aber die ähm ist nicht so, dass wir
darüber jetzt im aktuellen Fall mehr
mitzuteilen hätten.
Gibt es weitere Fragen dazu, Herr
Jessen? Ja, ich bitte das nicht als
Karlauer miss zu verstehen, aber gehören
zum Lagebild ähm des Tatmittels Drohnen
eigentlich auch eigene Drohnenaaufnahmen
oder durch Drohnen äh ermittelte
Erkenntnisse, also sozusagen Drohne
gegen Drohne.
Also ich ich kann dazu nur sagen, wir
haben ja aktuell z.B. Baltic Century
laufen, das wissen Sie. Das ist diese
NATO Überwachungs Operation und in
diesem in dieser Operation oder diese
Activity der NATO haben wir auch Drohne
im Einsatz. Sie wissen, dass wir die Her
und TP Drohne haben, eine Drohne, die
eigentlich ein mal gedacht war für ähm
Stabilisierungseinsätze, wie wir sie
z.B. in Afghanistan erlebt haben. Äh und
jetzt sich aber auch im Rahmen der
Vorbereitung oder der Landes- und
Bundesverteidigung im weiteren Sinne,
also Überwachung von Ostsee äh sehr
bewährt hat und diese trägt mit ihren
regelmäßigen Flügen auch zum
Gesamtlagebild bei und wenn natürlich
dann auch dort Informationen aus diesen
Flügen gewonnen werden, werden diese ins
Gesamtlagebild eingespeist. Ja.
Ja, danke. Gibt es weitere Fragen zu dem
Komplex? Das sehe ich nicht. Dann ist
der Tour dranfrage
mit zwei Fragen zum Thema Namibia.
einmal an das Wirtschaftsministerium und
auch an Sie hinterseher, Frau Ungrad,
die äh der Konzern LWE hat dieses
Prestige trächtige Wasserstoffprojekt
in Namibia Heifen jetzt beendet. Ich
wollte Sie einfach mal fragen, äh wie
stark setzt die Bundesregierung jetzt
eigentlich mit Namibia noch im Bereich
Wasserstoff auf die Zusammenarbeit oder
war's das?
Ja, zu Namibia besteht ja eine
Energiepartnerschaft mit Schwerpunkt
Wasserstoff, die wird auch weiter
aufrechterhalten.
Entschuldigung, arbeiten h Namibia
zusammen bei dem angesprochenen
Heenprojekt, da waren wir nicht
beteiligt, war die Bundesregierung auch
mit Förderung nicht beteiligt. Sofern
haben wir das nur zur Kennis genommen
und der hte hinterseer noch mal es hat
ja gerade Demonstration noch mal in Wind
unter anderem von den Nama und den
Uvahero gegeben, die jetzt noch mal
gefordert haben, die sterblichen
Überreste ihrer Vorfahren
zurückzubringen und so. Was kann die
Bundesregierung den Hinterbliebenen
eigentlich jetzt zum Stand der Dinge
sagen und äh ja, wie ist der Stand der
Dinge?
Wenn sie mit Stand der Dinge meinen, den
Stand der Verhandlungen zur gemeinsamen
Erklärung. Ähm, ich glaube, ich hatte
vor kurzer Zeit auch hierzu ausgeführt,
im Grunde ist das der Stand, die
Verhandlungen zwischen Deutschland und
Namibia laufen dort konstruktiv und
ergebnisorientiert weiter. Zu den
Inhalten selbst haben wir mit der
namibischen Seite Vertraulichkeit
vereinbart. Also sehen Sie es mir bitte
nach, dass ich äh ich sogar keinen
Zwischenstand gebe. Für beide Seiten ist
wichtig, dass die gemeinsame Erklärung
ähm nicht der Abschluss eben der
Verständigung mit Namibia sein soll,
sondern das Vanal der Beginn Grundlage
und ähm Beginn einer noch intensiveren
Zusammenarbeit mit Namibia oder zwischen
Deutschland und Namibia. Und das ist der
Punkt, an dem wir nach wie vor stehen.
Zu den Einzelheiten, die Sie gerade
ausgeführt haben, fehlen mir ehrlich
gesagt die Informationen, also zu den
Protesten selbst.
Dann nehme ich auch mal an zu dem
möglichen Zeitrahmen, in dem es da zu
einer Klärung kommen kann.
Da müsste ich darauf verweisen, was ich
gerade gesagt habe, dass die
Verhandlungen konstruktiv und
Ergebnisorientiert laufen, aber ein
konkreter Zeitrahmen dort jetzt nicht
benannt werden kann. von meiner Seite
gibt es weitere Fragen zu dem Komplex.
Das sehe ich nicht. Dann gibt es eine
Ergänzung zu den Visa Fragen beim Wem
durch das BMI.
Genau. Ich bin ja etwas wage geblieben.
Also ich kann Ihnen ausdrücklich noch
mal sagen, dass humanitäre Wesa für
Personen aus Russland, Belarus und auch
Iran in Einzelfällen nach wie vor
möglich sind.
Gibt es nachfragen dazu? Sehe ich nicht.
Dann machen wir weiter mit dem Kollegen
Hüffele zum Thema Cannabis.
Wo sind Sie denn? Da sind Sie jetzt
ja. Die Frage geht ans
Gesundheitsministerium.
Ähm ja, am Montag wurde ja hier in der
Bundespressekonferenz dieser erste
Zwischenbericht zur Evaluierung des
Cannabisgesetzes vorgestellt und der
leitende Wissenschaftler sagte uns, dass
eigentlich man sich viel mehr mit
Alkohol beschäftigen müsste, weil
Alkohol tausend mal mehr Tote verursacht
jedes Jahr in Deutschland. Jetzt steht
dazu im Koalitionsvertrag aber gar
nichts. Deswegen die Frage ähm teilen
Sie diese Einschätzung und ist dann noch
nach Besserungsbedarf, was die
politische Agenda angeht?
Äh, ich werde jetzt äh Bewertung von
Wissenschaftlern in Rahmener Studie an
dieser Stelle nicht bewerten. Ähm, die
Ministerin hat sich im Anschluss an die
Vorstellung äh der Evaluation dazu
geäußert äh und zwar spezifisch zu
diesem Thema und das werden wir jetzt
nicht hier in Relation setzen, bewerten
in ener Form kommentieren.
Nachfrage auf Veranstaltung der
Bundesregierung wird ja auch immer
wieder Alkohol ausgeschenkt. Ist das
dann noch zeitgemäß?
Dazu kann ich jetzt nichts sagen.
Gibt es weitere Fragen zu dem Thema?
Gut, dann sehe ich nicht. Dann fahren
wir weiter mit dem anderen Thema in der
Mitte. Bitte Bernt Radio. Frage ans
Verteidigungsministerium zu dem
Rüstungsprojekt Fregat 126.
Da gab es ja schon lange Probleme mit
dem niederländischen Generalunternehmer.
Wie ist der Stand des Projektes? Ich
habe mich hier vor rund einer Woche
geäußert. Der Stand ist derselbe. Es
gibt dort keine keine Entwicklung, die
ich mitteilen könnte, aber ich
wiederhole ihn gerne noch mal. Wir haben
bei der F126 im Rüstungsprojekt massive
Verzögerungen. Daraufhin stellen wir das
gesamte Projekt auf dem Prüfstand. Wir
untersuchen aktuell, wie es dort mit
welchen Wegen weitergehen kann, aber
Entscheidungen sind noch nicht
getroffen. Äh, deswegen kann ich ja noch
keinen neuen Sachstand mitteilen.
Ergänzen. Da noch eine Ergänzung gleich
von mir noch. Ähm, die 126er Klasse war
ja auch gedacht, um das Thema U-Bootjagt
ähm
im Fähigkeitsprofil weiterzustärken.
Ähm, es zeigt sich jetzt, dass die
Entscheidung zur Modernisierung der F123
Klasse, die wir vor Jahren angestoßen
haben, im Grunde genau die richtige
Entscheidung war, sodass wir auch bei
der Verzögerung F126 hier in keine
Fähigkeitslücke reinlaufen. Sie haben
vielleicht mitbekommen, wir haben diese
Woche den ersten neuen See Fernaufkläger
Aufklärer P8 A Poseidon übernommen in
Amerika. Das ist ein Flugzeug, was
speziell für diese U-Bootjagdfähigkeiten
und zu Sefernüberwachung gedacht ist.
Und in Verbindung mit dem also
Sefernaufklärer, mit den 123er Fregaten,
mit den neuen Bohrtubschraubern, die wir
bekommen und unseren U-Booten, übrigens
U-Boote sind eine sehr gute Fähigkeit
zur U-Bootjagd. Äh mit diesem Verbund
haben wir also die Fähigkeit weiter
sichergestellt, auch wenn wir und es ist
kein Geheimnis bei der 1126
große Verzögerung haben.
Nun macht sich gerade Bremen große
Hoffnung, dass die deutsche Firma Ly
eventuell noch zum Zuge kommen könnte.
Können Sie dazu was äußern?
Nein, wie gesagt, ich kann aktuell
nichts sagen, ähm unter welchen
Rahmenbedingung das Projekt wie
weitergeführt wird. Die Entscheidungen
sind noch nicht gefallen. Danke.
Zu dem Thema der Kollege da hinten.
Bitte schon, da sind sie.
Nachrichtenagentur AFP nur noch mal eine
kurze Nachfrage der Spiegel berichtet,
dass es Verzögerungen äh von bis zu vier
Jahren äh geben soll. Können Sie das
bestätigen oder das noch mal ein
bisschen genauer sagen äh wie die
Verzögerungen wahrscheinlich aussehen
werden?
Das mag ich jetzt aktuell nicht genau
sagen, weil wir ja gerade in dieser
Phase sind, wo wir uns genau das Projekt
angucken, wo wir mit dem
Hauptauftragnehmer
ja täglich im Kontakt stehen und gucken,
wie wir das Projekt neu organisieren und
umgestalten, so dass es weiterlaufen
kann und erfolgreich weiterlaufen kann.
Aber natürlich sind Jahre sind die
Verzögerung im Jahresbereich keine
Frage. Äh das äh war ja schon als wir
die ersten äh Probleme oder
Verzögerungen angezeigt bekommen haben.
Das Sie wissen ja, diese Untersuchung
laufen ja schon etwas äh von Anfang an
klar, dass er hier im Jahresbereich
sind.
Gibt es weitere Fragen zu dem Projekt?
Das sehe ich nicht. Das erhöhn ich dann
mit einer neuen Frage.
Ja, eine Frage an Herrn Link. Wie geht's
dem Minister gesundheitlich?
Der der Minister ähm erholt sich, soll
sich auch schon äh wie auch der Kanzler
angemerkt hat, es geht ihm gut, es geht
ihm besser, aber er soll sich einige
Tage schonen und wir sind im Kontakt mit
ihm und er schont sich und es ist ja
bekannt, also die Teilnahme am Tag der
deutschen Einheit ist sehr abgesagt und
ähm das an sich von ihm mit viel Freude
erwartete ähm Besuch äh bei Der Rahmed
der Talbrücke ähm hat er auch leider
absagen müssen. Da wird in der
parlamentische parlamentarische
Staatssekretär Herr Hirte vertreten. Ähm
soweit
zu Rahmen der Herr Ling bleibt es denn
dabei, dass dann Herr Hirte einen Termin
verkündet, wann die Teilbrücke
freigegeben wird für den Verkehr?
Das ist so vorgesehen, dass er sagt wann
wann eröffnet wird. Es wird ja schneller
gehen als gedacht. Das ist ein gutes
Signal für die Menschen in dieser
Region, die sehr unter dem Verkehr
leiden, der sich durch die durch die
Stadt quält und die umliegenden Straßen.
Es wird schneller gehen und äh Herr
Hirte wird den Zeitraum nennen, an dem
es eröffnet werden soll, bzw. der
Verkehr wieder über diese Brücke gehen
kann. Ja,
gibt es weitere Fragen zu dem Komplex?
Das sehe ich nicht. Dann ist Frau
Merkens dran mit einer Frage.
Ja, ich hätte eine Frage an Frau Kock
und zwar es geht um das Münchner
Migrationstreffen. Können Sie da genau
sagen, welche Länder kommen werden am
vierten und ob es auch einen Beschluss
oder eine Erklärung im Anschluss geben
soll?
Also, ich fange mal von hinten an. Das
ist ein Treffen ähm was so ein bisschen
ein Folgetreffen ist zu dem
Zugspitzgipfel ähm den wir im Sommer
hatten, zu dem Minister Dobrint
eingeladen hat auf die Zugspitze.
Ähm und das ist einfach ein weiterer
Austausch insbesondere zu innovativen
Lösungen, äh wie man vorankommen kann,
auf europäischer Ebene die
Migrationswende voranzutreiben.
Ähm, dazu gehört es eben, dass man mit
den Nachbarländern, aber auch mit
anderen Staaten diskutiert, sich
austauscht, eigene Ideen einbringt. Ähm,
das hat der Minister auch vor ähm und
mit seinen Kollegen bespricht, was die
auf ihrer Seite jeweils für umsetzbar
halten und auch ihre Ideen von den
anderen Staaten aufnimmt. ein
Abschlusspapier oder eine
Abschlusserklärung in dem Sinne wird es
nicht geben, weil es quasi ein
Arbeitstreffen ist der Ministerinnen und
Minister die Liste der Länder.
Warten Sie, da muss ich gucken, es ist
eine ganze Reihe. Also, es werden die
Innenminister der Staaten Frankreich,
Polen, Italien, Luxemburg, Schweiz und
die Migrationsminister der Staaten
Dänemark, Schweden, Belgien und
Niederlande vertreten sein. Aus Polen
wird zu dem Minister Simonjak
teilnehmen, der sich als Koordinator der
Sicherheitsdienste besonders um Themen
der illegalen Migrations kümmert.
Gibt es weitere Fragen dazu?
Ach, und zusätzlich noch Kommissar
Brunner von der EU-Kommission.
Gibt es weitere Fragen dazu? Das sehe
ich nicht. Dann ist Herr Bern Thema.
Eine Frage an das Innenministerium und
Justiz. Also, es gibt ja jetzt eine neue
Diskussion nach den Hamas Festnahmen,
dass man Doppelstaatlan, die hier einen
Terroranschlag planen, eventuell den
deutschen Pass entziehen können. Was ist
Ihre Haltung dazu?
Ich fange mal an. Also die Entziehung
der deutschen Staatsangerügtheit ist
nach dem Grundgesetz und zwar gemäß
Artikel 16 Absatz 1 Satz 1 ausnahmslos
verboten.
Zweck dieser Regelung, das führe ich
hier gerne aus, ist ähm missbrüliche
Aberkennung der Staatsangehörigkeit
verfassungsrechtlich sicherzustellen,
dass diese eben nicht möglich sind. Das
war vor allem in der NS-Zeit, aber auch
in der Praxis kommunistischer Staaten
durchaus gebräuchlich.
Zulässig ist grundsätzlich gemäß Artikel
16 Absatz 1 Satz 2 Grundgesetz dagegen
der Verlust der Staatsangehörigkeit. Das
ist also ein Unterschied. Dafür bedarf
es einer ausdrücklichen gesetzlichen
Regelung und zweitens der Betroffene,
die Betroffene darf nicht staatenlos
werden. Die Verlustatbestände,
also unter welchen Voraussetzungen eben
man die deutsche Staatsangkeit verlieren
kann, sind in Paragraph 17 des
Staatsangehörigkeitsgesetzes
normiert. Ähm, ich zähle hier auch gerne
einige auf. Ähm, eine Möglichkeit ist
der Verzicht auf die deutsche
Staatsangehörigkeit.
Aber auch der Verlust durch eine
konkrete Beteiligung an Kampfhandlung
ähm einer terroristischen Vereinigung im
Ausland sowie der Verlust durch
Rücknahme eines rechtswidrigen
Verwaltungsaktes.
Das habe ich jetzt so verstanden. Es
wäre möglich jemanden, der hier in
Deutschland einen Terroranschlag plant
und eine doppelte Staatsangkeit hat,
also er hätte ja dann noch eine. Es wäre
also möglich ihm die zu entziehen. Habe
ich das richtig verstanden?
Nein, es wäre nicht möglich. Es ist die
konkrete Beteiligung an Kampfhandlung
einer terroristischen Vereinigung im
Ausland. im Ausland.
Also der Verlust der deutschen
Staatsangerügt aufgrund von
Terrorhandlungen, die im deutschen
Innland begangen werden, ähm diesen
sieht das deutsche
Staatsangehüheitsrecht bislang nicht
vor.
Alles klar. Und Jurist das
Justizminister sie das vermutlich
genauso oder können Sie das ergänzen?
Ne, ich habe da nichts zu ergänzen.
Herr Jessen dazu? Ja, eine Lernfrage.
Ähm irgendjemand muss diesen Verlust ja
aber feststellen
und sagen, wir stellen jetzt fest, du
hast deine deutsche Staatsangehörigkeit
verloren. Erstens, was unterscheidet
eine solche Feststellung vom Entzug der
Staatsangehörigkeit
materiell? Und zweitens, wer trifft sie?
Ich
also das können wir gegebenfalls
nachreichen, wie die Differenzierungen
da auf verfassungsrechtlicher
Ebene sind. Also zum
Staatsangehörigkeitsgesetz
kann ich Ihnen hier fürs BMV keine Ausk
geben.
Ja, sie verstehen, der Hintergrund der
Frage ist, dass wir äh nicht mit mit äh
Wortharspaltereien
ähm uns zu befassen haben, denn ähm
entscheidend ist ja bei der Frage ähm
wer stellt fest, sind es staatliche
Stellen, die feststellen, dass dieser
Mensch diese deutsche
Staatsangehörigkeit nicht mehr hat. Und
ob man jetzt sagt, wir stellen fest, du
hast verloren, es aber faktisch ein
Entzug ist, das hätte ich gern in der
Substanz gewusst.
Ich habe ihre Frage gut verstanden.
Also, ich nehme die auch gerne mit und
wir liefern da auch gerne nach.
Danke, Frau Busch.
Ich muss auch noch mal nachfragen, Frau
Kock, um sicher zu sein, ob ich Sie
richtig verstanden habe, sie haben
gesagt, der Entzug oder nee, der Verlust
der Staatsbürgerschaft in dem konkreten
Fall, über den man jetzt redet, wäre im
Moment nicht möglich. Man könnte das
aber äh durch eine einfachgesetzliche
Regelung erweitern, also das Kriterium,
wann man ein den Verlust einer
Staatsangehörigkeit
hinnehmen müsste. Habe ich das richtig
verstanden?
Das wäre die Frage. Also im Moment wäre
es in der Tat nicht möglich nach den
jetzigen Regelungen. Ähm und dann müsste
man schauen, welche Gesetze man wie
anpassen muss, damit eben diese
Möglichkeit nicht nur für das Ausland
gilt, für Handlungen im Ausland, sondern
eben auch für Handlungen im Innland. Und
das wäre eine einfachgesetzliche
Regelung und nicht eine Änderung des
Grundgesetzes, die notwendig wäre.
Davon gehe ich aus. Ja.
Dazu.
Ja. Äh Frau Dr. Kock, sehen Sie
eigentlich, also Herr Dobrin hat sich ja
gestern schon geäußert
eine neue Dimension bei diesen drei
Verhafteten von gestern. Also, es war
eine ganze Zeit lang immer so die
Wahrnehmung,
wenn dann nutzen nicht nur die Hamas,
auch andere Islamisten Gruppen
Bundesrepublikation
äh Unterschlupfort oder äh jedenfalls
nicht unbedingt mit vor allen Dingen
nicht die Hamas, mit geplanten
Aktivitäten in Deutschland selbst, was
den Verhafteten ja jetzt zur Last gelegt
wird oder vorgeworfen wird. Gibt sie
sehen Sie darin eine neue Dimension in
dem in den Verhaftung von Gäste?
Also es ist richtig, dass wir auch hier
an dieser Stelle mehrfach darauf
hingewiesen haben, dass Organisationen
wie eben die Hamas äh vor allen Dingen
im Ausland tätig sind und Deutschland
eher nutzen. Ähm also sie haben in
Deutschland eine Anhängerschaft. Ähm da
es gibt hier Sympathiebekundung, es gibt
Propagandaaktivitäten, die wir
beobachten, es gibt Finanzierungs- und
Spendel Sammelaktivitäten, die aber
darauf gerichtet sind, die Organisation
im Ausland zu stärken. Ähm so bislang.
Wir haben hier aber auch mehrfach darauf
hingewiesen, dass sich seit dem
terroristischen Angriff der Hammers auf
Israel am 7. Oktober 2023 ähm die Lage
verändert hat ähm und dass sich die
Entwicklung dort vor Ort auch auf die
Sicherheitslage hier in Deutschland
auswirken können und in diesem Kontext
würde ich das jetzt einordnen. Da sich
aber um laufen der Ermittlungen handelt,
möchte ich darüber hinaus mich nicht
äußern. Zu den
gibt es weitere Fragen zu dem Kontext?
Das sehe ich. Dann hat er jetzt eine
neue Frage, glaub ich.
Ja, das ist eine Frage äh zu
Rüstungsexporten nach Israel. Erste
Frage geht an Herrn Meer. Ähm der
Kanzler hatte am 8. August gesagt, bis
auf weiteres würden keine
Rüstungsexporte nach Israel genehmigt,
wenn die in Gaza zum Einsatz kommen
könnten. Befinden wir uns noch in diesem
unspezif unspezifischen Zeitraum bis auf
weiteres oder sind wir inzwischen in
einer neuen Zeit und es könnte wieder
genehmigt werden?
Die Entscheidung, wie sie getroffen
wurde, gilt,
dann hätte ich eine Folgefrage an das
Wirtschaftsministerium.
Aus der Antwort auf eine
parlamentarische Anfrage geht hervor,
dass zwischen dem 8. August und ich
glaube 22. September ähm Rüstungsexporte
nach Israel in Höhe von, ich glaube
zweieinhalb knapp zweieinhalb Millionen
Euro genehmigt wurden. Ähm nach den
Schlüssellisten, die in der Antwort
mitgeliefert wurden, wäre nicht
ausgeschlossen. Da sind z.B.
Granatenbomben dabei, dass es sich um
Waffen handelt, die auch in Gaza zum
Einsatz kommen können. Ähm können Sie
garantieren oder sind Sie sicher, dass
bei den genehmigten Waffen keine sind,
die in Gaza zum Einsatz kommen können?
Die parlamentarische Anfrage steht ja
für sich. Ähm, die ist ja auch
öffentlich und in so ein weiteres habe
ich hier nichts hinzuzufügen.
Ja, aber genau deswegen frage ich ja ähm
die parlamentarische Antworten, die
Antwort stehen für sich, aber aus den
veröffentlichten Schlüssellisten,
das s Ausfuhlisten, das sind z.B.
Schlüssel 004, glaube ich. Das sind
Bombengranaten.
Da erhebt sich die Frage, können Sie
ausschließen, dass diese gelieferten
Rüstungsmittel oder Feuerleitkomponenten
in Gaza zum Einsatz kommen können? Die
Frage müssten Sie beantworten. Die geht
nicht aus der parlamentarischen Anfrage
und Antwort hervor.
Ähm, die Bundesregierung die das
Bundeswirtschaftsministerium handelt
immer und der Bundesregierung handelt
immer in Übereinstimmung mit der Linie
des Bundeskanzlers und der
Regierungssprecher hat sich hier gerade
dazu geäußert.
Herr Wil dazu.
Ja, vielen Dank. Ähm, es steht ja zu
dieser Thematik ein Friedensangebot im
Raum, ein Friedensplan von äh Donald
Trump, der ausdrücklicher unterstützt
wird von der deutschen Bundesregierung,
auch von arabischen Nachbarstaaten.
Ähm, sollte die Hamas nicht darauf
eingehen, wird dann dann dieses
Waffenembargo der Bundesregierung wieder
aufgehoben.
Sollte die Hamas nicht darauf eingehen.
Ja, also da sind wir wieder in dem
Bereich, wenn dann. Ähm äh und da tue
ich mich äh grundsätzlich sehr sehr
schwer. Ähm ich habe gerade noch mal zu
der Frage, glaube ich, sehr klar gesagt,
die Entscheidung, wie sie ähm getroffen
wurde vom Bundeskanzler und die wie sie
auch von der Bundesregierung mitgetragen
wurde, die gilt, die ist auch richtig,
die ist auch notwendig gewesen und die
gilt. Was jetzt äh die weitere
Entwicklung angeht, kann ich vielleicht
noch mal sagen, ähm weil Sie gefragt
haben, die Bundesregierung begrüßt in
der Tat diesen Plan ähm von Präsident
Trump, den vorgelegten Friedensplan. Er
bietet bislang die beste Chance auf ein
Ende des Krieges in Gaza. Ähm und es ist
nun in der Tat an der Hamas recht rasch
zuzustimmen und den Weg zum Frieden
wirklich auch frei zu machen. Aber noch
mal eine Verkopplung mit anderen
Sachverhalten ähm die diskutieren wir
derzeit nicht, sondern voller Fokus auf
diesen Prozess.
Satz.
Ähm, da der Präsident der Vereinigten
Staaten sich ja selbst ins Spiel
gebracht hat, unterstützen die auch
dessen Anliegen äh dafür einen
Nobelpreis zu erhalten.
Jetzt könnte ich eine Schlagzeile
produzieren.
Also, wir fokussieren uns jetzt mal auf
diesen Friedensprozess, der wirklich
oder auf diesen Prozess, der im
Idealfall wirklich eine Chance bietet,
dass wir in der Region erstmals nach
sehr, sehr langer Zeit vorankommen.
Darauf liegt unser voller Fokus.
Gibt es weitere Fragen dazu? Frau 1000
erstmal.
Ja, ich habe da doch noch mal eine
Nachfrage, Frau Ungrad, in Ergänzung zu
Kollege Jessen, weil ich habe es noch
nicht ganz genau verstanden. Sie haben
gerade verwiesen auf die Äußerungen von
Herrn Meer, der ja gesagt hat, dass der
Beschluss des Kanzlers vom 8. August
weiterhin gilt. Nun wurden also aber im
Zeitraum danach Waffen nach Israel
geliefert. Ich frag es noch mal anders
als Herr Jessen.
Wäre es vorstell oder sind bei dieser
Waffenlieferung nach Israel Waffen
dabei, die grundsätzlich auch im
Gazastreifen eingesetzt werden könnten?
Ist
ja grundlegend so, dass wir uns das
kennen Sie ja auch zu
Einzelfallprüfungen nicht äußern.
Herr Ayasch,
ist das? Ja,
darf ich noch ergänzen bitte?
Ja, lass sie Frau er Frau ähm das ist
ähm ich habe gerade eine Meldung kriegt
noch mal aus meinem Büro. Das sind
sonstige Rüstungsgüter und keine
Kriegswaffen.
Unterschied
dazu gilt meine vorherige Antwort zu
einzufallen. Äußere ich mich nicht.
Jetzt ist er ja heranden.
Die Israelis haben gestern
die Hilfs Flugte so gegen Richtung Gaza
angegriffen. Gibt's keine Äußerung der
Bundesregierung, also von
Bundeskanzleramt und Außenministerium.
Also viele Leute sind verhaftet worden
und auch geschlafen.
Herr Jasch, herzlichen Dank ähm für
diese Frage. Wir hatten uns, glaube ich,
dazu in den vergangenen Tagen ähm
geäußert, mehrfach geäußert. Ähm, erst
einmal glaube ich gut oder unser
Kenntnisstand, ähm, dass alle ähm
Besatzungsmitglieder der Flotille
mittlerweile wohlbehalten ähm in
unterschiedlichen Häfen ähm angekommen
sind bzw. an Land sind. Die israelische
Regierung hatte ja im Vorfeld öffentlich
gemacht, dass sie den Schiffen der
Flotille keinen Zugang zum Gazastreifen
als aktiven Kriegsgebiet gewähren möchte
und die Fahrt nach Gaza verhindern wird.
Wir als auswärtiges Amt haben allen
Teilnehmenden der Flotille dringend
geraten, von einer Einfahrt nach Gaza
abzusehen und die Flottille zu
verlassen. Ähm, zugleich standen wir
natürlich auch mit der israelischen
Regierung ähm in Kontakt, haben sie
aufgefordert, völkerrechtliche Pflichten
in ihrem Vorgehen einzuhalten und
Verhältnismäßigkeit zu bahen. Wir haben
auch dazu aufgerufen, ähm den Schutz
aller an Bordbefindlichen unbedingt zu
gewährleisten. nach unserem
Kenntnisstand ist das erfolgt und auch
Außenminister Wardfu hatte ja in einem
Telefonat ähm mit seinem israelischen
Amtskollegen noch einmal darauf
hingewiesen, das thematisiert und ich
glaube insofern ist jetzt erstmal
positiv zu vermerken, dass die
Besatzungsmitglieder dort alle
wohlbehalten an Land sind. Ähm und
zugleich, das gilt dann natürlich auch
für die Zukunft, würden wir weiterhin
dringend davon abraten und noch mal
darauf hinweisen, dass für den
Gaserastreifen ähm seit mehreren Jahren
bereits eine Reisewarnung gilt und ähm
unsere Möglichkeiten dort ä
konsularischen Schutz zu gewähren,
äußerst begrenzt sind.
Danke,
Herr Jest.
Ja, Frau Ungrad, äh ihre Erklärung von
eben ähm steht im Widerspruch zu dem,
was der Kanzler am 8. August sagte. Sie
haben jetzt erklärt, ähm es handelt sich
aber in den jetzigen Genehmigungen nicht
um Kriegswaffen, sondern um sonstige
Rüstungsgüter.
Der Wortlaut des Kanzlers war am 8.
August Deutschland werde bis auf
weiteres nicht die Ausfuhr von
Rüstungsgütern
genehmigen. Der Kanzler hat nicht von
Kriegswaffen gesprochen, sondern von
Rüstungsgütern.
Und das, was jetzt äh beschlossen wurde
äh nach dem 8. August an
Exportgenehmung, die 2inhalb Millionen
sind sonstige Rüstungsgüter.
Also das, was der Kanzler beinhalt
beinhaltet hatte. Deswegen möchte ich
doch schon drauf dringen von Ihnen zu
erfahren, können Sie ausschließen, dass
das, was jetzt genehmigt wurde, in Gaza
zum Einsatz kommen kann?
Wenn Sie das nicht ausschließen können,
dann können Sie nicht ausschließen, ähm,
dass die Erklärung des Kanzlers nicht
mehr gilt. Das ist der Sachverhalt.
Ich kann Ihnen noch mal wiederholen, was
ich vorhin Ihnen geantwortet habe, dass
die Bundesregierung im Sinne des der
Linie des Bundeskanzler handelt und dem
habe ich jetzt nicht zu hinzuzufügen.
Wenn ich noch etwas ergänzen kann, dann
werde ich das nachholen. Jetzt habe ich
nichts hinzuzufügen, außer dem, was ich
vorhin gesagt habe, dass wir innerhalb
der Bundesregierung auf dieser Linie
diese Lene verweise.
Ja, bitte Herr H. Ergänzung außer ähm
Herr Yaschih für Sie vielleicht noch
eine kleine Ergänzung, weil Sie danach
fragten auch konkret zum Kontakt. Ähm
wir haben aktuell keinen Kontakt. Wir
bemühen uns natürlich über die Botschaft
Tel Aviv ähm Kontakt herzustellen ähm zu
den betroffenen deutschen
Staatsangehörigen ähm um auch die Zahl
festzustellen, die dort ist ähm und sind
dort im Kontakt mit den israelischen
Behörden.
Herr Höfle, versuchen Sie mal.
Ja, ich habe fast eine Lernfrage zu dem
Thema an den Herrn Meer. Ähm steht nicht
in Kopenhagen da auch eine Entscheidung
zu aus? Es hieß im Vorfeld, dass äh
darüber gesprochen wird über das Thema
ähm gemeinsame EU-Haltung für
Lieferungen an Israel, aber wir haben
jetzt gar nichts davon gehört. Es ging
ja gestern auch äh später länger als als
gedacht. Können Sie was dazu sagen?
Ja, ich glaube, Sie sprechen jetzt auch
über Vorschläge der EU-Kommission in
Richtung Sanktionierung, wenn ich das
Genau. Ja. Ähm ist in der Tat so ähm,
dass es wenn überhaupt noch am Rande
eine Rolle gespielt hat. Es gibt ja nun
wirklich äh sehr aktuelle Entwicklung
auch in der in der letzten Woche. Ähm
und ähm mit dem vorgelegten Friedensplan
und der Fokus ähm der Europäischen
Staatschefs und auch der Bundesregierung
liegt derzeit darin ähm diese Bemühung
wirklich auch zu unterstützen, zu
begleiten. Ähm ist auch die Reise des
Außenministers äh bereits angesprochen
worden, die sicherlich auch im weitesten
Sinne in diesem Kontext zu sehen ist.
Ähm und eine Entscheidung über etwa
Sanktionen Sanktionierung auf
europäischer Ebene steht derzeit auch
nicht an. hatten ähm also es hieß vor
ein paar Wochen mal, dass Deutschland
solche Sanktionen auch nicht mittragen
will. War das dann gestern in Kopenhagen
auch äh noch mal die Position
Deutschlands? Wurde darüber gesprochen
so konkret?
Wie gesagt, wir haben eine sehr konkrete
ähm Entscheidung getroffen, die war
gerade auch schon Thema ähm die auch
sehr bewusst äh getroffen wurde, die
auch eine sehre sehr klare
Konditionierung hatte, nämlich mit Bezug
auf den Gaserastreifen. Ähm darüber
hinaus habe ich hier nichts mitzuteilen.
Gibt es weitere Fragen zu diesem
Komplex?
Dann machen wir hinten noch mal.
Hallo Jas von Alarabi TV.
Nur eine kleine Frage herinterse, sie
haben gesagt, dass die Beteiligten an
diese Flutille sind wohl behalten in
verschiedenen Hefen in Israel, aber
gleichzeitig haben sie gesagt, sie
werden sich bemühen den Botschafter in
Tel Aviv zu wissen, wie viele sie sind,
wie viele deutsche Staatsbürgerin Bürger
sind da sind und wie es ihnen geht. Wie
können sich diese zwei Aussagen
miteinander dann verknüpfen?
Ja, vielleicht äm einordnend, wir haben
die generelle Auskunft ähm dass alle
Schiffe eben mittlerweile in Häfen sind
und nicht mehr auf See. Ähm zu den
Einzelfällen, zu den einzelnen Kontakten
bemühen wir uns eben um Zugang, so wie
ich gerade ausgeführt hatte.
Gibt es weitere Fragen zu diesem
Komplex? Das sehe ich. Dann haben wir
noch eine Nachlieferung, das BMI.
Eine Nachlieferung, eine Ergänzung. Und
zwar haben wir so eben die Mitteilungen
erhalten vom französischen
Innenministerium, dass der französische
Innenminister leider nicht teilnehmen
wird am Uniation Meeting. Das hängt
zusammen mit der Regierungsbildung in
Frankreich, die sich verzögert und ähm
da muss er in Paris vor Ort sein und
kann leider nicht nach Deutschland
reisen.
Herr Wilp dazu?
Äh nein, nicht direkt.
Nein, nicht direkt dazu.
Nicht direkt dazu. Gleich z and Dann
sind sie aber an sie gleich dran mit dem
anderen Thema.
Das ist ja nett. Vielen Dank. Und zwar
noch mal zur Kabinettsklausur. Die fand
ja bekanntermaßen in der Villa Borsich
statt. Auch der französische Präsident
war dort zu Gast. Frage: Was geschieht
denn mit Meseberg? Ist das auch mal
irgendwie künftig Standort eines
Treffens oder Neu Hadenberg gab's ja
früher auch schon mal und was kostet
eigentlich der Unterhalt von Meseberg?
Das ist ja deutlich größer. Dort gibt es
auch Übernachtungsmöglichkeiten.
Wird dieser Ort noch einmal
Berücksichtigung finden? Danke.
Ähm grundsätzlich äh haben Sie natürlich
recht, äh dass es verschiedene
Möglichkeiten, Gästehäuser ähm etc.
gibt, die für die Bundesregierung auch
in Frage kommen. Ähm ich kann sagen,
dass es uns in der Villa Borsik wirklich
gut gefallen hat, auch den Ministerinnen
und Ministern wirklich sehr gut gefallen
hat. Das ist aber keine Grundsatzaussage
darüber, womöglicher weitere
Kabinettsklausuren,
Treffen mit Staatschefs, Regierungschefs
in Zukunft stattfinden.
Was kostet der Unterhalt von Rieseberg?
Ja, da kann ich ähm gerne auch noch mal
ergänzen.
Die jährlichen Betriebs- und
Personalkosten für Schloss Meseberg.
Dann haben Sie gefragt äh für Betrieb
und Unterhalt der Liegenschaft wurden in
2024 rund 1 Millionen Euro für
ausgehabt.
Herr Hönig dazu.
Ähm Herr Meer, der Nutzungsvertrag für
Schloss Meseberg mit der Messerschmidt
Stiftung läuft ja 2027 aus, wenn wenn es
richtig ist. So.
Ähm, inwiefern gibt es ja eine
Überlegung seitens der Bundesregierung
ja für einen neuen Nutzungsvertrag, also
wollen Sie jetzt Mesberg quasi
perspektivisch über 27 hinaus als Gäste
aus der Bundesregierung nutzen oder gibt
es schon eine Entscheidung, dass sie
sagen, da ist 27 Schluss, dann
dient hal Schloss Mesbeck dann anderen
Zwecken durch die Messerschmidstiftung?
Ja, ich kann vielleicht noch mal
ergänzen, weil das ja auch gerade
gefragt wurde zur Nutzung im Jahr 2024
gab es in Schloss Meseberg drei
Veranstaltungen und im Jahr 2025 bisher
eine. Der Nutzungsvertrag für das
Gästehaus läuft in der Tat äh bis Anfang
27 so dass da ist ja noch ein bisschen
Zeit auch ähm zu gehen. Ähm die Frage
ähm einer Notwendigkeit einer
Verlängerung sich zum jetzigen Zeitpunkt
noch nicht stellt und sicherlich zu
gegebener Zeit dann diskutiert wird.
Weitere Fragen sehe ich nicht. Dann ist
Herr Tour mit einer weiteren Frage dran,
ne? Hat sich überticht.
Hat sich erledigt. Gibt es weitere
Fragen?
Herr Hölicher,
ganz auswiger Amt, sie haben ja heute
mitgeteilt, dass Sie die
Geschäftsträgerin
Georgens ins Auswegeramt eingeladen
haben. Also zunächst zu dieser
Formulierung eingeladen, das ist ja eine
Stufe unter einbestellt. Jetzt wurde ja
vor zwei Wochen der deutsche Botschafter
in Georgien wurde einbestellt.
Vielleicht können Sie einfach mal
erklären, warum Sie den eingeladen haben
und nicht einbestellt haben und ähm oder
diese Geschäftsin und ähm vielleicht
können Sie noch ein bisschen was zu den
Hintergrund sagen. Äh ja, was ist aus
Ihrer Sicht da quasi der Hauptkonflikt
mit Georgien?
Ja, sie stellen richtig fest, dass wir
die Geschäftsträgerin Georgiens eben zum
Gespräch ins Auswärtige Amt eingeladen
hatten. Ähm sie hat diese Einladung zum
Gespräch auch als solche verstanden und
ist dem selbstverständlich nachgekommen.
Ähm, wir haben in dem Gespräch klar die
Vorwürfe und aggressive Rhetorik der
georgischen Führung gegenüber unseren
Botschafter in Tiflis zurückgewiesen und
ähm
aufgefordert, diese unverzüglich
einzustellen. Sie können das Ganze auch
noch mal, wir haben es auf Social Media
auf ähm entsprechend gepostet, ä noch
einmal nachlesen. Auch
gibt es weitere Fragen dazu? Das sehe
ich nicht. Dann gibt es noch eine
Nachlieferung des Bot. Hab ich das
richtig verstanden?
Ja, ich wollte nur noch kurz, weil wir
vorhin äh das bisschen offen gelassen
hatten, die Differenzierung zwischen
Verlust und Entzug der
Staatsangehörigkeit.
Also vielleicht noch mal ganz
grundsätzlich, ähm Entzug der
Staatsangehörigkeit liegt immer dann
vor, wenn die Staatsangehörigkeit
gegen den Willen des Betroffenen vom
Staat äh weggenommen wird. Und das ist
also ein Verständnis der Rechtssprechung
immer dann der Fall, wenn es der
Betroffene nicht in seiner Macht hat,
durch eigene Handlungen den ähm den
Entzug der Staatsangehörigkeit
abzuwenden. Also, das ist nach dem
Grundgesetz unzulässig. Was möglich ist,
ist eben der Verlust der
Staatsangigkeit. Der darf nur anknüpfen
an Tatbestände, die in ähm sozusagen die
der Betroffene beeinflussen kann. Das
ist z.B. der Verzicht auf die
Staatsangehörigkeit
oder der Eintritt in ausländische
Streitkräfte, die Beteiligung an ähm ähm
Terrorhandlungen im Ausland oder ähm
eben auch ähm die Rücknahme einer
rechtswierig äh ähm herbeigeführten ähm
Einbürgerung. Da ist ja dann eine
Täuschung im Spiel äh gewesen. Also auch
das hat man in der eigenen Macht
sozusagen und die darf eben auch nicht,
der Verlust darf eben auch nicht zur
Staatenlosigkeit führen. Die Frage von
Herrn Jessen war ja sozusagen, wird der
Verlust irgendwie festgestellt oder
verliert man den Ohne dass man äh was
davon mitbekommt? Und der Verlust der
Staatsangehörigkeit wird tatsächlich
immer von einer im
Staatsangehörigkeitsgesetz
bestimmten Behörde dann auch
festgestellt. Das gibt ja eben diese
unterschiedlichen Verlusttatbestände,
die ich jetzt eben schon genannt habe.
Und gegen die Feststellung eines solchen
Verlustes stehen einem dann auch die
Rechtsmittel offen. Also ähm es ist also
nach dem Staatsangehörigkeitsrecht
nicht eine Situation denkbar, wo man
sozusagen sich nicht zu wer setzen kann
und irgendwie nach äh älauf von Zeit
plötzlich erfährt, dass man eigentlich
ja schon seine Staatsangehörigkeit
verloren habe, die Deutsche.
Gibt es weitere Fragen, Nachfragen dazu?
Das sehe ich nicht. Gibt es noch andere
Fragen? Das sehe ich auch nicht. Dann
bedanke ich mich, wünsche ein schönes
langes Wochenende und ja, tschüss.
Vielen Dank.
[Musik]
[Musik]
all my information
before I ask
[Musik]
taking
[Musik]
lots of pictures.
[Musik]
for the
[Musik]
[Musik]
all the factors
and
into cont
the question
andck
to the
anding
[Musik]