Kolleginnen und Kollegen, herzlich
willkommen in der Bundespressekonferenz
und herzlich willkommen dem
Regierungssprecher Steffen Nebestreit
und den Sprecherinnen und Sprechern der
Ministerien. Wir fangen an mit einer
Ankündigung des auswärtigen Amtes.
Bitttechön. Ja, guten Morgen. Außen
Ministerin Werbung heißt morgen nach
London um eine das Mikro ist doch nicht
an. So, ich dachte, ich hatte gerade
eins angemacht, aber das war das von dem
Herrn rechts neben mir. Genau. Außenin
Berburg reist morgen nach London, um an
einer Konferenz zur Lage in Sodan
teilzunehmen. Am 15. April jährt sich
der Kriegsausbruch in Sudan zum zweiten
Mal. Deutschland richtet die Konferenz
gemeinsam mit Großbritannien,
Frankreich, der EU und der afrikanischen
Union aus. Wir bringen in London die
Vertreterinnen und Vertreter von 17
Ländern und fünf multilateralen
Organisationen zusammen. Äh allein diese
Dimension zeigt, wie komplex dieser
Konflikt ist und ähm wie wichtig ist ähm
mit den wichtigsten Akteuren hier daran
zu arbeiten, Fortschritte zu erzielen.
Wie dringend das ist, ähm haben die
schockierenden Berichte von Angriffen
auf das Flüchtlingslager Elfascher
kürzlich erst gezeigt. Für die Konferenz
konzentrieren wir uns auf zwei Bereiche.
Erstens ähm wollen wir die humanitäre
Lage und den Schutz der Menschen verben.
Gehört, dass unsere humanitären Partner
endlich besseren Zugang zu den
Notleidenden erhalten. Die
Konfliktparteien stehen in der
Verantwortung, dies sicherzustellen,
anstatt die Zugänge weiter zu behindern.
Auch die Finanzierung der humanitären
Hilfe für Soldaten wollen wir auf solide
Füße stellen. Zweitens wollen wir den
Weg zu einem tragfähigen politischen
Prozess ebnen, damit dieser schreckliche
Konflikt endlich zu einem Ende kommt.
Dazu müssen wir die internationalen
Frühs Friedensbemühungen besser
koordinieren. Sudan braucht dringend
eine Rückkehr zum zivilen
Transitionsprozess und wir unterstützen
die EU darin, diesen Prozess
voranzubringen. dem Vertreterin und
Vertretern der EU und der afrikanischen
Union, nehmen auch Vertreterinnen und
Vertreter der UN, der arabischen Liga
und der Organisation teil.
Vielen Dank dafür. Herr Rigert hat dazu
eine Frage. Dann Herr Rinke. In in
welchem Umfang wird die Bundesregierung
die humanitäre Hilfe für Sudan erhöhen,
nachdem sie ja für den laufenden
Haushalt halbiert wurde und die
Amerikaner nicht mehr mitmachen? Was ist
dazu erwarten?
Es ist klar, dass die humanitären
Bedarfe in Sudan enorm sind. Deswegen
hat Deutschland 2024 325 Millionen Euro
bereitgestellt, um die Menschen, die
unter diesem Krieg leiden, zu
unterstützen. Ähm, der Krieg endet nicht
im Haushaltsjahr, deswegen müssen wir
natürlich auch darüber sprechen, wer
welchen Betrag leisten kann, damit
unsere humanitären Partner weiter in der
Lage sind, lebensrettende Hilfe zu
leisten. Ähm, Sodan bleibt 2025
humanitäre Priorität für Deutschland.
Unsere Unterstützung geht weiter auch
unter den Vorgaben der vorläufigen
Haushaltsführung. Ähm, wir analysieren
da fortlaufend die Bedarfe und richten
unsere Unterstützung danach aus.
Kurze Nachfrage, können Sie da ein
bisschen konkreter werden? Was ist denn
Ihre Zielmarke? Wie viel Geld wollen Sie
für den Sudan aufwenden?
Da kann ich jetzt noch keine konkrete an
Summe ankündigen. Wie gesagt, ähm wir
schauen weiter aus Sudan, aber wir
befinden uns in der vorläufigen
Haushaltsführung. Will das BMZ
vielleicht ergänzen
oder?
Ich glaube, wir befinden uns ja
tatsächlich in den letzten letzten
Wochen dieser Regierung und die künftige
Regierung wird dann die
Haushaltsausstellung für 2025 übernehmen
müssen und dann auch mit ihren
Prioritäten abgleichen. Insofern glaube
ich alles, was wir jetzt tun, ähm ist
verfahrenstechnisch sinnvoll, aber ich
glaube nicht, dass wir hier Zielmarken,
auch wenn ich ihr Interesse verstehe,
Zielmarken nennen können, die dann
erfüllt werden müssen. Das muss man dann
der künftigen Bundesregierung
überlassen.
Ja, ich kann leider auch keine Zielmarke
ergänzen. Ähm, ich kann sagen, dass wir
im vergangenen Jahr ähm das Land mit 80
Millionen Euro Regierungsferen
unterstützt haben, aber jetzt für das
kommende Jahr kann ich auch keine
Zielmarke
nennen. Herr Rinke.
Danke. Äh, Frau Titel geht in ähnliche
Richtung. äh können Sie mal sagen, den
Charakter dieser Konferenz. Ist das
mittlerweile so eine Art
Platchingkonferenz geworden, wo
überhaupt äh finanzielle Zusagen
erwartet werden von den Organisatoren
und wer ist nicht
eingeladen? Also z.B. die
Bürgerkriegsparteien, sitzen die jetzt
mit am Tisch oder nicht? Ähm, die
Konfliktparteien sind nach wie vor nicht
bereit, sich an einen Tisch zu setzen
und über einen Waffenstillstand zu
verhandeln. In London werden die
wichtigsten Staaten und Organisationen
vertreten sein, die Einfluss auf die
Konfliktparteien haben. Und äh wir
wollen die internationalen
Vermittlungsbemühungen stärker
koordinieren, mit einer Stimme sprechen
und so den Druck auf die
Konfliktparteien erhöhen, ähm
ernsthaften Verhandlung dann auch
zuzustimmen und ähm der Krieg im Sodan
passiert nicht im luftleeren Raum. Es
gibt ganz viele Akteure mit
unterschiedlichen Positionen und solange
die beiden Konfliktparteien denken, sie
können diesen Krieg militärisch für sich
entscheiden, wird sich die Situation
kaum verbessern. Ähm, genau. Zum äh
humanitären Teil.
Ähm, eine Sekunde.
Ähm das müsste ich ihn
nachliefern. Äh, wollen Sie das
nachliefern? Also, ob das eine
Plchingkonferenz ist, weil das ist ja
für die Erwartungshaltung an die
Konferenz wichtig.
Mache ich vielleicht also vor allem
schließt das Treffen an ein
Gesprächsformat in Paris vom letzten
April an und in New York. Ähm, also ich
denke, das Clching steht eben nicht im
Vordergrund, sondern mehr die ähm wie
gesagt die Koordinierung. Aber ich kann
dazu gerne was nachliefern.
Gibt es zu dem Thema noch weitere
Fragen? Ich ich könnte hier ergänzen, es
ist keine es ist keine Plching
Konferenz. Wunderbar. Danke schön. Ähm
gibt's dazu noch weitere Fragen? Herr
Jessen,
in einem etwas erweiterten Sinne. Geht
um EU-Hilfen äh für die Palästinenser
Behörde. Können wir das hier aufnehmen?
Ähm, wir kommen ja gleich noch mal zum
Thema Gaza. Dann würde ich sagen, passt
es da auch ganz gut und ich würde jetzt
dann, wenn es dazu keine weiteren Fragen
geht, weitermachen mit dem Thema Ukraine
Taurus. was mir hier von einigen
Kollegen genannt worden ist. Wer will
denn wer möchte denn beginnen? Herr
Brüssler.
Ähm ja, eine Frage an den
Regierungssprecher. Der voraussichtliche
Bundeskanzler hat ja in Aussicht
gestellt in Absprache mit den Partnern
der Ukraine Marschflugkörper vom Typ
Taurus zur Verfügung gestellt und es
damit begründet, die Ukraine müsse vor
die Lage kommen, unter anderem um
möglicherweise die äh Verbindung
zwischen der Krim und dem Festland äh zu
zerstören. äh hat der äh
geschäftsführende Bundeskanzler vor dem
Hintergrund der verschärften Lage in der
Ukraine Verständnis für diese für diese
Ankündigung oder überwiegen bei ihm
immer noch die Sorgen, die ja dazu
geführt haben, dass er äh eine solche
Lieferung abgelehnt hat
bisher Bundeskanzler hat seine Haltung
zu diesem Thema sehr hinlänglich
dargelegt und da gibt es auch keine
Veränderung seiner Position zu dieser
Frage.
Darf ich vielleicht als Zusatz einfach
die Frage ans auswärtige Amt
weitergeben, da ja die
Bundesaußenministerin da, glaube ich,
eine andere Position hat und äh so eine
Lieferung befürwortet, freut sie sich
darüber, dass eine künftige
Bundesregierung dann die jetzt seit zwei
Jahren nicht getroffene Entscheidung
voraussichtlich treffen wird. Also, ich
habe da auch nichts hinzuzufügen.
Gibt es weitere Fragen dazu? Bittte
schön.
Genau. Eine Frage technischer Natur an
das Verteidigungsministerium. Äh können
Sie denn sagen, wie lange es ungefähr
dauert, ab der Entscheidung Taurus zu
liefern, bis die dann tatsächlich in der
Ukraine ankommen könnten? Und zweitens
äh wie sehr denn die notwendige
Unterstützung aus, die Deutschland
leisten müsste, damit die Ukraine dieses
äh Waffensystem einsetzen kann?
Wir haben ja tatsächlich in der
Vergangenheit hier unsere grundsätzliche
Position wiedergegeben und
wiedergespiegelt und auch mir steht's
jetzt von dieser Stelle nicht zu über äh
die äh Aussagen ähm hier weiter die zu
kommentieren oder drauf einzugehen.
Tatsächlich kann ich ihn jetzt auch
nicht äh sagen, wie lange das dauern
würde. Ich will auch nicht darüber
spekulieren, inwiefern es da ganz
allgemeine Position gibt. Das müsste ich
prüfen lassen. Und wenn wir da was
nachzureichen haben, machen wir das
gerne, wenn wir das ganz allgemeiner
Natur beantworten können.
Gibt es weitere Fragen Ringenköl?
Ja, auch
Verteidigungsministerium. Können Sie
bitte sagen, ob die Bombardierung der
Landverbindung zur Krim auch aus Sicht
des Verteidigungsministeriums eigentlich
ein äh richtiges und lohnendes Ziel ist?
Auch das möchte ich von dieser Stelle
nicht kommentieren, sondern mich
zurückziehen auf die Aussagen, die wir
hier in dieser Diskussion auch im
Vorfeld schon gemacht haben und möchte
sie jetzt nicht durch die Äußerung und
etweige weitere oder andere Entscheidung
der neuen Regierung von dieser Stelle
schon spekulieren oder irgendwie äh ja
unser Gefühl oder unsere Bewertung dazu
abgeben. Aber das bezog sie jetzt gar
nicht auf die neue Regierung, sondern ja
auf Aussagen auch der ukrainischen
Regierung, ob das lohnende Ziele sind.
Herr Rinke, vielleicht kann ich das
ergänzen, dass wir ja von dieser Stelle
niemals ähm einzelne Entscheidung auch
der ukrainischen Militärführung
kommentiert haben, was angegriffen
werden kann oder was nicht angegriffen
werden kann. Und da würden wir es auch
in diesem Fall äh so handhaben. Ähm und
insofern ist es für diese
Bundesregierung gilt das und ich gehe
davon aus, dass das auch die künftige
Bundesregierung so handhaben wird.
Gibt es weitere Fragen zu diesem
Komplex?
Das sieht mir nicht äh ähm
Entschuldigung ähm Ukraine ist damit
auch abgehandelt. Ja, weil das als
Thema, also das gehört ja zusammen, aber
trotzdem wollte ich nur noch mal
sicherstellen. Ähm, dann würde ich
zwischendurch nur mal ein kurzen Zuf
machen, pfleglich mit den Mikrofonen
umzugehen. Die sind sehr empfindlich und
wenn man die sozusagen so runterdrückt,
dann sind sie auch bald hinüber und sie
kosten uns viel Geld. Das wäre ganz
reizend. Ähm, ich kann auch Preise
aufrufen,
aber so ähm jetzt habe ich das Thema
Afghanistan. Wer hatte sich da gemeldet?
Auch Herr Ring, bitte.
Ja, eine Frage, die sich ans Auswärtige
Amt erstmal richtet. Es gibt ja Berichte
und ans Innenministerium eigentlich
auch. Es gibt Berichte, dass es noch
drei Flüge aus Afghanistan geben sollen
mit Menschen, die nach Deutschland
gebracht werden. Äh, scharfe Kritik der
Union. Äh Herr Lindemann hat sich heute
morgen geäußert kritisch hat gesagt äh
dass die Personen, die in den Flugzeugen
sein sollen, auch nicht sicher teilweise
nicht sicherheitsüberprüft sein. Ich
hätte ganz gerne gewusst, ob sie erstmal
bestätigen, diese drei Flüge, die noch
stattfinden sollen und zweitens erklären
können, ob diese Personen
sicherheitsüberprüft sind oder nicht.
Also, ich kann gerne anfangen. Äh
zunächst und auch das wissen Sie, die
die öfters hierherkommen, wir kündigen
grundsätzlich keine Flüge an. Deshalb
möchte ich mich dazu nicht äußern. Auch
Kommentare aus dem oder Aussagen aus dem
politischen Raum kommentieren wir von
dieser Stelle nicht. Ähm zu Ihrer Frage
nach der Sicherheit kann ich gerne die
allgemeine Einordnung geben, was wir
auch schon mehrfach hier vorgetragen
haben. Die Erklärung einer Aufnahme
besonders gefährdeter Personen aus
Afghanistan und die Einreise dieser
Personen setzt immer voraus, dass die
strengen Aufnahmen und
Sicherheitskriterien erfüllt werden.
Sicherheit hat dabei oberste Priorität.
Alle Personen werden vor der Einreise
strickt
überprüft. Dazu finden unter anderem
detaillierte Sicherheitsbefragungen
statt. Außerdem werden alle den
Sicherheitsbehörden zu Personen
vorliegenden Erkenntnisse überprüft. Die
Überprüfung dienen dazu, Personen von
einer Aufnahme und Einreise nach
Deutschland auszuschließen, bei denen
Sicherheitsbedenken bestehen oder
sonstige Ausschlussgründe vorlegen. Wenn
hierfür Anhaltspunkte bestehen, dann ist
eine Aufnahme und Einreise nach
Deutschland ausgeschlossen.
Das heiige Amt da nichts hinzuzufügen.
Ich würde es trotzdem noch mal mit
Zahlen versuchen, denn ich habe jetzt
verschiedenes gelesen. Ich habe gesehen
2800 haben noch eine Aufnahmezusage,
dann habe ich 2600 gelesen. Also können
Sie uns mal aufklären, wie viele
Menschen konkret in im Ausland noch
darauf warten, nach Deutschland
eingeflogen zu werden als Auswertiger
Amt?
Also insgesamt in allen
Aufnahmeverfahren befinden sich ca. 2600
Personen mit einer Aufnahmezusage in den
verschiedenen Phasen des
Ausreiseverfahrens. Mhm. Zusatz dazu
diese Aufnahmezusage, können Sie sagen,
wie lange die schon besteht und werden
darüber hinaus jetzt noch weitere
Zusagen gemacht, weil das Programm soll
ja jetzt eigentlich eingestellt werden
mit der neuen Regierung.
Ähm, also bereits erteilte Aufnahme zu
sagen im Bundesaufnahmeprogramm für
Afghanistan sind verbindlich. ähm dass
es bei allen Personen äh denen eine
Aufnahme Bescheid erteilt wurde und bei
denen weiter ein Ausreiswunsch besteht,
ähm das Ausreisverfahren zu ermöglichen.
Weitere Zusagen werden aktuell nicht
ausgesprochen und äh darüber, wie es
dann mit dem Aufnahmeprogramm
Afghanistan weitergeht, muss dann die
künftige Bundesregierung entscheiden.
Okay, also wenn ich es im Kopf
überschlage, 2600 warten noch mit drei
Fliegern. Mal gucken, äh wie viele das
dann werden, weil das wird eng, würde
ich sagen. Aber wir lassen uns dann d
überraschen. Insgesamt hat sich denn
jetzt die Frequenz verändert, also wird
da jetzt noch mal mehr Tempo gemacht,
weil man nicht mehr lange im Amt
ist, um die Menschen jetzt noch nach
Deutschland zu holen? Also, hat sich die
Frequenz erhöht oder ist das nur ein
Gefühl, dass man jetzt mehr davon liest?
Also dazu habe ich keine keinen
Kommentar, also gibt's offensichtlich
keine. Dann habe ich Herrn Jessen dazu.
Ja, zur Situation Afghanistan. Ähm, es
äh mehren sich jetzt die Stimmen von
sogenannten Afghanistan Experten, die
sagen, es gäbe keinen einzigen Beleg,
dass ehemalige Ortskräfte von den
Talibanen existentiell lebensbedroht
werden und dass äh angebliche Briefe,
die dies belegen sollen, tatsächlich
Fälschungen sein, die dann äh den
deutschen Behörden vorgelegt werden, um
Einreisegenehmigungen zu erwirken. Ähm
ist das in irgendeiner Weise
Kenntnisstand der
Bundesregierung oder ist das eine Form
von Propaganda, die ihren Erkenntnissen
widerspricht?
Ähm, also die Menschenrechtssituation in
Afghanistan hat sich seit der
Machtübernahme der des de facto Regimes
der Taliban deutlich verschlechtert und
das geht auch immer weiter weg ab. Äh
die systematische Diskriminierung und
Unterdrückung hat Afghanistan zu einem
der weltweit gefährlichsten Orte für
Frauen und Mädchen werden lassen und
Kritikerinnen und Kritiker der Taliban
sind starker Repression äh ausgesetzt.
Und ähm deswegen vielleicht auch noch
mal den Hinweis, dass es sich ja ähm
beim äh BAP ähm nicht um die Ortskräfte
handelt, ähm sondern dass es äh hier um
Personen geht, die selber in ähm
Afghanistan Verfolgung ausgesetzt waren,
die sich dort für Menschenrechte
eingesetzt haben, die dort als
Journalistin gearbeitet haben.
[Musik]
Ähm ja, es geht äh bei denen die ähm
Aufenhaltsgenehmigung für Deutschland
erhalten, geht es, wenn ich das richtig
sehe, dann eben doch auch von der
Historie her auch um Ortskräfte. Mich
interessiert ähm hat die Bundesregierung
Kenntnis darüber gehen Sie davon aus,
dass die Menschen ähm, die eine
Aufnahmezusage für Deutschland erhalten
haben, tatsächlich nachweisbar
existentiell bedroht sind durch die
Taliban.
Also, es gibt in der Tat verschiedene
Stränge. Das eine sind die Ortskräfte,
das andere ist das
Bundesausreiseprogramm Afghanistan. Ähm
nur um das äh zu trennen. Äh und wie
gesagt, also die äh Betrohungslage ist
da sehr reell und wird auch individuell
geprüft und wir fühlen uns den Menschen,
die für uns gearbeitet haben, da
verpflichtet.
Herr Peters,
es hat vor ungefähr zwei Wochen Berichte
gegeben, dass die Bundespolizei nach der
Einreise noch mal Sicherheitsbedenken
geltend gemacht hat. Äh, ich wollte mal
nachhören, ob diese Fälle äh inzwischen
überprüft worden sind, wie das zustande
kommen kann, weil eigentlich ist ja
vorgesehen, dass äh schon in Pakistan
diese Überprüfung stattfindet.
Dazu habe ich mich hier auch schon
geäußert. Ähm genau und Preis für Sie
unbefriedigenderweise ans
Bundespolizeipräsidium verwiesen. Hier
fährst davon aus, dass diese Fälle sich
noch mal angeschaut werden.
Grundsätzlich ist es so, dass sowohl vor
der Abreise vor Ort diese Überprüfungen,
wie ich sie eben geschildert habe,
stattfinden und selbstverständlich
kontrollieren Bundespolizisten Personen,
die hier einreisen und Polizisten sind
dem Legalitätsprinzip verpflichtet. Das
heißt, wenn Sie dann Unregelmäßigkeiten
feststellen bei der Einreise, bei der
Kontrolle der Papiere, bei der Einreise,
dann dürfen diese Personen
gegebenenfalls nicht einreisen. Das ist
also ein mehrstufiges Verfahren.
Okay, dann geht's da weiter. Bitte. Was
heißt eigentlich Kontrolle vor Ort? Wie
schaut das aus, wenn ich richtig
informiert bin, haben wir doch zurzeit
gar keine Botschaft in Kabul, die das
machen könnte.
Also, ich kann nur das wiederholen, was
ich gerade eben schon ausgeführt habe.
Das ähm kann ich gerne machen. Es finden
vor unter anderem detaillierte
Sicherheitsbefragungen statt. Ähm es
werden Papiere überprüft ähm und es
werden Erkenntnisse, die den
Sicherheitsbehörden in Deutschland
vorlegen. Aber wer macht das? Das
abgeglichen? Das Ganze findet in
Pakistan statt, nicht in Afghanistan.
Das ist der Ort, an dem auch noch eine
konsolarische Vertretung stattfindet und
auch diese Themen behandelt werden. In
Afghanistan selber gibt es kein Personal
und keine Überprüfung dazu. Genau. Das
heißt, die Personen reisen selbständig
nach Pakistan
aus. Herr Rinke dazu. Ja, noch mal eine
Nachfrage, um es richtig zu verstehen,
was die Verbindlichkeit angeht. Frau
Titel, sie hatten gesagt, ähm es sind
verbindetliche Entscheidungen, falls ein
Aufnahme Bescheid erteilt wurde. Ähm ich
würde ganz gern wissen, was das
rechtlich heißt. Also, dann ist es gar
kein politische
Abwegungsentscheidung, ob wir diese
Menschen auch aufnehmen, sondern die
haben Rechtanspruch darauf. Ist das
richtig? Und was passiert, wenn der
nicht eingehalten wird?
was ich
brauch Frau Titel,
also wie gesagt bereits erteilte
Aufnahme zu sagen im
Bundesaufnahmeprogramm für Afghanistan
sind verbindlich und deshalb ist allen
Personen, die einen
Aufnahmescheiten eine Aufnahme bescheid
erteilt wurde ähm das Ausreiseverfahren
zu ermöglichen.
Den stünde dann der Verwaltungsweg offen
für den Fall, dass eine solche
verbindliche Zusage nicht eingehalten
wird. Von Pakistan aus. Ja.
Weitere Fragen dazu, Herr
Jungen, jetzt
klappt's. Nur eine Lernfrage, was droht
denn den Menschen, die es nach
Deutschland geschafft haben, wenn jetzt
die neue Regierung an die Macht kommt
und dir äh zumindestens eine Partei so
tut, als ob das alles Terroristen sind,
die wir da aufnehmen. Können die äh
wieder zurückgebracht werden, wieder
abgeschoben werden? Kann ihn der
Aufenthalstitel sofort entzogen werden
oder ist das rechtlich erstmal bindend?
Also nach meinem Verständnis ist es
rechtlich bindend, dass wir diese
Personen hier
aufnehmen. Wie das dann in der Folge
genau aussieht zu ihren Fragen, das
müsste ich gegebenenfalls nachreichen.
Danke.
Gibt es zu dem Komplex weiter weitere
Fragen? Das sieht mir nicht so aus. Dann
hat Herr Fechner das Wort bleib Ausland.
Ja, Nico Fechner DTS eine Frage zur Wahl
in Ecuador. Ähm erstmal allgemein
gefragt, wie bewertet die
Bundesregierung den Wahlausgang?
Ähm, zunächst einmal begrüßen wir den
friedlichen Verlauf des Wahlausgangs äh
Verteilung des Wahlgangs. Ähm, also
sowohl die EU als auch die ähm OAS, das
ist die Organisation amerikanischer
Staaten, sind mit Wahlbeobachtern vor
Ort. Ähm, bisher wurden dabei keine
nennenswerten Unregelmäßigkeiten
festgestellt und jetzt gilt es erstmal
die Auszählung ähm sämtlicher Wahlzettel
und das endgültige Wahlergebnis durch
die äuorianische Wahlbehörde abzuwarten.
Also muss man dann auch noch so lange
abwarten, weil die unterlegene
Kandidatin der Gonzales ja ähm das
Wahlergebnis nicht anerkennt und da
müsste man also auf die internationalen
Beobachter noch warten, bis alles fertig
ist. Also wie gesagt, das endgültige
Wahlergebnis ähm steht noch gar nicht
fest. Das muss dann erstmal
ausgesprochen werden und dann gibt es
ähm auch vor den zuständigen Behörden
ähm die Möglichkeit, das anzufechten.
Also, das ist kein internationaler äh
Zusammenhang, sondern das passiert
innerhalb Equadors und auch die dortigen
Behörden müssen das amtliche Endergebnis
zunächst bestätigen und wenn es dann
vorliegt, ähm dann werden wir uns dazu
einlassen, aber vorher nicht.
Herr Jung auch noch dazu Mhm. Sind
deutsche Wahl Beobachter vor Ort
oder OECD Beobachter und wie bewerten
Sie die amerikanischen Berichten, dass
ähm Amerikaner sich in dieser Wahl
eingemischt haben, um den amtierenden
Präsidenten zu helfen?
Also, es sind Wahlbeobachter der EU als
eben auch der Organisation der
amerikanischen Staaten vor Ort. Ob das
jetzt auch deutsche Staatsangehörige in
der EU-Mission sind, das ähm kann ich
Ihnen jetzt aus dem Stand nicht
sagen. Und meine zweite Frage,
dazu liegen mir keine Informationen vor.
Ja, sie werden ja aber auch die die
Zeitung lesen und die Nachrichten und
wenn es da um äh Einmischungen in
Wahlen souveräner Staaten geht.
Wie gesagt, dazu habe ich hier nichts.
Gibt es weitere Fragen zu Equador? Das
sieht mir nicht so aus. Dann geht's
weiter mit Gaza. Herr Jessen hatte schon
einen Angriff an
Angriff. So, da hat sich Freud
eingemischt.
ganz ganz bestimmt nicht ein Anlauf
gemacht. So, ganz bestimmt keinen
Angriff. Ähm, nein. Äh, die Frage ist,
die EU-Kommission möchte, glaube ich,
1,6 Milliarden Euro zur Unterstützung
der Palästinenser Behörde in Ramalla zur
Verfügung stellen. Verbindet äh das aber
mit der Aufforderung nach Reformen der
Organisation der Behörde. Ähm, was
verbückt sich oder was konkret bedeutet
Reformen aus Sicht der Bundesregierung,
die an diese finanzielle Unterstützung
zu knüpfen sind? Herr Jessen, Sie haben
ja zurecht darauf hingewiesen, dass es
eine Forderung und ein Vorgang innerhalb
der Europäischen Union ist und dann
würde ich auch bitten, dass Sie die
Europäische Union dann um die äh
Stellungnahme dazu bitten, welche Reform
Sie an dieser Stelle ähm denn mit dieser
Zusage verbindet.
Das ist schon klar. Die Antwort
überrascht auch nicht. Andererseits ist
Deutschland nun wirklich einer der
wichtigen Akteure auch finanziell auch
bei EU Finanzierung und in der
Vergangenheit hat auch die
Bundesregierung
ähm immer wieder Forderungen zur Reform
der Palästinenser Behörde formuliert.
Deswegen kann ich mir gar nicht
vorstellen, dass sie in diesem Kontext
keine eigene Position haben und die
wüsste ich gern.
Wie Sie zurecht gesagt haben, hatten wir
in der Vergangenheit immer wieder auch
auf Reformen innerhalb der
palstinensischen Autonomiebehörde
gedrungen und bei dieser Forderung
bleibt es.
Herr Jung, dazu
ich würde nach Gaza gehen wollen. Ähm
Vortitel sind wir ja gerade, also so
fast jedenfall, das war die Westb das
andere besetzte Gebiet. Ja. Ja. Ähm kenn
mich da aus.
Schön. Äh es geht um den Angriff auf dem
Krankenhaus in Nordga. Frau Titel. Äh,
da wird mich erstmal die ähm die Aussage
von Frau Berbock interessieren. Sie hat
ja lediglich kritisiert, dass die
Israelis äh den Menschen im Krankenhaus
nur 20 Minuten Zeit zur Evakuierung
gegeben haben, aber sie hat den Angriff
als solches auf ein Krankenhaus ähm
nicht kritisiert. Demnach würde ich
gerne wissen, wie viel Evakuierungszeit
dann die Bundesregierung erwartet, wenn
ein Krankenhaus bombardiert wird.
Ähm, die Außenministerin äh hat sich zu
dem Angriff auf das äh christliche
Alachli Krankenhaus in Gazastadt ja
gestern geäußert, wie Sie schon sagen,
und auf eine besondere
Schutzverpflichtung für zivile Orte
hingewiesen. Äh, die Außenministerin hat
darauf hingewiesen, dass es einen festen
Waffenstillstand für Gaza braucht. Die
Geiseln müssen freikommen und die
humanitäre Hilfe nach Gaza gelangen. Äh
wir appellieren an alle Parteien,
insbesondere an Israel, auf Verhandlung
über eine Waffenruhe und
Geisselfreilassung zu setzen, äh anstatt
weiter den Weg einer militärischen
Eskalation zu beschreiten und ähm weil
das im Interesse der Geiseln und der
Menschen in Gasa.
Danke, dass Sie noch mal vorgelesen
haben. Hat nicht meine Frage
beantwortet. Was ist die
Schutzverpflichtung, wenn Sie lediglich
die 20 Minuten Evakuierungszeit
kritisiert? Wie viel Evakuierungszeit
soll gegeben werden, wenn ein
Krankenhaus bombardiert wird? Ich
glaube, es gibt da keine
äh keine Minuten zu wenig. 20 Minuten
ist zu wenig, aber wie viel ist?
Vielleicht lassen Sie Frau Titel erstmal
antworten, dann können Sie fragen. Ich
war gerade dabei. Also, es gibt da keine
allgemeingültige Antwort. Ein Angriff
muss militärisch notwendig und
verhältnismäßig sein. Die Zeit für die
Evakuierung muss so bemessen sein, dass
der gebotene Schutz für Zivilisten
gewährleistet ist. Das heißt, dass
Patienten in Sicherheit gebracht werden
können und die durchgehende medizinische
Versorgung gewährleistet bleibt. Ähm,
das heißt, ähm es sind dann natürlich
die Regeln des humanitären Völkerrechts
einschlägig.
So, sie wollten noch mal nachfragen,
Herr Jung,
dann würde ich bitte um äh Nachreichtung
bitten. Wenn Sie die 20 Minuten
kritisiert, dann muss es ja äh in ihrer
Vorstellung eine angemessene
Überkürungszeit geben und sie meinten
gerade militärisch notwendige Ziele.
Ähm, die ADF hat in keiner Weise Beweise
oder Hinweise oder Indizien gegeben,
dass das ein notwendiges Ziel war. Warum
wird das nicht kritisiert von Ihnen?
Wie gesagt, die Ministerin äh hat äh
darauf hingewiesen, dass Zivilisten zu
schützen sind und das auch in dem
Kontext eines Krankenhauses und ich habe
Ihnen gerade erklärt, dass es da keine
äh keine äh sozusagen allgemeingültige
Antwort äh gibt, die ich Ihnen hier in
Minuten präsentieren kann, sondern dass
es wichtig ist, dass die Zeit für die
Evakuierung so bemessen ist, dass äh die
Zivilisten, die sich in diesem
Krankenhaus befinden, evakuiert werden
können. Jetzt geht es dort weiter zu dem
Thema. Bitttechön. Ich habe sie gesehen.
Frau Titel, ist ein Angriff gegen ein
ziviles Krankenhaus, nicht per se ein
Verstoß gegen das humanitäre
Völkerrecht.
Also zu den grundlegenden Regeln des
humanitären Völkerrechtes gehört es in
der Tat, dass militärische Operation
sich stets gegen militärische Ziele
richten müssen. Zivile Infrastruktur und
Zivilpersonen dürfen nicht gezielt
angegriffen werden. Krankenhäuser sind
im Grundsatz zivile Infrastruktur, aber
sie können im Einzelfall zu legitimen
Zielen werden, wenn sie militärisch
genutzt werden. Ähm, wie gesagt, wir
auch verfolgen genau wie Sie die
Berichterstattung zu diesem äh Vorfall.
Und ähm wir können von dieser Stelle
hier jetzt nicht bewerten ähm was genau
dort vor Ort vorgefallen ist. Wichtig
ist, dass die Zivilisten äh in Gaza
geschützt werden. Darauf hat die
Ministerin hingewiesen und ähm
Genau, Herr Rinke, das war dazu. Neues
Thema? Nee, nicht neues Thema. Ach so,
das die Meldung galt neuen Thema. Okay.
Entschuldigung, sie haben noch eine
Nachfrage. Ja, bitte. Nun hat die
Außenministerin ja sich auf ihrem
privaten Account
geäußert. Ist das jetzt eigentlich die
Haltung der Privatperson Annalena
Berbock oder ist das die Haltung der
deutschen Außministerin Annalena Bbock
oder gibt's da keinen Unterschied? Das
ist nicht ihr privater Account, das ist
der Account der Außenministerin Annalina
Berback. Ach so,
okay. Dann habe ich Herrn Jessen noch
gesehen. Herrn Fechner auch zu diesem
Thema. Dann machen wir erstmal da
weiter,
dann kommt jeder mal dran. Ja,
vielleicht eine generelle Frage zu dem
Thema und zwar ist die oder war die
Bundesregierung von der Ankündigung des
französischen Präsidenten Emmanuel Macor
überrascht Palästina als Staat
anerkennen zu wollen? Ich glaube, das
hatten wir am vergangenen Freitag hier
schon als Thema und wir haben noch mal
deutlich gemacht, dass äh wir für eine
verhandelte zweistatenlösung ähm uns
einsetzen. Das habe ich auch dem
Koalitionsvertrag der künftigen
Bundesregierung entnommen, dass das
weiterhin die Position Deutschlands ist.
Und in diesem Falle ähm müsste am Ende
eines solchen Prozesses oder im Verlaufe
eines solchen
Verhandlungsprozesses aus unserer Sicht
einer Anerkennung ähm stehen. Vielen
Dank, Herr Jessen.
Noch mal zum Thema militärisch
notwendig. militärischen Notwendigkeit
könne einen Angriff auch auf zivile
Objekte rechtfertigen. Hat die IDF hat
bislang lediglich abstrakt behauptet,
unterhalb des Krankenhauses habe es äh
Hamas Befehlsstruktur gegeben. Hat die
Bundesregierung irgendeinen Beleg dafür,
dass diese äh dass dieser Vorwurf
nachvollziehbar belegt ist? Herr Jessen,
die Bundesregierung hat weder einen
Beleg dafür, dass das stimmt, als auch
ein Beleg dafür, dass es nicht stimmt.
Wir sind in einem Kriegsgebiet
äh trägt sich das alles zu und daraus
sind wir angewiesen auf die
Informationen, die uns aus diesem
Kriegsgebiet
äh zur Verfügung gestellt werden. In der
Vergangenheit hat es immer wieder auch
in ziviler Infrastruktur, das wissen Sie
militärische ähm Infrastruktur der ähm
der Hamas gegeben, aber will ich jetzt
nicht irgendwie in den gleich äh Schluss
oder den Schluss die Schlussfolgerung
ziehen, dass es in diesem Falle auch so
ist, aber dass es generell
ausgeschlossen werden kann, dass es in
diesem Fall so gewesen sein mag, das
kann ich zu diesem Zeitpunkt eben auch
nicht tun. Grundsätzlich ist es so, dass
es eine besondere bei ziviler
Infrastruktur eine besondere Schutz gibt
und äh diesen Schutz ähm gilt es zu
gewährleisten und wenn in einem solchen
Konflikt ähm dem Fall die israelische
Armee dazu zu der Entscheidung kommt,
dort trotzdem anzugreifen, muss sie das
sehr gut rechtfertigen. Und eben darauf
zielt meine Frage ab. Sie haben ja die
besondere Notwendigkeit ähm eines
Nachweises im Grunde noch mal betont.
Fordert die Bundesregierung von der
israelischen Regierung ähm
nachvollziehbare Belege dafür, dass es
sich unter diesem Krankenhaus ähm dass
sich unter diesem Krankenhaus Hamas
Befehlsstrukturen befanden oder bleibt
es bei dem, was jetzt der Eindruck zu
sein scheint, dass sie sagt: "Ja,
Kriegsgebiet, ähm wir wissen es auch
nicht so genau." Warum? ist es nicht
naheliegend zu sagen, wir fordern von
der israelischen Regierung
nachvollziehbare Belege für diese
Begründung. Die Bundesaußenministerin
hat die Forderung der Bundesregierung
gestern formuliert.
Ich sehe keine weiteren Fragen zu Gaza,
zur Westbank oder zum Nahen Osten. Das
scheint mir nicht der Fall zu sein. Dann
geht es weiter mit
UNIP. Das war Herr
Rinke. Bitte schön. Genau. Eine Frage,
die sich ans Wirtschaftsministerium
richtet. Es gibt einen Bericht in der
Financial Times, das Fortunes finnische
Unternehmen daran interessiert sei,
wieder Anteile von der Bundesregierung
an UNIPAD zu übernehmen und ich hätte
ganz gerne gewusst, ob sie das
bestätigen können, ob das Unternehmen
oder die finnische Regierung auf Sie
zugekommen sind. Hier würde ich an die
Kollegen des BMF abgeben, da die hier
zuständig sind.
Okay, genau. Aber äh da wird es sie
wahrscheinlich nicht überraschen, dass
wir zu diesen kapitalmarkt relevanten
Themen uns nicht äußern. Können Sie denn
zumindestens sagen, ob Sie von der
finnischen Regierung ähm angesprochen
wurden auf das Thema? Wir können uns
generell nicht äußern, in welchem Wege
und Zuge ähm die Anteile von UNIPA zu
veräußern sind, ist ja bekannt. Äh
weitere Details kann ich dazu nicht
nennen.
Gibt es weitere Versuche dazu?
zu Unip Herr Jessen, bitte schön zu
Kapitalmarkt Kommerzbank wäre
benachbart, aber ich stelle gerne das
finde ich jetzt aber eine sehr
weitgezogene Klammer, aber ich schreib
sie gerne auf die Liste. Dann habe ich
das Thema Pallant hier mit der Kollegin.
Genau. Ähm ich würde gerne von BMI
wissen, wie man dazu steht, dass die US
Software mit der Polizei recherchieren
kann ähm eingeführt werden soll. Einige
Bundesländer haben sich ja dafür
ausgesprochen, andere dagegen.
Vielleicht können Sie erstmal eine
generelle Einschätzung geben dazu,
welche Folgen das hätte und dann habe
ich noch eine Nachfrage. Also vielleicht
mal vorne weg, die Länder, also
Polizeiarbeit ist Ländersache. Das
wissen Sie alle. Ähm und die Länder
entscheiden in eigener Zuständigkeit und
auch in eigener Verantwortung über ihre
Angelegenheiten und die Angelegenheiten
ihrer Landespolizei. Und somit
entscheiden die Länder auch eigenständig
über den Einsatz von äh Softwareelösung.
Ähm, für uns als BMI ist der Aspekt der
digitalen Souveränität grundsätzlich
sehr wichtig und
erstrebenswert. Und wir prüfen im Rahmen
des Programms P20 permanent alternative
Wege und
Vorgehensweisen. So stehen wir im
regelmäßigen fachlichen Austausch mit
Anbietern von für das Programm P20
interessanten Softwareelösung. Und in
diesem Rahmen des Programms, also für
die, die das nicht kennen, werden eben
Softwareösungen für die deutschen
Polizeien gesucht, gefunden, entwickelt.
Aber welche Folgen hätte es denn, wann
einige Bundesländers einführen und
andere wiederum nicht? Also sind dann
die Daten der anderen Länder und vom
Bund geschützt, wenn die sich dagegen
entscheiden sollten?
Es gibt ja keinen Verbund und wenn eine
Landespolizei, also es gibt
Verbundsysteme, aber wenn eine
Landespolizei entscheidet, eine
bestimmte Software ähm für ihre eigenen
Daten zu nutzen, dann kann sie das tun
und dann hat das erstmal keinen Einfluss
auf die anderen Daten oder die Daten der
anderen Länder.
Gibt es weitere Fragen dazu, Herr Jung?
Frau Kock, ähm gibt es nicht
übergeordnete
Bundessicherheitsinteressen, die quasi
die Entscheidung der Bundesländer
überlagern? Gerade, wenn es jetzt im
Hinblick auf Palangtier und den Besitzer
Peter Tiel ähm das sind ja interessante
ähm Verbindungen zu den Faschisten in
Amerika. Me ist ein bekannter bekannter
Freund von JD Vanz äh bekannter Feind
der Demokratie, dass man äh diesem
Menschen, diesen mächtigen in Amerika äh
quasi Zugang natürlich durch Hintertüren
in dieses Software äh genehmigt. Ich
kann mich da nur wiederholen, also es
gibt ein überordnetes Interesse und das
habe ich ja gerade ausgeführt. Ähm was
für uns wichtig ist, ist auf jeden Fall
der Aspekt der digitalen Souveränität
und das bedeutet Unabhängigkeit ähm von
bestimmten Systemen. Aber welche
Software die Länder im einzelnen
einsetzen, ist ihnen selbst überlassen.
Also wir haben da keine Weisungsbefugnis
oder Kompetenz in dem Sinne. Ja, aber
wenn wenn eine Software einem
amerikanischen Hersteller gehört, dann
kann der amerikanische Hersteller per
se, so funktioniert Software darauf
zugreifen. Herr Jung, die Kollegin Cock
hat ja gerade darauf hingewiesen, dass
das Entscheidungen der einzelnen
Bundesländer sind und an die werden sich
auch diese Fragen, die sie ja
berechtigterweise stellen, auch stellen
und dann müssen sie dort vielleicht auch
nach den Antworten nachfragen. Und äh
generell glaube ich ist es so, dass es
eine immer eine Güterabwegung
vorgenommen werden muss und vorgenommen
wird und dann müssen sich die einzelnen
Länder, die sich dafür dann entschieden
haben, diese Abwegung ihnen transparent
darlegen.
Ich glaube, wir können das Thema auch
jetzt verlassen. Und dann wurde mir aber
noch genannt
Überwachungsgesamtrechnung. Wer hatte
das gefragt? Herr Wurzel.
Ja, danke. Die scheidende
Bundesregierung hatte sich vergangenes
Jahr, wenn ich es richtig sehe,
vorgenommen, einen ähm Zitat Statschuss
für die unabhängige wissenschaftliche
Untersuchung der Sicherheitsgesetze,
Zitat Ende, äh zu geben, unter dem
Stichwort
Überwachungsgesamtrechnung. Da ist das
BMI und das BMJ damals in der Spur
gewesen. Frage an diese beiden Häuser.
Wird das noch passieren, dass diese
Rechnung vorgelegt wird?
Also, das Max Plan Institut hat dem BMIJ
und dem BMI die finale Version des
Forschungsberichts
vorgelegt. Die Ministerien werten
gegenwärtig die finale Version aus und
im Anschluss ist auch ganz zeitnah einer
Veröffentlichung geplant. Der konkrete
Termin steht aber noch nicht fest.
Zeitnah heißt wird es noch in dieser
Regierungs kann ich in der Konstellation
passieren. Kann ich in der Zeit nicht
sagen. Gibt es weitere Fragen zu dem
Thema?
Dann habe ich noch den Tanker auf meiner
Liste,
der Herrn Rinke.
Ja, es geht zu dem, ich hätte ganz gern
den Stand bei dem russischen Ölfrachter
Eentin erfragt. Bin nicht ganz sicher,
an wen sich das eigentlich richtet. An
stellen Sie doch mal ihre Frag
Finanzministerium. Ja, ich hätte ganz
gerne gewusst, was der letzte Stand ist.
Also, es gab die Beschlagnahmung. Kann
der Tanker jetzt verkauft werden? Gibt's
da irgendwelche Neuigkeiten, die Sie uns
sagen können?
Äh genau. Ich kann bestätigen, dass das
Schiff und die Ladung durch den Zoll
sichergestellt und anschließend
eingezogen wurden. Mit der Einziehung
werden dann auch die rechtlichen
Voraussetzungen für eine Verwertung des
Schiffs und der Ladung geschaffen. Äh
jetzt muss ich hier einmal springen. Äh
genau gegen die Sicherstellung und
Einziehung von Schiff- und Ladung wurden
mittlerweile Rechtsmittel äh im
einsweiligen Rechtsschutz beim
zuständigen Bericht eingelegt und bis
zur gerichtlichen Entscheidung im
Einrechtsschutz sind weitere
Vollzugsmaßnahmen deswegen zu
unterbleiben.
Können Sie jetzt sagen, bis wann diese
gerichtliche Einspruchsfrist geht? Also
gibt's da ein Datum für ein Urteil?
Äh, das habe ich nicht vorliegen. Ich
weiß auch nicht, ob ich es nachliefern
kann, ob wir das nennen können oder ob
wir jetzt die rechtlichen Verfahren
laufen werde erstmal nicht kommentieren
können.
Wenn es dazu keine weiteren Fragen gibt,
was mir so aussieht, gibt es noch eine
Information zu Afghanistan, Fr. Dr. Kck.
Genau, die Kollegen haben mich versorgt
äh zu ihrer Frage, Herr Jung, von
vorhin. Ähm, die Personen, die aus
Afghanistan über die entsprechenden
Programme eingereist sind, erhalten hier
je nach persönlicher Situation, das wird
im Einzelfall geprüft, einen
Aufenthaltstitel für zunächst 3 Jahre.
Ob diese Aufenthaltstitel zurückgenommen
werden können oder verlängert werden,
richtet sich dann jeweils nach dem
geltenden Recht und entsprechende
Entscheidungen sind wie im Rechtsstaat
üblich vor den Verwaltungsgerichten
überprüfbar.
Möchte dazu noch mal jemand nachfragen,
Herr Jung, aber die Menschen haben dann
3 Jahre erstmal Sicherheit. Die können
jetzt nicht von einer Union geführten
Bundesregierung aus irgendwelchen
Gründen wieder abgeschoben werden. Ich
habe ja gerade auch gesagt, ob diese
Aufenthaltstitel zurückgenommen werden
können, richtet sich nach dem geltenden
Recht.
Das kann man ja ändern.
Dann kommen wir zum Thema Kommerzbank
und Herr Jessen hat das Wort. Ja, ich äh
vermute das Finanzministerium als
Adressaten. Ähm das Bundeskartellamt hat
die Übernahme von bis zu
29,99% Anteilen an der Kommerzbank durch
die italienische Uni Kredit gebilligt.
Damit würde der Bund als bislang größter
Einzelaktionär abgelöst. Ähm begrüßt der
Bund diese Diversifizierung und
Machtverschiebung? Ist es Ihnen wurscht
oder wie ist die Haltung?
Wir haben die Entscheidung des
Bundeskartellenamt zur Kenntnis
genommen. In der Sache bleibt die
Position der Bundesregierung
unverändert. Ich glaube, meine Kollegin
Frau Enno hatte das vor kurzem hier auch
noch mal deutlich gemacht an dieser
Stelle.
Könnten Sie die Sache dann, ich habe das
nicht präsent, vielleicht noch mal kurz
zusammenfassen. Klar, gerne. Äh die
Bundesregierung unterstützt auf
Eigenständigkeit gerichtete Strategie
der Kommerzbank und die im Februar
bekanntgegebenen ambitionierten
finanziellen Ziele der Kommerzbank und
die Bundesregierung hat wiederholt
deutlich gemacht, dass ein
unabgestimmtes und unfreundliches
Vorgehen ablehnt und feindliche
Übernahmen im Banken Sektor nicht
angemessen sind. insbesondere, wenn es
so um system relevante Banken geht. Wenn
ich darauf dann nachfragen darf, also
wenn Sie das Protokoll jetzt nicht lesen
wollen und dann noch eine dritte Frage
stell doch, doch, doch, doch, doch,
doch. Die Nachfrage bezieht sich dann
darauf, ist äh das, was jetzt das
Kartellamt genehmigt hat vor dem
Hintergrund dessen, was sie eben sagten,
ist das äh eine feindliche oder wären
das Elemente einer feindlichen
Übernahme? Ich kann die Entscheidung des
Bundeskartellamts von hier aus nicht
bewerten und kommentieren. Die Position
der Bundesregierung habe ich eben
dargestellt. Gut, noch weitere Fragen
zur Kommerzbank, dann hat der Würzel
noch ein anderes Thema.
Ja, danke. Die FAZ berichtet heute über
ein Dokument, das ähm in China tätige
deutsche Unternehmen ähm aufgesetzt
haben äh wollen sollen. Ähm da geht's um
DAXonzerne, um Mittelständler, die von
Deutschland eine mildere, in meinen
eigenen Worten, China
Wirtschaftspolitik fordern. Frage als
Wirtschaftsministerium und vielleicht
auch an den Hebelstreit, liegt Ihnen
dies Dokument vor?
Ich kenne das Dokument nicht.
Ja, auch ich kann hier tatsächlich
nichts zu sagen, weil mir das Dokument
nicht bekannt
ist. Dennoch die
Nachfrage angesichts der zollpolitischen
Herausforderung aus den USA, wäre es
angebracht, ihrer Ansicht nach eine
etwas weniger konfrontative China
Wirtschaftspolitik zu betreiben.
Grundsätzlich ob liegt das einer neuen
künftigen Bundesregierung. Von daher
kann ich an dieser Stelle hier nicht
vorweggreifen.
Danke. Gibt es weitere Fragen zu diesem
oder zu anderen
Themen? Das sieht mir nicht so aus. Dann
danke ich allen herzlich für ihr kommen
und schließe die Pressekonferenz.
[Musik]
I'm
collecting all my
[Musik]
information before I
[Musik]
ask. I'm
taking lots of
pictures. Yes,
[Musik]
I'ming for the record.
[Musik]
[Musik]
L all the
factors
anding
into the
[Musik]
question to the
and
[Musik]
Anwer
[Musik]