Willkommen in der Bundespressekonferenz,
zur Regierungspressekonferenz am Montag,
zu der ich herzlich begrüße den
stellvertretenden Regierungssprecher
Sebastian Hille und die Sprecherinnen
und Sprecher der Ministerien.
Es gibt nichts proaktives vorab, daher
kommen wir direkt zu ihren Fragen. Mir
wurden schon zahlreiche Themen auch
vorab zugerufen. Dazu gehört unter
anderem das Thema Israel Iran, mit dem
wir gleich anfangen. Auf der Liste habe
ich außerdem unter anderem die
Stichworte Masken, Wehrdienst, ähm
Schweinepest, Steuerprüfung, IS und
vielleicht kommen noch weitere dazu,
aber wir fangen an mit dem Thema
militärische Auseinandersetzung zwischen
Israel und Iran. Dazu hat Frau Abbas
unter anderem eine Frage.
Ähm ja, eine Frage an die
Bundesregierung zur Lage in Israel. ähm
plant die Bundesregierung ähm die
Evakuierung deutscher Staatsbürger aus
Israel. Es gibt ja entsprechende
Informationen z.B. aus Tschechien, dass
dies dort getan wird. Können Sie was
dazu sagen? Danke. Das kann ich gerne
übernehmen. Also zur Stunde Tagt erneut
der Krisenstab äh der Bundesregierung im
Auswertigen Abend. Wir sind ja auch über
das ganze Wochenende mit den Kolleginnen
und Kollegen des Krisenreaktionszentrums
im Einsatz gewesen. Ich glaube, ich kann
noch mal gut an das anknüpfen, was ich
hier ja schon am Freitag gesagt habe,
dass sich die Lage ja sehr
unterschiedlich in den jetzt betroffenen
Ländern darstellt. Wir diese aber sehr
genau beobachten und uns natürlich alle
Optionen anschauen. Für Israel kann ich
berichten, dass die Elefantliste im
Moment auf knapp 4000 Personen
angeschwollen ist. Also die Zahlen dort
hochgehen. Gleiches ist in Iran für Iran
der Fall, wo wir über knapp 1000
Eintragungen entsprechen. Sie kennen die
Kardz der Elefantliste ist für uns vor
allen Dingen ein Weg direkt mit den
deutschen Staatsangehörigen zu
kommunizieren, da einen Kanal zu haben,
aber es ist natürlich nicht eins zu eins
aussagefähig darüber, wie viele deutsche
ähm Staatsangehörige sich jeweils in dem
Land befinden. Insofern auch an dieser
Stelle noch mal der Aufruf an alle
deutschen Staatsangehörigen, die sich
zurzeit in der Region befinden, von
dieser Möglichkeit Gebraucht zu machen,
sich auf Elefant einzutragen. Ist für
uns ein wichtiger ein wichtiges
Instrument mit ihnen zu kommunizieren.
Es ist weiterhin so, dass der Flugraum
über Israel und anderen Staaten der
Region ja weiterhin geschlossen ist, es
keine Flüge gibt aus Israel. Insofern
stellt sich diese Ausreisemöglichkeit im
Moment nicht da. Ähm ganz wichtig in
diesem Fall ist, dass die deutschen
Staatsangehörigen vor Ort und wir
informieren fortwährend per Landleute
Briefe, haben gestern noch mal
Landleutebriefe rausgeschickt in Israel
und auch in Iran, ähm den Anweisungen
der Sicherheitsbürden vor Ort
folgeleisten. Insofern ist es auch eine
im Moment noch sehr individuelle ähm
Betrachtung dessen, was möglich ist,
abhängig davon, wie die
Schutzvorkehrungen sind, wo man sich
aufhält, wie man im Land verhaftet ist.
Ähm, insofern schauen wir uns alle
Optionen an. Ähm, ich habe die
Ankündigung der europäischen Partner
auch so wahrgenommen, dass es nicht eine
Evakuierung aus Israel gibt, die ist ja
nicht möglich im Moment aufgrund des
geschlossenen Luftraums, sondern dass
auch diese Partner und Nationen, mit
denen wir ja in enger Abstimmung stehen,
ihre Vorkehrung treffen. Man muss dabei
und ich nutze die Gelegenheit, das auch
noch mal hier einzuordnen, einfach auch
von sehr unterschiedlichen Größen von
Gruppen ähm äh ausgehen, die man da
betrachtet. Natürlich haben einige äh
europäische Partner sehr viel weniger
Staatsangehörige vor Ort ähm äh über
deren Ausreisemöglichkeiten jetzt ähm
sozusagen deren Ausreiseunterstützung
geprüft und angeschaut wird. Aber noch
mal, wir gucken uns auch alle Optionen
an. Ich habe jetzt hier nichts zu
verkünden. Wie gesagt, der Krisenstab
Tag zu Minute. Ergänzung. Ähm gab es
denn Anfragen ähm zur Unterstützung bei
der Ausreise und wenn ja, in welchem
Umfang? Vielleicht können Sie was dazu
sagen. Ja, fortwährend natürlich ähm
sind wir in Kontakt mit den deutschen
Staatsangehörigen vor Ort. Es gibt dafür
ja die Bereitschaftsdienste an unseren
Vertretungen. Unsere Auslandsvertretung
sind in der Region arbeitsfähig und
ansprechbar. Wie gesagt, wir informieren
sehr breit über Landleutebriefe und ähm
über unsere Social Media Kanäle. Ähm
z.B.
Ähm, wir schauen uns an, welche
Ausreiseunterstützung wir bieten können.
Wie gesagt, im Moment stellt sich die
Lage für Israel eben so da, dass ja
Flughafen mit Gorion nicht ähm zur
Verfügung steht, dass der Luftraum
geschlossen ist. Insofern gibt es diese
Ausreisemöglichkeit im Moment nicht. Ähm
und alle anderen Optionen werden geprüft
und angeschaut. Und wie gesagt, im
Moment ist es einfach so, dass wir uns
ja in einem Konfliktgeschehen bewegen,
wo es glaube ich ganz ganz wichtig ist,
dass den äh Hinweisen und Aufforderungen
mit Blick auf Schutzräume aufsuchen etc.
der lokalen Sicherheitsbehörden Folge
geleistet werden. Herr Penz,
ja, der Bundeskanzler hat gestern noch
mal betont, man habe den Schutz
israelischer und jüdischer Einrichtungen
erhöht. Ist das denn eine Reaktion auf
eine konkrete Bedrohungslage? Also
gibt's davon konkreten Grund oder ist
das eine Vorsichtsmaßnahme?
Genau. Mein Kollege hat ja am Freitag
hier schon ausgeführt. Da lief ja noch
die Innenministerkonferenz der Länder in
Bremerhafen. Ähm, dass sie
Bundesinnenminister Alexander Dobr mit
den Innenministern der Länder dort vor
Ort ausgetauscht hat. Dabei waren auch
alle Präsidenten der Sicherheitsbehörden
auf Bundesebene in unserem
Geschäftsbereich und sie haben sich zur
Sicherheitslage hier in Deutschland
beraten. Minister Dobrin hat sich im
Anschluss auch an die
Innenministerkonferenz in der
Pressekonferenz geäußert und das ist wie
immer so, dass die Sicherheitsbehörden
von Bund und Ländern die Gefährdungslage
fortlaufend bewerten. Sie sind
hochwachsam und sie passen entsprechend
die Schutzmaßnahmen an, wenn der Bedarf
dazu besteht. Ähm grundsätzlich ist es
so, dass der Schutzjüdische Einrichtung
originäre hoheitliche Aufgabe der Länder
ist hier in Deutschland. Ähm, das ist
auch ganz klar in der ähm Grundgesetz so
geregelt und die Länder nehmen in
Eigenverantwortung sowohl die Bewertung
der Gefährdungslage vor Ort für jüdische
Einrichtungen vor, leiten daraus
entsprechende Gefährdungsstufen ab ähm
und treffen dann auch die erforderlichen
Schutzmaßnahmen.
Ähm das ist auch sinnvoll, weil die
Länder und die Kommunen die Situation
und die Lage vor Ort genau kennen.
wissen, wo Einrichtungen und Gebäude
sind, was im Umfeld ist, wie eventuell
Szenen sind in Vorort und so weiter. Wir
als Bund unterstützen mit allgemeinen
Lagebildern durch das BKA die
Erkenntnislage der Länder ähm und stehen
natürlich selbstverständlich in einem
beständigen engen Austausch mit den
Behörden der Länder. Ähm Hinweise auf
eine unmittelbare Bedrohung von in
Deutschland eben Jüdinnen und Juden bzw.
jüdische oder israelische Einrichtung
liegen uns derzeit nicht vor.
Herr Rusch,
ja, eine Einschätzung gerichtet an Herrn
Hille und auch Herrn Hams werden nach
Ansicht der Bundesregierung die
israelischen Angriffe auf die iranischen
Atomforschungs und
Urananreichungsanlagen
Iran tatsächlich zurückwerfen in der
möglichen Entwicklung von Atomwaffen und
wird dies helfen, den Iran zur
Einstellung seines Atomprogramms zu
bewegen.
Nun, es wird sie nicht wundern, dass ich
hier äh keine Einschätzung zu
militärische Wirksamkeit von äh von
Maßnahmen vornehmen kann. Aber ich kann
noch einmal betonen, was der
Bundeskanzler gestern auch gesagt hat,
ähm es ist von zentraler Bedeutung, dass
der Iran keine Nuklearwaffen entwickelt
oder besitzt.
Und zu äh Einschätzung militärischer
Wirksamkeit müssten Sie sich an andere
Stellen wenden.
Herr H, ich kann vielleicht ergänzen
fürs Auswige Amt ähm äh also klar ist
doch, dass jetzt alle Seiten
aufgefordert sind ähm mit diplomatischen
Lage mit diplomatischen Mitteln die Lage
zu entspannen und das ist etwas, was wir
tun im Rahmen vor allen Dingen der E3
mit unseren Partnern aus Großbritannien,
Frankreich ähm und in enger Abstimmung
eben auch mit den Vereinigten Staaten,
denn äh unser gemeinsamer Einsatz gilt,
dass der Iran keine Nuklearwaffen
bekommt. Und Nachfrage, die Einschätzung
zum Atomprogramm.
Also ähm sehen Sie jetzt doch äh
langfristig äh die Chance, dass Iran ähm
vielleicht äh doch einlinkt und sich für
zu Verhandlung bereit erklärt. Ich kann
ja vielleicht auch da noch mal
einordnen. Ähm dort gab es ja auch
zuletzt Entschließungen innerhalb der
EO, auf die ich sie noch mal verweise.
Also was man glaube ich grundsätzlich
sagen kann, ist, dass sich der Iran
nicht an seine Verpflichtung hält, die
die es zu befolgen hat laut Völkerrecht.
dass es diese Verpflichtung äh ausgeholt
hat, dass es ähm ja auch auf eine
jüngste Entschließung Gouverneursrat ähm
äh der EAO reagiert hat mit der
Ankündigung weiter anzureichern.
Insofern glaube ich, muss man vom Ziel
her denken und ähm es ist ganz klar,
dass wir Iran vom Eskalationsfahrt
abbringen wollen und dass es ein eine
verifizierbare, eine belastbare, eine
vertrauenswürdige Zusicherung seit des
Irans gibt, dass das iranische
Atomprogramm ausschließlich zivilen
Zwecken dient und nicht für militärische
Mittel vorgehalten wird.
Herr Weg,
ja, direkt zu dem Thema. Die Direktorin
des Zusammenschlusses aller
US-Geheimdienste, Tulsy Gebert, hatte
bei der Senatsanhörung am 25. März
diesen Jahres erklärt, dass laut
übereinstimende Einschätzung aller 18
US-Geheimdienste Iran nicht an einer
Atombombe baut. Da würde mich
interessieren, wenn die US-Geheimdienste
geschlossen Ende März davon ausgegangen
sind, dass der Iran keine Atombombe baut
und sowohl der Außenminister als auch
der Kanzler die Präventivangriffe bzw.
die Angriffe Israels als Präventangriffe
gerechtfertigt haben, würde mich
interessieren, welche alternativen
Informationen liegen denn dem deutschen
Außenminister und dem Kanzler vor, die
diese Einschätzung der US-amerikanischen
Seite widersprechen? Herr Barbeck, wir
machen uns ausdrücklich die Prämissen,
die Sie in Ihrer Frage aufwerfen, nicht
zu eigen. Aber lassen Sie mich
vielleicht einmal festhalten, dass der
Generaldirektor, der General ähm ähäh
Direktor der internationalen Energie am
Agentur, Atomenergie Agentur Jo, ja, am
31. Mai sehr deutlich festgehalten hat,
dass Iran seine Verpflichtung aus den
Safeguard Abkommen nicht äh nachweislich
nicht einhält. Und ich glaube, das ist
die Grundlage, auf der wir das iranische
Atomprogramm beurteilen. Das war aber
ehrlich gesagt null Antwort auf meine
Frage. Ich hatte
die US Geheimdienste sind vor anderthalb
Monat zu dem Schluss gekommen. wird
keine Atombombe gebaut. Und mit der
Argumentation einer imen Gefahr eines
einer iranischen Atombombe hat Israel
den Iran angegriffen und sie diese
Angriffe, sowohl der Kanzler als auch
der Außenminister verteidigt. Deswegen
würde ich ganz gerne wissen, die
US-Geheimdienste sagen, nein, war nicht
in Planung. Dann muss der Kanzler, wenn
er das so verteidigt und auch der
Außenminister ja andere Informationen
haben und auch die von Ihnen
angesprochen internationale
Atomenergiebehörde hat von
Unregelmäßigkeiten in der
Berichterstattung gesprochen, aber mit
nichten davon, dass der Iran kurz vor
einer Atombombe stand. Her war weg, ich
habe ja ausdrücklich gesagt, dass wir
uns die Prämisse ihrer Frage nicht zu
eigen machen, aber sie müssen die
Prämisse ist, die sie eben in Ihrer
Frage ja länglich daagelegt haben. Ich
habe gesagt, die kompetente
internationale Behörde, nämlich die
internationale Atomenergiebehörde hat
sehr klar festgehalten in einer jüngsten
Entschließung, dass der Iran sich nicht
an seine Verpflichtung in Sachen
Atomprogramm hält. Ich hätte auch jetzt
kommt erstmal die nächste Frage Herr
WWEG und die hat ja die ist die mich
tatsächlich lang der Kollege auf der von
uns aus rechts gesehen sollte zwei
ansprech Herr Wig Herr Wawig nehme sie
gerne wieder auf die Ach so, es war Herr
Wawig, wir sitzen hier alle für die
Bundesregierung der Bundeskanzler, der
Bundestaußenminister und alle
Kolleginnen und Kollegen, die hier oben
sitzen, sitzen hier für die
Bundesregierung. Ich habe dem, was der
Kollege Wagner gerade hier ausgeführt
hat, nichts hinzuzufügen. Das heißt, der
Wug spricht jetzt auch Herr Warwig, Herr
Wig, ich nehme Sie wieder auf die Liste.
Geben Sie vielleicht anderen Kollegen
auch die Chance, eine Frage zu stellen.
Und jetzt ist dieser Kollege an der
Reihe. Ja. Ähm, wiem Tagesspiegel
Background. Ich habe eine Frage ans BMWE
ähm bezüglich der Folgen der aktuellen
Situation auf die
Energieversorgungslage. Es gab am
Wochenende ja Angriffe Israels auf ein
Gasfeld im Iran und der Iran hat auch
Ölinfrastruktur in Israel beschädigt.
Wie bewerten Sie die Lage für die
deutsche Energieversorgung aktuell? Ja,
vielen Dank für die Frage. Ähm, die
beiden wichtigsten Sätze da in diesem
Zusammenhang sind, dass Deutschland
erstens aus dem Iran kein Rö bezieht.
und zweitens die Versorgungssicherheit
hier in Deutschland weiter gewährleistet
ist, also die Versorgung mit Rohöl.
Ähm, diese Versorgung ist für die
Weltwirtschaft natürlich von zentraler
Bedeutung, sowohl was jetzt äh den Stoff
an sich angeht, als auch die Auswirkung,
wenn es dort un ähm also wenn es dort
Ausschläge gibt ähm auf das Preisniveau.
Und auch die Verbraucher spüren
natürlich mittelbar, wenn Produktpreise
sich ändern oder auch unmittelbar an der
Tankstelle oder wenn es ums Heizöl geht,
höhere Preise. Insofern beobachten wir
diese Situation sehr genau und
beobachten auch den Markt, den
Rohölmarkt und ähm die anderen Märkte da
sehr genau mit ähm was die Entwicklung
der Preise angeht.
Aktuell ähm ist zu beobachten, dass der
Rohölpreis zwar leicht gestiegen ist,
derzeit aber noch unter dem Niveau des
Vorjahres liegt und es auch bisher nur
moderate Preisentwicklung an der Börse
gibt.
Prognosen können wir jetzt keine
abgehen. Das ist grundsätzlich ähm so,
dass wir uns dazu Preisprognosen nicht
äußern können, aber wie gesagt, wir
beziehen erstens kein Rohöl direkt aus
dem Iran und ähm die
Versorgungsstabilität ist weiterhin
gewährleistet.
Kur Nachfrage, das gilt auch für Gas?
Also bezüglich der Gaspreissteigerung.
Wir beziehen zwar kein Gas direkt aus
dem Iran, aber natürlich hat es ja
Auswirkung auf die Gaspreisentwicklung.
Gut, also da gilt dann eben, was ich
jetzt gesagt habe, dass wir natürlich
über die konkreten Preise nicht
spekulieren, dass wir ähm die Märkte da
im Blick haben. Im Fokus stand jetzt mit
Blick auf den Iran die Rohölpreise und
der Markt für Rohöl und die
Transportwege, aber natürlich auch beim
Gas monitoren wir das immer eng.
Herr Turau,
ja, ich habe noch mal eine Nachfrage zu
den jüngsten Angriffen, die es da gab,
Herr Wagner oder auch Herr Helle, ist ja
offenbar so, dass die Israelis
mittlerweile nicht nur Einrichtung ihrer
eigenen Atom der iranischen Atomanlagen
angreifen, sondern noch
Geheimdienstgebäude im Iran getroffen
worden. Ist das immer noch gedeckt? Von
dem, ich habe das so verstanden, dass
sie die Israelis haben ja gesagt,
Präventivfall.
Der Iran steht kurz vor der
Fertigstellung seiner Atomanlagen, also
dürfen wir die angreifen. Gilt das auch
noch, wenn andere Einrichtung getroffen
werden oder wie schätzen Sie die
völkerrechtliche Bewertung der
israelischen Angriffe ein?
Da kann ich Ihnen noch mal vor Augen
führen, was der Bundeskanzler gestern ja
vor Abflug nach Kanada äh sehr klar
gesagt hat, dass Israel das Recht hat,
seine Existenz und die Sicherheit seiner
Bürgerinnen und Bürger zu verteidigen.
Und das beantwortet äh aus meiner Sicht
die von Ihnen gestellte Frage.
Ja, ich hatte ja jetzt gefragt, die
Meldung glaube ich kann ja jetzt auch
aktuell in den letzten Stunden
Geheimdienstgebäude
im Iran sind getroffen. Es sind keine
Atomanlagen mehr. Das ändert nichts an
dieser Einschätzung.
Das ändert nichts äh an dieser
Einschätzung.
Herr Jung,
ja, auch gleich auch gleich dazu gerade,
weil der Wagner gerade noch mal gesagt,
dass dass Iran sich nicht an die
völkerrechtlichen Verpflichtungen hält.
Herr Wagner, Israel hat jetzt eine
Aktagression begangen und sie haben
nuklearen nuklearen lang angegriffen,
welche streng verboten was was streng
verboten ist. Dort Gämfer Konvention
Artikel 56.
Ähm ist es für die Bundesregierung kein
Problem, wenn Israel Völkerrecht bricht?
Also Herr Junge, ich würde Sie, ich
würde Ihnen vielleicht mal den Hinweis
geben, den Artikel 56 noch mal ganz
genau zu lesen. Kannst vorlesen sogar.
Ja, können Sie gerne machen, aber ich
glaube, es reicht, wenn wenn Sie noch
mal genau lesen. Ähm es ist einfach sehr
schwierig für uns von hier von dieser
Stelle aus eine völkerrechtliche
Einordnung zu treffen. A, weil wir auch
keine die sozusagen nicht Informationen
haben, die wir Ihnen hier die wir hier
mit ihnen teilen können. Und da hat ja
auch der Außenminister schon drauf
verwiesen, in der Tat ist es einfach so,
dass ähm Israel äh geltend macht ähm
sich zu verteidigen und ähm äh im
übrigen ja auch das Recht hat, seine
Existenz äh zu verteidigen. Und insofern
ist es zu diesem Zeitpunkt einfach sehr
schwer, das völkerrechtlich einzuordnen
für uns.
der Artikel 56. Ich verzichte jetzt
drauf vorzulesen, aber das eindeutig
darau darauf hatten auch die Atomexerten
schon hingewiesen und den Akt der
Aggression haben sie jetzt sogar schon
weggelassen, weil sie selbst ih nicht
verteidigen können. Jung, es gibt kein
absolutes Verbot von Angriffen auf
Nuklear Artikel Nuklearanlagen in
Artikel 56
gibt's nicht. können sie gerne vorlesen
und dann können wir es gerne auch noch
mal Publikum hier ausdiskutieren, aber
es ist nicht absolut verboten.
Na ja, ich habe ihn ja gesagt, was
Israel anführt als Rechtfertigung für
sein Vorgehen. So,
zu diesem Thema auf der Liste habe ich
jetzt noch Herrn Papas, Herrn Jessen,
Herrn Riedel und dann noch mal Frau
Abbas und Herrn Warwig und würde es dann
gerne wechseln, weil wir eine lange
Liste an Themen haben und bin dankbar,
wenn wir uns an unser Agreement halten.
Frage Nachfrage und wenn das Mikro aus
ist, nicht noch versuchen eine dritte
Frage in den Raum zu werfen.
Es geht ja nicht nur an Sie, Herr Jung,
Herr Papas.
Ja, danke. Ich habe eine Frage an Herrn
Wagner äh zu den Reisepläen des
Ausschministers. Ich weiß nicht, ob Sie
das schon angekündigt haben, aber wird
der Aus Minister Zypen besuchen und wenn
ja äh wird das Thema Evakuierungen,
eventuell Evakuierungen von deutschen äh
Bürger aus der Region äh ein Thema sein.
Es ist in der Tat so, dass der
Außenminister heute auf dem auf dem
Rückweg aus der Golfregion, wo er sich
ja zur Stunde noch aufhält, tatsächlich
in Zypern ähm einen Zwischenstaub
einlegen wird und dort seinen
zypriotischen Amtskollegen treffen wird.
Ähm zu der zu dem zweiten Aspekt, den
Sie in Ihrer Frage aufmachen, verweise
ich Sie einfach noch mal auf das, was
ich vorhin gesagt habe. Wir gucken uns
natürlich alle Optionen an und bereiten
uns vor, aber es gibt einfach zur Stunde
nichts konkretes, was ich dazu
ankündigen kann, woraus sie jetzt auch
nicht schließen sollten, dass da auf
Zypernum was anläuft. Es ist einfach so,
dass die Lage im Moment noch sehr
volatil ist, dass der Luftraum gesperrt
ist über Israel, dass der Flughafen
nicht benutzbar ist, dass
Ausreisemöglichkeiten auf diesem Weg
nicht zur Verfügung steht, ähm dass das
israelische Home Command, also sozusagen
die israelischen Sicherheitsbehörden die
Streitkräfte davon abraten, den Weg über
Land zu suchen und sich nahe von
Schutzräumen aufzuhalten. Insofern ist
das eben Gegenstand des Krisenstabes,
der jetzt auch tagt, um zu schauen, wie
und mit welchen Mitteln und mit welchen
Instrumenten wir Deutschen bei der
Ausreise unterstützend äh helfen können.
Ja, Zeg hab sich auch in der
Vergangenheit so eine Rolle bei solche
Evakuierungen gespielt. Ist es auch
jetzt eine Option?
Es könnte eine Option sein, aber es es
gibt auch andere Wege. Es tut mir leid,
dass ich da einfach so Danke. Allgemein
bleibe. Herr Jessen,
äh Herr Wagner, die IAEA hat in ihrem
Quartalsbericht drauf hingewiesen, dass
Iran äh über eine Menge ähm an Uran auf
60% angereichert verfüge, dass innerhalb
weniger Wochen ähm so angereichert
werden könne, dass man daraus neuen
Atombomben bauen könnte. Das ist alles
äh im Konjunktiv. Verfügt die
Bundesregierung über die Erwähnung
dieser Möglichkeiten hinaus über
irgendwelche Evidenzen, dass der Iran
dies tatsächlich tut, also an äh
Atomwaffen äh tatsächlich baut. Ja, und
sie hat eben auch festgehalten, das
schließt ja an die Frage, die wir vorhin
diskutiert haben, dass dir gerade diese
Anreichung nicht mit einem zivilen
Programm zu rechtfertigen ist oder
zumindest unplausibel ist. Ähm, ich habe
über das, was die IO öffentlich sagt,
hier nichts, was ich Ihnen hier daritten
könnte.
Sie ähm kritisieren Iran, dass wie auch
die IU, dass sie äh sich nicht an ihre
Veröffentlichungsverpflichtung
hält. Fordert die Bundesregierung
eigentlich auch von Israel äh eine
Veröffentlichung über Daten und Umfang
ihres Atomprogramms, das ja mutmaßlich
noch weiter fortgeschritten ist. Ähm, es
gibt zumindest äh seriöse Berichte
darüber, dass Israel bereits über
Atomwaffen verfügen. Fordern Sie auch
von der israelischen Regierung eine
Offenlegung? Na ja, das ist ja im
internationalen Recht sehr klarnet. Es
gibt den Nichtverbreitungsvertrag,
den ist Israel nicht beigetreten. Das
ist aber für uns der zentrale Eckpfeiler
für die nukleare Ordnung und insofern
auch eine wichtige Bezugsgröße. Insofern
würden wir natürlich begrüßen, wenn der
äh breiter noch in Anwendung kommen
würde.
Herr Ried,
ja, eine Frage an Herrn Wagner oder
gebenfalls auch an Frau Dr. Kock. Ähm,
haben Sie Erkenntnisse darüber, wie
viele israelische Staatsbürger jetzt in
Deutschland gestrandet sind? Die
Botschaft ist ja offiziell nicht so
richtig besetzt.
Ich habe tatsächlich keine Zahlen, weil
das eine Frage ist, die Sie an die
israelische Botschaft richten müssten.
Ich weiß nicht, ob das BMI darüber Ich
hab auch keine Zahlen.
Dann Frau Abbas.
Herr Wagner, ich wollte nur noch mal
nachhaken zu ein zur möglichen
Evakuierung deutscher Staatsbürger aus
Israel. Sie verwiesen ja eben auf den
gesperrten Luftraum über Israel, aber es
gibt ja noch andere Wege. Polen macht
das jetzt so, dass es seine äh
Staatsbürger über einen Konvoi über den
Landweg nachord Jordanien bringt und die
werden dort ausgeflogen. Ähm ist wäre
das ein Weg für deutsche Staatsbürger
auch? Natürlich ist der Landweg auch
eine Option, aber weil sie es
aufbringen, Polen organisiert ein
Konvoi, weil wir halt über eine sehr
begrenzte Anzahl von Staatsangehörigen
reden. Ich habe ja eben schon gesagt,
allein auf unserer Elefantliste sind
mittlerweile fast 4000 Personen
eingetragen. Wir müssen von der
Dunkelziffer ausgehen, die noch weit
höher ist. Insofern ist sozusagen so
eine punktuelle singuläre Lösung für uns
keine richtige Option. Insofern schauen
wir uns alle Wege an, alle Optionen, die
es gibt. Im Moment ist der Luftraum
leider keine Option. Ähm, der Landweg
könnte eine Option sein. Allerdings, wie
gesagt, ist es auch so, dass die
israelischen Sicherheitsbehörden nach
wie vor davon warnen, sich jetzt auf
einen Landweg in der Ausreis auf dem
Landweg äh zu begeben. Aber natürlich
schauen wir uns das sehr genau an und
werden sehr zeitnah ähm die deutschen
Staatsangehörigen dann auf den äh sich
bietenden Kanälen darüber informieren,
welche Möglichkeiten der Unterstützung
einer Ausreise wir geben können. Alles
klar. Danke, Herr Warwig. Ja. Ähm, ich
glaube, ich würde das Personaltableau
gerne ein bisschen erweitern zu Herrn
Hams. Ähm, es kursieren derzeit in den
sozialen Netzwerken und auch
ausländische Medienberichte, dass zum
Zeitpunkt der israelischen Angriffe
gegen den Iran am 14. Juni ein
Luftbetankungserbus vom Typ A400M Atlas
der Deutschen Luftwaffe in Jordanien im
Einsatz war. Unterstützt wird die
Laschung auch das kurzzeitige Auffang
eines Transpondersignals im jordanischen
Luftraum auf Leitradar 24. Können Sie
denn die Präsenz eines Tankflugzeugs der
deutschen Luftwaffe in Jordanien am 14.
im Juni während der israelischen
Angriffswelle gegen den Iran bestätigen
und wenn ja, in welcher Mission war dies
Flugzeug unterwegs?
Sie wissen, dass wir einen
Einsatzkontingent in LAN haben. Dort ist
auch ein Tankflugzeug der Luftwaffe
stationiert und das führt dort einen
Auftrag durch, der klar durch einen
Mandat umrissen ist, äh den uns der
deutsche oder das uns der deutsche
Bundestag gegeben hat. Und ich möchte
jetzt nicht in äh zu sehr ins Detail
gehen, aber dieser Auftrag, den wir da
haben, der hört er jetzt nicht auf, weil
Israel eine militärische Kampagne ähm im
Iran initiiert hat. Ähm, also es gibt
weiterhin Luftbewegungen. Ich kann aber
heute ganz klar sagen, es hat keine
Betankung israelischer Kampfflugzeuge
durch Flugzeuge der deutschen Luftwaffe
stattgefunden. Nachfrage? Gut, sie haben
so betont israelischer Kampfflugzeuge.
Jetzt haben ja berichtweise auch
französische, britischen
US-amerikanische Kampfflugzeuge
versucht iranische Drohnen und Raketen
abzufangen. Können Sie dann auch
umfassend ausschließen, dass der
Luftwaffen oder das
Luftwaffentankflugzeug bei diesen
Flugzeugen im Einsatz gewesen ist? Das
wäre genauso wenig vom Mandat gedeckt,
dass ich ja ausschließlich dem Kampf
gegen den IS widmet.
Also das Mandat lässt zu, das ist sogar
der Auftrag, dass unser Tankflugzeug,
unsere Alliierten, die dort mit
Kampfflugzeugen operieren, mit
Flugkraftstoff versorgt in der Luft. Das
machen wir auch regelmäßig.
Und wir haben in der Vergangenheit auch
in den letzten Wochen, so viel kann ich
sagen, französische Kampfflugzeuge Rafal
betankt.
Und natürlich ist Auftrag dieser
Flugzeuge auch
unsere Kräfte, die alliierten Kräfte,
die dort stationiert sind, zu schützen
und zwar im Rahmen von
Selbstverteidigung.
Wenn also der hypothetische Fall
eintritt, dass Kampflugzeuge, die dort
im Einsatz sind
oder die Piloten zu der Auffassung
kommen, sie müssen entsprechend hier aus
Selbstverteidigung handeln, dann können
sie das auch tun. Das ist durchaus
legitim und dem steht auch das Mandat
nicht entgegen.
Und Herr Jung, danach wechseln wir das
Thema, weil meine Frage nicht ganz
beantwortet wurde. Herr Wagen, das ging
ja noch mal um den Akt der Aggression
und weil Sie ja nicht der israelische
Sprecher des Außenministeriums sind,
sondern der Deutsche, habe ich ja nicht
gefragt, was Israel sagt, weil äh die
leugnen diesen Akt der Aggression
natürlich und sie sagen, das ist
Selbstverteidigung. Die Frage ist ja,
warum Deutschland
diesen völkerrechtswidtigen Angriff, der
eindeutig ist, nicht verurteilt.
Es ist eben nicht so eindeutig, lieber
Herr Jung, aber ich habe ja schon
dargelegt aus Gründen
uns liegen einfach auch nicht alle
Informationen vor, die notwendig wären,
um das völkerrechtlich einzuordnen,
insofern machen wir es hier auch nicht.
Was fehlt denn dann noch?
Na ja, Israel stellt ja in den Raum,
sich gegen eine sozusagen gegen das
iranische Nuklearprogramm zu wehren. Das
können wir an dieser Stelle nicht
überprüfen. Darüber haben wir auch nicht
die Information. Das wird man dann
irgendwann einordnen müssen. Aber zum
jetzigen Zeitpunkt hier gegenüber Ihnen,
Herr Jung, kann ich es nicht
wirkrechtlich einordnen.
Wir wechseln jetzt das Thema, denn die
Liste, ich habe schon mal gesagt, ist
sehr lang. Ich sage auch mal als
Hinweis, es gibt einige Kollegen, die
mit mehreren Themen bei mir drauf
stehen. Ich sage auch präventiv
entscheiden Sie sich für den Anfang
bitte für Ihr wichtigeres Thema, was ich
versprechen kann mit ob wir alle Themen
heute durchkriegen. Ich bin aber
optimistisch, dass wir es schaffen. Herr
Großkopf,
dann beeile ich mich mal. Ähm Frage ans
Gesundheitsministerium und den Bericht
ähm zur Maskenbeschaffung, den
sogenannten Sotofbericht.
Ähm ich würde mich für die
Veröffentlichung bzw. die Transparenz
dieses Berichts äh interessieren und die
Frage, wenn er denn, wie die Ministerin
sagt, aus Datenschutzgründen oder
Prozesssicherheitsgründen nicht
veröffentlicht werden darf, wieso kann
man er nicht geheim den abzuständigen
Abgeordneten zur Verfügung gestellt
werden, beispielsweise dem
Haushaltsausschuss?
Ähm, also ganz ganz kurz, ähm dazu hatte
sich ja sowohl die Ministerin in der
vergangenen Woche als auch mein Kollege
hier an dieser Stelle äh am Mittwoch war
es in der Repp geäußert. Ähm die
Erkenntnisse von Frau Dr. Suthof, die
werden in einen äh Bericht, wie
gewünscht ähm einfließen, der in den
Haushaltsausschuss ähm zugestellt wird.
Und der Haushaltsausschuss hat Frau
Ministerin Wagen auch bereits zu seiner
nächsten Sitzung eingeladen und äh diese
Einladung wird die Ministerin auch
nachkommen.
Nachfrage bitte. Ja, gerne. Ähm jetzt
wird der Bericht scheibchenweise
veröffentlicht, was ja traditionell
nicht ganz in ihrem Sinne sein dürfte.
Deswegen noch mal die zugespitzte
Nachfrage. Was spricht denn aus Ihrer
Sicht dagegen, den Parlamentariern
einsicht zu gewähren, beispielsweise
über die Geheimschutzstätte?
Also wie gesagt, ich muss es jetzt
erstmal bei dabei tatsächlich belassen,
was ich jetzt halt eben gesagt hat ähm
gesagt habe, ähm die Erkenntnisse von
Frau Dr. Suthof, die werden in einen
Bericht einfließen und dieser wird halt
eben auch dem Haushaltsausschuss wie ähm
gewünscht zur Verfügung gestellt.
Zu dem Thema gibt's noch weitere Fragen
unter anderem Frauas.
Ja, der ehemalige Gesundheitsminister
Jens Spahn hatte sich ja äh zu dem Thema
im Bericht aus Berlin geäußert und äh
verwies darauf, dass es damals einen
Kabinettsbeschluss gegeben habe zur
Beschaffung von Masken, also zur
Konzentration äh dieser äh dieser
Aufgabe im Gesundheitsministerium und äh
dass eben das äh Innenministerium, das
Verteidigungsministerium dafür nicht
mehr federführend äh dann zuständig äh
gewesen. ähm sein. Ähm können Sie diesen
Kabinettsbeschluss bestätigen und ähm
ist dieser Kabinettsbeschluss auf
Drängen des Gesundheitsministeriums
zustande gekommen? Also, ich muss um
Verständnis bitten. Ich spreche für die
aktuelle Bundesregierung hier und kann
ich mich jetzt zu früheren
Entscheidungen des Kabinetts hier leider
nicht äußern.
Aber sie müssen darf ich kurz sie müssen
noch sagen können, ob es eine solche
Entscheidung in der Vergangenheit
gegeben hat, weil sie sich ja auch auf
die Gegenwart auswirkt und auf die
aktuelle Diskussion um den Bericht. Wenn
ich dazu etwas nachreichen kann, dann
werde ich das gerne tun. Danke Herr
Jessen. Ja. Ähm gegenüber dem
vergangenen Mittwoch, sie haben das
erwähnt, als das Thema Veröffentlichung
hier schon thematisiert wurde, hat sich
die Lage ja äh substantiell verändert.
Gestern hat Jens Spahn explizit erklärt,
er wünsche sich eine Veröffentlichung
des Stoorfberichts, also nicht
irgendetwas, was daraus folgt, sondern
des SUfberichts. Was spricht aus Sicht
des Gesundheitsministeriums dagegen,
diesem Wunsch des Hauptbetroffenen des
Berichts zu entsprechen. Auch dazu, Herr
Jessen, haben wir uns ja in der
vergangenen Woche mehrfach geäußert.
Ähm, wir können den Bericht deshalb
nicht so veröffentlichen, wie er ist,
weil er halt eben sowohl ähm laufende
Prozesse ähm betrifft, als
auchenbezogene Daten beinhaltet.
Ähm, sie widersprechen damit faktisch
der Einschätzung des ehemaligen
Gesundheitsministers. Das ist
interessant. Eine meine Nachfrage, aber
ähm Jens Sparn hat gestern auch erklärt,
die im Sutrafbericht erwähnten Warnungen
der Fachabteilungen vor der Art der
Maskenbeschaffung, die er dann
entschieden hat, seinen bei ihm niemals
angekommen. Ähm können Sie klären,
wollen Sie klären, wie es sein kann,
dass eine
Berichtutorin sagt, Fachabteilungen
haben gewarnt und der Minister sagt, ist
bei mir nie angekommen. Das wäre ja ein
Organisationsversagen im Amt. Ich kann
mich jetzt sowohl zu den Äußerungen von
Frau Dr. Suthof als auch zu den
Äußerungen des ehemaligen
Gesundheitsministers hier nicht
einlassen. Bitte um Verständnis.
Die nächste Frage hat die Kollegin auf
der von uns ausgesehen rechten Seite
eine Frage an BMI und BMVG bitte. Ähm,
Herr Sparn argumentiert ja jetzt gerade
mit einer Überforderung bei der
Ministerien in der Coronakrise. Hat
gestern wörtlich gesagt, die sind
vielleicht geeignet gewesen, Munition
oder Dienstwagen zu beschaffen. Zitat
Ende. Ähm, aber mit Masken in
Krisenzeiten seien sie überfordert
gewesen. Ähm, trifft das auf beide
Ministerien in der Zeit zu?
Wer mag beginnen? Ich kann gerne
anfangen. Ich möchte die Äußerung von
Herrn Sparen nicht kommentieren.
Dem schieße ich mich an. Dann gerne eine
Nachfrage. Ähm wäre das in der heutigen
Zeit denn so, dass in einer Krisenzeit
ähm die Ministerien mit Bzw. die
Beschaffungsbehörden der Ministerien äh
mit Bestellungen dieser Art überfordert
wären, wären die Beschaffungsbehörden
mit für sowas nicht vorbereitet stand
jetzt? Also, das ist ein netter Versuch,
aber es bleibt dabei. Ich möchte mich
dazu nicht äußern.
Auch da schließe ich mich an.
Dann machen wir weiter bei Frau Lehmann
auf der anderen Seite des Seits. Moment,
dieses ist es jetzt auch noch mal zum
zum Shofbericht eine Frage ans
Gesundheitsministerium. Es gab ja schon
am 26. September des vergangenen Jahres
einen Maßgabebeschluss des
Haushaltsausschusses
äh mit der Bitte, den Bericht
herauszugeben. Ähm solche
Maßgabebeschlüsse sind ja über die
Legislatur hinaus gültig. Äh warum fühlt
sich das BMG äh daran nicht mehr
gebunden?
Also ähm im September des vergangenen
Jahres äh erging der Beschluss des
Haushaltsausschusses ähm äh dem
Haushaltsausschuss einen Bericht
zuzuleiten. Genau das werden wir tun und
in diesem Bericht werden auch
Erkenntnisse aus dem Shofbericht mit
einfließen.
Herr Jung,
Herr Guld, ich würde mal zurück zu
Ihnen. Wie steht die Ministerin zum
demokratischen Prinzip der
Gewaltenteilung?
Weil in Deutschland in einem Rechtsstaat
müss muss das Parlament ja die Regierung
kontrollieren und zwar umfassend
kontrollieren und wenn das Parlament
darauf besteht vollständige Unterlagen,
die sie haben, einsehen zu wollen, dann
muss das doch in einem äh Staat wie
unserem so sein. Noch einmal, der
Haushaltsausschuss hat das BMG
aufgefordert, ihm einen Bericht
zuzuleiten zu der Massenbeschaffung und
genau das werden wir tun. Ja, aber nicht
irgendeinen Bericht, sondern den
Bericht, den das Parlament haben will.
Können sie können sie können nicht
bekommt das Parlament tatsächlich auch.
Ja, aber wie wie steht den die
Ministerin zur Gewaltenteilung? Das war
jetzt die Frage. Daran hält sie sich
ganz klar.
Weitere Fragen, Herr Jessen, die letzte
Frage. Dann wechseln wir das Thema.
Äh, danke. Ähm, Sie wissen doch, dass
die Position, die das Ministerium jetzt
vertritt, nämlich den Stoffbericht nicht
als solchen zur Veröffentlichung zu
veröffentlichen, sondern nur Aussagen
daraus in einen eigenen Bericht
einfließen zu lassen. Sie wissen, dass
das unweigerlich dazu führen wird, dass
der Stoff Bericht in anderer Weise den
Weg in die Öffentlichkeit findet. Das
wissen Sie und Sie nehmen es bewusst,
billigend in Kauf und verzichten darauf
selber proaktiv Öffentlichkeit
hierzustellen. Ist das richtig?
Also, ich kann mich nur wiederholen,
Herr Jessen. Ähm wir sind aufgefordert
worden, dem Haushaltsausschuss einen
Bericht zuzuleiten und genau das werden
wir tun. Und in diesem werden auch
Erkenntnisse aus dem SUFbericht mit
einfließen. Sie bestreiten, Sie
bestreiten, dass sie aufgefordert
wurden, den Shoorfbericht
weiterzuleiten. Das bestreiten Sie
noch einmal. Wir sind aufgefordert
worden, die Maskenbeschaffung
aufzuklären
und genau das tun wir halt eben mit
unserem Bericht, den wir an den
Haushaltsausschuss zuleiten werden.
Wir wechseln das Thema und das neue
Thema kommt von Herrn Penz.
Ja, es gibt einen neuen Bericht des
Forschungsinstituts ZRI
zu den Atomwaffen. Fast alle neuen
Atommächte modernisieren. Ihr Assinal
Zibri spricht von einem neuen nuklearen
Wettrüsten. Ähm, wie geht die
Bundesregierung mit diesem Bericht um
und gibt es da eventuell auch Pläne über
eine gemeinsame europäische Atomare
Abschränkung?
Das sehen wir mit Sorge, weil es der
Stabilität nicht dient, aber ähm weil
sie fragen, ob es dazu eine europäische
Abstimmung, wir stehen ja mit unseren
europäischen Partnern immer und
fortwährend in Rücksprache
dazu Herr Jung, erkennt die Bodes
eigentlich an, dass es neun Atommächte
gibt?
Ich bin mir nicht sicher, ob das etwas
ist, was die Bundesregierung anerkennen
muss. Gibt es klar. Na, ich erinnere
mich seit Jahren hier nachzufragen, ob
sie Israelsatomen
äh Bomben verurteilen, sie auffordern in
die EA einzutreten, in das äh
Überprüfungsprogramm. Das haben Sie
bisher nie getan. Äh Israel hat jetzt
Atombomben sie illegal beschafft, was
Iran jetzt verhindert werden soll, daher
die Frage. Also, ich habe dazu keine
Erkennze, die ich hier mit Ihnen teilen
kann, aber wir hatten ja vorhin mit
ihrem Kollegen Herrn Jessen schon einen
Austausch darüber, wie wir fänden, wenn
der NVV auch auf andere Staaten
ausgeweitet würde. Nur ist Israel eben
nicht Mitglied des
Nichtverbreitungsvertrags.
Ein neues Thema kommt von Herrn
Fechtner, wenn ich das richtige Mikro
treffe.
Jetzt vielen Dank. Rechner DTS Frage zu
Steuerprüfungen an das BMF. Ähm unter
der Vorgängerregierung sind die
Steuerprüfungen von Topverdienern
eingebrochen. Plant die Bundesregierung
solche Prüfungen wieder stärker zu
forcieren, z.B. auch durch eine bessere
Ausstattung der Finanzbehörden und weil
das könnte sich eventuell sogar direkt
refinanzieren.
Ähm genau zu den Betriebsprüfung, die
Sie ansprechen, ähm die werden durch die
Länder verantwortet. Insofern müsste ich
da auf die Länder verweisen, den ob
liegt in diesem Bereich die
Organisationshoheit und auch die
Personalplanung. Ich kann aber für das
BMF natürlich betonen, dass wir auf äh
strikte Prüfungen setzen und dass es
eine wichtige äh Frage ist, dass
Prüfungen in allen Bereichen erfolgen,
damit den Staat hier keine Einnahmen
entgehen.
Nachfrage ähm wären für das Finan
Finanzministerium obligatorische
Steuerprüfungen in den Einkommensphären,
wie sie etwa die Linke fordert ähm
denkbar, was sind der Aufforderung auf
Bundesebene? Na, wie gesagt, die
Prüfungen werden ja durch die Länder
durchgeführt. Insofern müssten Sie diese
Frage an die Länder richten. Aber Sie
hatten ja eingangs auch noch mal gesagt,
aber darauf möchte ich auch noch mal
verweisen, dass der Minister ja bereits
betont hat, ähm, dass gegen
Steuerhinterziehung,
Schwarzarbeit,geldwisch und insgesamt
der Finanzkriminalität eine härtere
Gangheit eingelegt werden soll. Insofern
wollte ich darauf auch noch mal
verweisen als
Dazu sehe ich keine weiteren Fragen.
Dann ist Herr Blinski mit einem neuen
Thema an der Reihe.
Ja, meine Frage richtet sich ans
Umweltministerium.
Dann warten wir vielleicht kurz den
Sitzplatzwechsel ab.
Es gibt eine neue Studie des BND, wonach
Grundwasserreserven
in mehr als 200 Landkreisen ähm ja unter
systematischem Wasserverlust leiden.
Ähm, dazu würde mich eine Einschätzung
des Ministeriums interessieren und auch
darüber hinaus, welche ja Maßnahmen aus
der nationalen Wasserstrategie
angewendet werden, um die zunehmende
Grundwasserknappheit im entgegenzuwirken
und da insbesondere auch, ob es geplant
ist, bundesweit einheitliche Endgelte
für die Grundwasserentnahme einzuführen,
gerade für Großverbrauch aus Industrie
und Landwirtschaft.
Ja, ähm vielleicht lassen Sie mich
vorwegschicken, dass wir grundsätzlich
ja zu einzelnen ähm Studien oder
Stellungnahmen jetzt äh keine
spezifische Stellung äh nehmen. Ähm,
aber ich kann mich natürlich generell,
also im Allgemeinen zu dem Thema äh
Trockenheit, Wasserverfügbarkeit äußern
und ähm werde das jetzt auch ähnlich tun
wie vor ein paar Wochen, als wir das
Thema Trockenheit hier schon mal in der
Regierungspressekonferenz hatten. Ähm,
wie damals gilt auch weiterhin
grundsätzlich leben wir immer noch in
einem wasserreichen Land. Ähm, das
ändert aber nichts daran, dass wir
regional natürlich Unterschiede sehen
und dass wir vor einer Herausforderung
leben ins äh stehen. Entschuldigung,
infolge des Klimawandels ähm ist das
Wasserdagargebot schwankend, mehr als in
der Vergangenheit.
Und ähm auch wenn wie gesagt gilt, dass
die Grundwasserspeicher
insgesamt in einem guten Zustand sind,
ähm sehen wir regional niedrigere
Grundwasserspiegel. Jetzt hatten Sie
gefragt, was wir tun ähm äh im
Bundesumweltministerium. Sie wissen die
ähm föderale Aufteilung, dass also die
Wasserbewirtschaftung in der
Zuständigkeit der Länder liegt. Insofern
sind wir da jetzt nicht unmittelbar
zuständig für bestimmte Maßnahmen und
auch Endgelte. Diese Ansprachen sind
Entscheidungen und ähm äh Fragen auch
der Kommunen.
Ähm, aber was ich dazu sagen kann, dass
wir im Umweltministerium gemeinsam mit
den Ländern und auch gemeinsam mit
anderen Ressource, wie auch anderen
Stakeholdern
Sie wissen vielleicht, dass wir die ähm
nationale Wasserstrategie in einem sehr
breiten Dialog erarbeitet haben und es
gerade Ziel war, Interessenkonflikte,
Nutzungskonflikte
dadurch zu lösen, indem man alle
Stakeholder in den Prozess integriert.
ert und einen Tisch bringt. Also wir
arbeiten insbesondere an Leitlinien zum
Umgang mit Wasserknappheit
und ähm das kann man durch als Kernstück
der nationalen Wasserstrategie
bezeichnen.
Das heißt aber, es gibt jetzt aktuell
keine akute Situation, auf die sie
reagieren müssten.
Sorry, da muss ich jetzt noch mal
zurückkommen auf die
Zuständigkeitsverteilungen.
So. Ähm natürlich ähm arbeiten wir im
Rahmen auch des ähm des Aktionsprogramms
das zur nationalen Wasserstrategie gibt
an Maßnahmen, die auf schnelle
Unterstützung abzielen. Das ist
insbesondere bessere
Prognostizierbarkeit.
Ähm ähm also um die Unterstützung,
wissenschaftliche Grundlagen zu
verbessern und äh Informationen
einheitlicher
aufzubereiten und eben noch besser, als
es jetzt schon möglich ist äh auch
abzurufen und zu nutzen. Ähm gleich wohl
ähm
handelt sich es um regionale
Fragestellungen. Das heißt, wenn es
regional akut etwas zu tun gibt, dann
wäre das in erster Linie Sache einer
Kommune, eines unter des regionalen
Versorgers und der Landesregierung.
Weitere Fragen dazu sehe ich nicht. Dann
hat Herr Torau ein neues Thema. Ja, Herr
Wagner, zum Thema Uganda. Da ist ja am
Freitag die Botschaft
geschlossen worden. Ich wollte fragen,
ob die wieder auf ist und in wie weit
diese Vorwürfe gegen den Botschafter
Schauer, die ja schon seit längeren
bestehen von einigen Militärs dort, äh
wie sie dazu stehen und in allererstie,
ob die Botschaft, wie es den Leuten geht
und ob die Botschaft wieder auf ist. Da
müsste ich mich einmal schlau machen,
das reicht ich ih gleich noch.
Dann verstehe ich das unter der
Kategorie Nachlieferung, wenn ich sie
richt
und ein neues Thema hat Herr Riedel.
Ja, auch in Herrn Wagner. Ähm, ich
wollte fragen, wie weit denn die
Neubesetzung der Botschafterposten
gedien ist? Gibt's da irgendwie schon
eine Liste, die Sie mit uns teilen
können? Und insbesondere interess
natürlich der Botschafterposten im
Vatikan. Äh können Sie da schon den
Namen bestätigen inzwischen? Der schon
kursiert. Aber schön, dass Sie so ein
spezifisches Interesse an einen
besonderen Posten haben. Also nein, da
habe ich nichts, weil ich mit ihnen
teilen kann, nicht weil ich da, weil ich
das nicht tun möchte, sondern weil es so
ist, dass wir ja bei Botschafter
Botschafterinnen, Botschafterbesetzung
es ein ganz entscheidendes Element gibt,
nämlich das Agrement, das ist die
Zustimmung des Gastlandes zu der
Besetzung, die wir vorsehen. Und bevor
wir die nicht eingeholt haben, bzw. die
nicht haben, kommunizieren wir solche
Besetzungen auch nicht.
Dann auch dazu keine weiteren
Nachfragen. Ein neues Thema kommt von
Herrn Rusch.
Ja, am 26. Mai, also vor 3 Wochen,
fragte ich die Bundesregierung
ähm was äh wie genau was ihr wissen ist
in Bezug auf die Entschließung des
EU-Parlaments vom 18. im Januar 2024
gerichtet an die EU-Mitgliedsländer, was
die alte Regierung gegen die Verfolgung
von Falung Praktizieren in China und den
staatlich organisierten Organraub dort
getan hat und was sie als neue Regierung
tun wollen. Es war klar, dass sie nicht
sofort was sagen können. Es betrifft
mehrere Ministerien. Ich habe jetzt off
eine Nachrechung gehofft, da bis jetzt
ist noch nichts eingetroffen. Jetzt
wollte ich fragen, wie der Stand ist.
Das kann ich gerne jetzt machen. Also
ähm wir haben uns Vergangenheit ja auch
schon zur Situation von Falong
Praktizierenden in China eingelassen.
Wir sehen mit großer Besorgnis, wie dort
Religionsfreiheit eingeschränkt wird und
das ist ja auch ein Thema, was wir
regelmäßig mit der der chinesischen
Regierung thematisieren. Da kann ich sie
auch auf äh verschiedene Äußerungen,
z.B. der Menschrechtsbeauftragten der
Bundesregierung der Vergangenheit
verweisen und eben ist auch Gegenstand
von Gesprächen mit China und also
zukünftig es wird weiter Gespräche
geben. Das ist das, was Sie als
Regierung machen wollen. Genau, das ist
ein Thema, das wir auf dem Schirm haben.
Wir kennen die Berichte zur Situation
dort und äh es ist etwas, was wir im
Rahmen unserer ähm unserer Kontakte mit
den chinesischen Führung auch
thematisieren.
Weitere Fragen dazu sehe ich nicht. Dann
Frau Abbas noch mal mit einem neuen
Thema. Ja, ähm es geht äh um einen
offenen Brief von Angehörigen von
ehemaligen IS-Kämpfern, die sich in
Syrien in Haft befinden. Ähm da fordern
die Angehörigen, dass sie nach
Deutschland zurückgeholt werden. Äh gibt
es dazu Gespräche mit der syrischen
Regierung ähm oder äh mit der kurdischen
Selbstverwaltung bzw. Also, haben Sie da
irgendwelche Maßnahmen ergriffen? Mhm.
Ich kann ja vielleicht mal anfangen.
Eventuell ist das ja auch etwas, was bei
das BMI auch noch betrifft. Also, wir
haben diesen Brief der Angehörigen
natürlich gesehen. Das war ein offener
Brief und wir können die Sorgen ähm der
Autoren um ihre Familienangehörigen
natürlich auch nachvollziehen. Ähm, es
ist so, dass wir uns ja derzeit sehr
intensiv mit der Lageentwicklung in Syen
beschäftigen, weil die Lage ja weiter
ähm volatil ist und auch die Botschaft
in Damaskus zwar offiziell wiederöffnet
ist und auch sozusagen mit einem gewößen
Personalbestand ausgestattet ist, aber
eben noch nicht eine eine voll ähm äh
operativ tätige ähm sozusagen
Auslandsvertretung ist, die das volle
konsolarische Geschäft abdeckt. Aber
natürlich haben wir uns ja immer wieder
damit befasst, sehr intensiv ähm damit
befasst und auch mit Partnern dazu im
Austaus gestanden haben. Es gibt ja eine
bei der Selbstverwaltung, die Sie
angesprochen haben, ein ähm wiederholt
uns gegenüber auch deutlich gemachtes
Interesse an eigener Strafverfolgung. Es
ist ja so, dass viele der Täter ähm aus
Syrien kommen, die Opfer ähm äh syrisch
sind und diese Verbrechen ja auch in
Syrien stattgefunden haben. Insofern
sehr nachvollziehbar, dass ähm dass dort
eine ähm ein Eigeninteresse besteht,
diese Verbrechen aufzuarbeiten vor Ort.
Und insofern ähm laufen ja derzeit auch
ähm Verhandlungen zwischen den
Gruppierungen Syrien der HTS, die jetzt
die Regierung in äh in Damaskus stellt
ähm und eben den Vertretern aus der
Selbst ähm Selbstverwaltung zu der
Frage, wie man mit diesen verbliebenen
ES-Kämpfern in den Lagern umgeht. Ähm
und ich glaube, wir müssen jetzt die
Ergebnisse dieser Gespräche abwarten.
Was ich klar sagen kann, ist, dass eine
Rückholung der inhaftierten deutschen
Männer aus Nordostyrien nicht geplant
ist.
Ähm, eine Nachfrage dazu, wieso wurde in
all den Jahren noch ähm kein einziger
dieser Gefangenen vor Gericht gestellt?
Na ja, das ist eben ein eine sehr
komplexe Gemengelage vor Ort, ähm die ja
gekennzeichnet war, dadurch, dass Syrien
sich sehr lange in bürgerkriegsähnlichen
Zuständen auch befunden hat. Ähm,
insofern ist es, glaube ich, etwas, was
jetzt ähm mit Blick auf die Transition
in Syrien und die ähm den Prozess hin zu
einem stabileren einem stabileren ähm
ähäh Verwaltung dort äh ein Thema ist,
was wichtig ist. Und da laufen ja
derzeit auch Gespräche. Okay.
Dazu erst her Acho, Herr Fechtner mit
einem neuen Herr Wig.
Dank. Ja. Äh Herr W, nur eine kurze
Vänsfrage. Sie haben ja gerade noch von
der Konsolidierung der neu syrischen
Regierung gesprochen. Jetzt ist die ja
eigentlich wenig demokratisch
legitimiert bisher nur mit Waffengewalt
an die Macht gekommen. Wie ist denn da
der Informationsstand der
Bundesregierung? Ich glaube die
Regierung selbst hat Wahlen in vier
Jahren in Aussicht gestellt. Ist das
nach wie vor der Zeitplan, der auch dem
auswärtigen Amt bekannt ist? Und wenn
ja, wie bewerten Sie, was demokratische
Legitimation angeht, diesen Zeitraum der
nächsten vier Jahre? Na ja, wir haben
zur Kennnis genommen, was die die De
factor Regierung dort in Damaskus
sozusagen sich als Hausaufgaben in
Stammbuch geschrieben hat. Sie wissen,
dass wir das ja eng begleiten, weil wir
ein Interesse als Europäer haben an
einem stabilen Syrien und ähm insofern
ja auch dort engagiert waren. Ich habe
eben angesprochen, dass wir unsere
Botschaft dort wieder eröffnet haben.
Insofern ist das etwas, was wir sehr
genau beobachten und wo wir auch sehr
klare Erwartungen haben, nicht nur wir
als Bundesregierung, sondern als
Europäer mit Blick auf Inklusion,
Transparenz und eben dann auch die wie
von Ihnen ja aufgeworfenen
demokratischen Prozesse, die es ähm
brauchen wird, um dieser Regierung auch
ein Legitimität zu geben.
Dann wechseln wir noch mal das Thema.
Ich habe jetzt mit neuen Themen auf der
Liste Herrn Großkopf, Herrn Wiedermann,
Herrn Rusch und Herrn Fechner. Und ich
glaube, dann sind wir wirklich am Ende
der Regierungspk für heute angekommen.
Herr Großkopf,
zwei Fragen zum Thema Wehrdienst
Verteidigungsministerium.
Die erste Frage, der entsprechende
Gesetzentwurf der Bundesregierung soll,
glaube ich, noch vor dem Sommer ins
Kabinett. Gibt's das schon konkreter?
Und die zweite Frage dazu, dieser
Gesetzentwurf wird ja auf Freiwilligkeit
basieren. Jetzt hat aber unter anderem
der Verteidigungsminister selbst gesagt,
dass man jetzt schon Vorkehrungen dafür
treffen müsse, falls das mit der
Freiwilligkeit nicht funktioniert. Wie
sehen denn diese Vorkehrungen konkret
aus?
Danke für die Frage. Sie wissen, dass
alle unsere Anstrengungen derzeit darauf
ausgerichtet sind, die Aufwuchsfähigkeit
der Bundeswehr sicher zu stellen. Wir
müssen wachsen, das betrifft die aktive
Truppe, aber natürlich auch die Reserve,
um sie dann im Verteidigungsfall
einsetzen zu können. Zu den Zeitlinien,
wo stehen wir derzeit im Prozess? Wir
befinden uns in der Ressort ähm internen
Abstimmung des Gesetzentwurfs. Von daher
kann ich da auch noch nicht ins Detail
gehen, aber und das hat der Minister
immer gesagt, Ziel bleibt, dass Anfang
des nächsten Jahres die gesetzlichen
Voraussetzungen für die Einführung des
neuen Wrdienstes entsprechend dann auch
vorliegen.
Das Thema Freiwilligkeit, das ist ja
auch schon umfassend diskutiert worden,
hat auch mein Kollege Miko Müller schon
mehrfach sich dazu geäußert und auch der
Minister ist da sehr klar. Ähm den
Koalitionsvertrag hier auch aufgreifend
hat er immer gesagt, wir setzen auf
Freiwilligkeit.
Anders ist es auch gar nicht zu
realisieren. Sie wissen, dass äh
Strukturen, die wir in der Vergangenheit
hatten, zerschlagen worden sind. Ich äh
spreche von den Kreisversatzämn
beispielsweise, wir haben Kasernen
geschlossen und zurück äh gegeben und
diese Infrastruktur beispielsweise muss
erst wieder geschaffen werden. Wir
müssen ähm die Ausbildungskapazitäten
schaffen dafür, dass wir eben
entsprechend ähm die Soldaten dann
unsere Daten eben auch runterbringen
können, denn das soll auch ein
attraktiver Dienst sein. Ähm und der
Minister hat immer gesagt, wenn
irgendwann dieser Punkt kommt, dass wir
mehr Kapazitäten haben und äh
nicht genug freiwilligen Meldungen da
sind, dann wird man auch ähm in
Betrachtung oder dann noch mal in der
Neubewertung der sich Lage
möglicherweise auch weitere
verpflichtende Elemente einführen
müssen. Nachfrage? Ja, also gestern hat
der Minister wörtlich gesagt, ja, ich
gebe allen Recht, die sagen, es müssen
Vorkehrungen getroffen werden für den
Zeitpunkt X, zudem die Freiwilligen
nicht mehr reichen. Vielleicht könnten
Sie noch einmal genau sagen, was das
Ministerium jetzt gerade macht, um genau
diese Vorkehrungen zu treffen.
Ja, wie ich eben schon ausgeführt habe,
wir beschleunigen beispielsweise halt
den äh Bau von äh neuen Unterbringungsä
Kapazitäten, Gebäude. Die Kasernen
werden ertüchtigt, wir müssen
Ausbildungskapazitäten schaffen. Ähm und
das sind entsprechend ähm natürlich die
Voraussetzung dafür, um dann eben zu
einem Zeitpunkt X möglicherweise halt
auch deutlich mehr äh Männer und Frauen
ähm in die Bundeswehr zu integrieren.
Dann machen wir weiter mit einem neuen
Thema. Herr Wiedermann hat eine Frage.
Ich habe eine Frage zum Thema
Nordstream. Äh Hintergrund ist, dass es
ja am kommenden Wochenende SPD Parteitag
ist und da soll es einen Antrag geben,
der Lieferung über Nordstream noch
einmal äh ausschließen will. Frage an
Herrn Helle oder Frau Einhorn dazu. Wie
ist denn die aktuelle Position der
Bundesregierung zum Thema Nordstream?
Na ja, sie kennen denke ich unsere
Position dazu. Die Bundesregierung geht
fest davon aus, dass Nordstream 2 nicht
in Betrieb gehen wird.
Und der Satz ist kurz und klar und
macht, glaube ich, deutlich wo wir
stehen.
Se auch keine weiteren Fragen dazu. Dann
war kurz ist auch noch Frage. Sie haben
jetzt explizit Notum 2 so betont. Es
gebe ja theoretisch auch die Möglichkeit
Notum 1 wieder in Stand zu setzen. Wie
ist da die Haltung der Bundesregierung?
Wir gehen davon aus, dass Nordstream
nicht in Betrieb genommen wird.
Das war auch wieder eine kurze Antwort.
Wir wechseln das Thema Herr Rusch mit
dem vorletzten Thema für heute. Ja, im
Bezug auf die aktuelle Berichterstattung
hält die Bundesregierung das geliegte
Papier des russischen Geheimdienstes
FSB, dass Russland China keineswegs als
Partner, sondern als Bedrohung sieht
wegen wachsender Infiltration,
technologischer Aussphung und möglichen
Gebietsforderungen der Chinesen im
russischen Fernen Osten für authentisch.
Ich glaube, das ähm kommentieren wir
nicht. Wir können uns anschauen, was wir
ähm sozusagen was unsere Erkenntnislage
ist und was wir sehen und da sehen wir,
dass ähm ist eine klare Unterstützung
von Seiten Chinas für ähm den äh Krieg
Russlands gegen die Ukraine gibt und äh
das ist ja auch etwas, was wir
regelmäßig unseren Gespräch mit China
thematisieren. Ja, Nachfrage, sehen Sie
aber auch eine andere Seite in dieser
Beziehung noch eine Skepsis bei den
russischen Sicherheitsbörden gegenüber
China. Ich bleib bei dem, was ich eben
gesagt habe
und Herr Fechtner, vielen Dank. Ich
hätte noch eine Frage zum Zollstreit.
Das Handelsblatt berichtet gerade über
einen ersten Durchbruch im Zollstreit
zwischen der EU und den USA. Demnach
soll die EU-Kommission bereit sein,
einen pauschalen US-Zoll in Höhe von 10
% zu akzeptieren. Ist Ihnen die
Entwicklung bekannt und würden Sie das
unterstützen?
Diese Entwicklung ist mir nicht bekannt,
da sie ja offensichtlich gerade eben
stattgefunden hat. Ich kann
grundsätzlich sagen, dass es äh
natürlich in unserem Interesse ist,
möglichst wenig Handelsschranken äh ähm
auf der Welt zu haben. Und äh wenn es da
eine solche Verständigung zwischen der
EU, die ja für die für uns auch für
Deutschland die Verhandlungen führt und
den USA gibt, dann ist das ein positives
Signal.
Dann sind wir zwar durch alle Fragen
gekommen. Frau Ja,
noch eine kurze Frage. Ist es ein neues
Thema oder hatten wir das schon? Das
hatten wir schon. Das Thema geht ja tut
mir leid. Ist eigentlich unüblich. Ja,
ganz ausnahmsweise. Ich musste noch
nachdenken.
Ja,
Herr Gildin, nur eine kurze Frage. Ähm,
Sie sagten ja eben, dass Frau Wagen dem
gesund dem Haushaltsausschuss Rede und
Antwort stehen wird. Gibt es dazu schon
einen Termin? Wann wird sie das tun? Äh
nein, ehrlich gesagt äh ich weiß jetzt
nicht, wann die nächste Sitzung des
Haushaltsausschusses sein wird. Äh
darüber verfügen wir auch nicht über die
Termingebung des äh Bundestags. Müssen
Sie sie bitten, danach zu fragen? Okay,
alles klar. Dann haben wir zuletzt aber
auch noch eine Nachlieferung aus dem
auswärtigen Amt. Genau. Es gab vorhin ja
noch eine Frage zu Uganda. Also ähm ich
kann klar sagen, dass die Vorwürfe, die
gegen den Botschafter in deutschen
Botschafter erhoben worden sind,
ungerechtfertigt sind und wir diese ja
auch zurückgewiesen haben. Ähm wir haben
dieses Thema auch mit dem ganischen
Botschafter hier in Berlin thematisiert
und weil sie gefragt haben, wie es um
unsere Auslandsvertretung Kampalla
steht, sie ist geöffnet und arbeitet.
der Botschafter ist und war vor Ort. Er
hat auch vergangene Woche den
Staatspräsidenten getroffen.
Dazu sehe ich auch keine Nachfragen
mehr. Dann gibt es eine. Ich verstehe
nicht.
Wir waren wirklich am Ende der
Frageliste. Am Mittwoch gibt's die
nächste Regierungsp, zu der Sie herzlich
eingeladen sind, wieder Fragen zu
stellen. Danke für kommen.
[Musik]
[Musik]
taking
[Musik]
lots of pictures.
I'm tap
for the record.
[Musik]
I'm lting
[Musik]
all the factors
anding
into
[Musik]
the question
andck
to the
and
[Musik]