zur Regierungspressekonferenz am
Mittwoch, zu der ich herzlich begrüße
Regierungssprecher Stefan Cornelius und
die Sprecherin und Sprecher der
Ministerien und ich begrüße Gäste. Es
handelt sich um Volontärinnen und
Volonäre der Berliner
Journalistenschule, die heute hier
zuschauen, was hier passiert. Ich
wünsche Ihnen viel Vergnügen und
Erkenntnisse dabei. Herzlich willkommen.
Und es ist Mittwoch und es gab eine
Kabinettsitzung und zu den Ergebnissen
berichtet. Herr Kondus,
ja, vielen Dank. Äh, guten Tag auch von
meiner Seite. Die Bundesregierung hat
heute die Mikroelektronikstrategie
beschlossen. Damit legt sie erstmals
eine Ressourgreifende national
abgestimmte Gesamtstrategie zur Stärkung
des Halbleiterstandortes Deutschland
vor. Sie wissen, dass Mikroelektronik
die Schlüsseltechnologie ist und somit
von entscheidender Bedeutung für die
Unabhängigkeit, die Souveränität, den
Wohlstand und die Resilienz in
Deutschland und in Europa. Deutschland
ist heute bereits größter
Mikroelektronikstand
der EU mit 30% der Waferkapazitäten.
Ähm, das ist ein zentraler Pfeiler der
europäischen Halbleiterfertigung.
Wir bauen jetzt diese Stärken aus. Wir
treiben Innovation voran und
beschleunigen die Ansiedlung und den
Ausbau neuer Chipfabriken und äh bemühen
uns so, die technologische
Abhängigkeiten zu verringern und
künftigen Chipkrisen vorzubeugen. Die
Strategie setzt einen
Orientierungsrahmen.
Ähm sechs Handlungsfelder sind dabei
zentral. Erstens die Fähigkeiten im
Chipdesign auszubauen. Zweitens
Forschung schneller in industrielle
Fertigung bring zu bringen. Lab to FAP
ist der Fachbegriff. Dann drittens die
Fachkräftebasis soll verbreitert werden.
Schließlich Steigerung der Fachkräfte
Ausbildung, Schaffung von Anreizen für
Investitionen und dann noch der Ausbau
der europäischen und internationalen
Kooperation.
Das ist also die erste große und
strategische Maßnahme der Hightech
Agenda. die nun umgesetzt wird. Zweitens
hat ähm
äh die ähm das Kabinett die Aktivrente
beschlossen. Angesichts der
demographischen Entwicklung brauchen wir
mehr Anreize für freiwillige Arbeit im
Rentenalter.
Ältere Beschäftiger verfügen über
umfassende berufliche Kenntnisse,
Erfahrung und Netzwerke. Bleiben Sie dem
Arbeitsmarkt und dem Arbeitgeber
erhalten, wirkt dies dem
Fachkräftemangel entgegen. Um eine
solche Weiterbeschäftigung zu schaffen,
hat das Kabinett
heute, um für eine solche
Weiterbeschäftigung die Grundlage zu
schaffen, hat das Kabinett heute den
Gesetzentwurf zur Aktivrente, das nennt
sich Gesetz zur Steuer Förderung, von
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern im
Rentenalter beschlossen. Als Aktivrente
bleiben Einnahmen aus nicht
selbstständiger
sozialversicherungspflichtiger
Arbeit nach Erreichen der Regel
Altersgrenze bis zu 2000 € im Monat.
steuerfrei und diese Regel soll am 1.126
in Kraft treten.
Der steuerfreie Hinzuverdienst wird vom
Progressionsvorbehalt ausgenommen,
sodass der Steu Steuervorteil in voller
Höhe erhalten bleibt.
Das zur Aktivrente, die Sie auch kennen.
Und dann habe ich schließlich noch die
Verlängerung
ähm Kfz Steuerbefreiung
vom
Automobildialog in der vergangenen
Woche. Sie erinnern sich, ging die
zentrale Botschaft aus. Die
Bundesregierung möchte mit den
Unternehmen und den Beschäftigten daran
arbeiten, die deutsche
Automobilindustrie
ähm auch sicher in die Zukunft zu
führen, Arbeitswetze zu sichern,
Klimaziele zu erreichen. Deswegen
unterstützen wir den Umbau hin zur
Elektromobilität.
Eine davon hat das Bundeskabinett heute
beschlossen, äh reine Elektrofahrzeuge
sollen auch über 2025 hinaus von der
Kfzsteuer ausgenommen werden. Damit
profitieren auch ab 26 die neu
zugelassenen Elektrofahrzeuge von einer
bis zu zehnjährigen Steuerbefreiung.
Ist ein starkes Signal. Investitionen in
E-Fahrzeuge zahlen sich also aus. Die
Maßnahme ergänzt bereits umgesetzte
Verbesserungen für die E-Mobilität. etwa
bei Abschreibungsregeln und bei der
Dienstwagenbesteuerung.
Darüber hinaus plant die
Bundesregierung, wie bereits vergangener
Woche auch angekündigt, eine gezielte
Unterstützung für Haushalte mit kleinen
und mittleren Einkommen, um vulnerablen
Haushalten eben den Umstieg auf
klimafreundliche Mobilität zu
ermöglichen und mehr E-Fahrzeuge auf die
Straße zu bringen.
Dies dazu.
Danke sehr. Es gibt gleich auch noch
Reiseankündigung. Mein Vorschlag wäre
trotzdem erst Fragen zu den
Kabinettsthemen zu machen. Herr Steiner
hatte sich gemeldet zum Thema
Mikroelektronik.
Ja, Herr Cornelius, weil das so eine
große Frage ist, die in der
Vergangenheit schon Bundeskanzler
beschäftigt ist, hat möchte ich die
Frage erstmal an Sie stellen. Ähm wie
denkt denn Herr März, dass er auch
Fertigungsgrößen unterhalb 22 Nanometern
in Deutschland denn tatsächlich relevant
ansiedeln kann? Also auf gut Deutsch die
Nachfolge des Intelpjekts.
Ja. Ähm, es gibt verschiedene Projekte,
die angestoßen werden. Über die große
Größe ähm kann ich Ihnen momentan keine
Auskunft geben. Ähm, die Fertigung der
Standort Deutschland ist interessant. Äh
eine der äh der äh äh Faktoren, die dazu
beitragen können, ist natürlich auch die
ähm Erhöhung der Attraktivität für
Kapitalgeber, die in Deutschland
angesiedelt werden. Die Bundesregierung
plant ja auch entsprechend Erleichterung
für die Ansiedelung und da das
finanziell den finanziellen Rahmen zu
schaffen oder den Rahmen in der im
Kapital im Kapitalmarkt zu schaffen.
Ähm, es ist schlicht am Ende eine Frage
des der Attraktivität des Standortes und
ähm äh damit dann auch die äh die
Hoffnung verbunden, dass ähm potenzielle
Hersteller anseiehen.
Wenn ich die Nachfrage dann eher an die
Fachministerien, ich glaube, dass es
Forschung und Wirtschaft äh richten
darf, dann würde ich das gerne tun.
Vielleicht Wirtschaftsministerium. In
wie weit ist denn diese deutsche
Strategie jetzt mit den europäischen
Nachbarn abgestimmt? Auch hier wieder
als Beispiel bei Intel, bei der
Vorringerregierung war es ja so, dass
eine Fertigung in Deutschland und ein
Packaging in Polen stattfinden sollte,
also europäisch harmonisiert. Wie sieht
das jetzt mit dieser Strategie aus? Inwi
weit ist die abgesprochen mit den
relevanten Nachbarn?
Also, ich würde erstmal auf die
Ausführung des Regierungssprechers
verweisen und kann für das BMWE
mitteilen, dass wir natürlich jetzt sehr
schnell die diese Strategie auch mit
Leben füllen werden, nicht zuletzt auch
mit Fördermöglichkeiten unter dem
European sorry Chips und unter dem
sogenannten IPS und dabei würde ich es
auch für den Moment belassen.
Entschuldigung, das vielleicht kann das
FDR an der Stelle dann ergänzen, weil
das ist ja keine Antwort auf die Frage
gewesen. Hat ja gar nichts miteinander
zu tun mit der Abstimmung mit den
Nachbarn.
Genau. Also, ich habe ja ausgefühlt,
also wir werden diese Strategie aktiv
mit Leben füllen.
Dem kann ich aktuell auch gerade nicht
mehr hinzufügen. Ich kann genau
unterstreichen, was gerade auch schon
gesagt wurde. Ähm, genau. Wir betonen,
dass die Mikroelektronik eine
Schlüsseltechnologie ähm ist. Ähm und
genau für die weiteren Abstimmung stehen
wir im Austausch. Ähm sehen natürlich
die Bedeutung für den für den
Wirtschaftsstandort Deutschland und
weiteres reiche ich Ihnen gerne nach.
Okay.
Herr Rinke.
Ja, Herr Cornelius, ich hätte ganz gern
bei Ihnen noch mal nachgefragt. Ähm, die
neue Bundesregierung wollte sich ja von
der vorherigen dadurch absetzen, dass
man nicht mehr diese Milliardenförderung
wie bei Intel macht. Jetzt hat eine
Umfrage bei den Halbleiterunternehmen
untergeben ergeben, dass die aber sehr
stark befürworten, dass es eine große
staatliche Forderung gibt. Deswegen die
Frage, ob es da jetzt einen
Meinungsumschwung gibt und dazu gehört
auch, dass es den Vorschlag gibt, dass
es so eine Art BY European oder by
German oder Germany Klausel auch für
Halbleiterhersteller gibt, um zu
garantieren, dass deren Produkte auch
hier abgesetzt werden. Wie steht der
Kanzler dazu? Ich glaube, wir erleben
eine weltweite Dynamik, wo wir gerade
auf dem Mikroelektronikbereich auch
protektionistische Maßnahmen sehen, die
gerade zu uns dazu zwingen, eine Art
europäische Autonomie oder eine
europäische Resilienz zu stärken. Das
ist das Ziel der Bundesregierung, dass
auch die Hersteller und die Abnehmer
dieser Produkte sehen, dass
die
Liefersicherheit
dann am höchsten ist, wenn tatsächlich
auf heimische ähm Herstellungen oder auf
europäische Herstellung zurückgegriffen
werden kann. äh über die Anreizpolitik
äh äh müssen wir dann ander mal reden,
aber die Bundesregierung ähm hat äh in
verschiedenen Bereichen äh ja betont,
dass die Marktdynamik am Ende den Anreiz
für die ähm für die Sicherheit und die
Attraktivität eines Standortes liefert.
Und diese Attraktivität, glaube ich, ist
dann gewährleistet, wenn eben auch die
Abnehmer z.B. für die Automobilindustrie
sich hier bedienen können. Und noch mal
die Dynamik in den USA, in China zeigt
uns ja, dass äh dafür auch ein Bedarf
besteht.
Ich
ganz kurz nachfragen. Das heißt, es gibt
jetzt keine feste Verabredung, dass z.B.
Automobilhersteller aufgefordert oder
sogar gezwungen werden, dass sie dann
ihre Chips hier in Deutschland kaufen.
Ich glaube, dass es äh solche Form von
Regulatorik äh äh nicht sinnvoll sind,
aber äh momentan auch nicht geplant
sind.
Herr Steiner, noch mal.
Ja. Nur damit ich es richtig verstehe,
Herr Cornelius. Ähm
was ist jetzt das Ziel der
Bundesregierung an der Stelle Resilienz
und Autonomie über den gesamten
Wertschöpfungsprozess, der am Ende für
einen Chip sorgt oder wie habe ich das
zu verstehen? Ich glaube, in Taiwan hört
man da sehr gerne zu. Na, ich glaube,
dass die das Ziel ist, die Attraktivität
des Standortes für Mikroelektronik, für
diese Schlüsseltechnologie zu erhöhen in
allen äh Ketten und äh in allen ähm
Produktionsschritten.
Ähm und äh diese äh
Mikroelektronikstrategie
äh wird dazu natürlich beitragen, indem
sie ähm äh auch die eigene Produktion
fördert, indem die Forschung schneller
in die Fertigung kommt, indem wir die
Fähigkeit im Chipdesign auch ausbauen.
Also die eigenen die Faktoren, die ich
eben genannt habe.
Das heißt, das stieß auch alle
Vorprodukte wie Spezialchemikalien etc.
pp mit ein.
Das kann ich hier in diesem Detail
momentan nicht sagen, aber äh die
Resilienz und die Autonomie würde das
beinhalten. Ja,
weitere Fragen dazu sehe ich nicht. Herr
Exton, habe ich das richtig gesehen.
Kfzsteuer war bei Ihnen nee Aktivrente.
Dann sind wir bei der Aktivrente.
Ich würde gerne einmal bei der
Aktivrente noch mal nachfragen.
Vielleicht zunächst an Sie, Herrn
Cornelius oder auch an das
Arbeitsministerium.
Können Sie einmal aus Sicht der
Bundesregierung darstellen, warum es
gerecht oder richtig ist, dass
Rentnerinnen und Rentenabkommenden im
Jahr 24 000 € steuerfrei im Jahr
verdienen sollen dürfen, während für
alle anderen, gerade auch jüngere
Generationen Grundfreibetrag von, ich
glaube in etwa 12400 € gilt. Danke.
Aber es geht um eine
arbeitsmarktpolitische Maßnahme, die
dazu beitragen soll, dass Fachkräft
Mangel abgebaut wird und dass man dann
Anreiz schafft über die gesetzliche
Altersgrenze hinaus äh tätig zu sein. Äh
und die rechtfertigt diese Maßnahme.
Jetzt könnte man ja sagen, dass gerade
jüngere Generationen auch die Rente
finanzieren müssen über ihre Beiträge.
Ähm ist dann eine solche
Ungleichbehandlung zwischen jüngeren und
älteren potenziellen Steuerzahlerinnen
und Steuerzahlern angebracht?
Die älteren Steuerzahler haben ja ihr
Berufsleben über schon Steuern gezahlt
und haben schon für das System ihr ein
Beitrag geleistet. Ich würde das nicht
in einen Vergleich bringen.
Herr Jessen.
Ja, entweder Herr Cornel oder das
Fachministerium. Ähm, warum werden äh
selbstständige
Beamte und auch ähm beschäftigte,
lunabhängig beschäftigte in der Landen
Postwirtschaft äh nicht in den
Erleichterungsgenuss
äh kommen, wenn sie länger arbeiten,
denn auch sie leisten ja zusätzliche
Arbeit für den Arbeitsmarkt.
Ja, sie haben recht, dass es diese
Aktivrente gilt jetzt für ein künftus
selbständiger Arbeit, gewerbetreibende
Land und Fortwirtschaft ähm sowie für
Minijobs und Beamte nicht. Ähm aber es
ist nach zwei Jahren eine Evaluation
vorgesehen ähm in der diese Aktivenrente
überprüft wird und dabei wird auch der
Kreis der begünstigsten begünstigten
noch mal neu betrachtet. Ja, Hintergrund
der Frage ist, dass unter anderem das
Institut der deutschen Wirtschaft sagt,
man könne es äh systemisch und äh auch
rechtlich eigentlich nicht
rechtfertigen, wenn die eine Einnahmen
äh Einkommensart durch aktiv geleistete
Arbeit über die äh Altersgrenze hinaus
ähm steuerfrei wird und die andere
nicht. Also diese Problematik, sehen
Sie, das sind nehme ich ihren Wort.
Also, ich nehme das die Äußerung des die
zur Kenntnis, wie sehr viele Äußerungen
aus diesem doch sehr großen und
mehrstimmigen, mehrörigen, mehr
schichtigen Feld der Fachleuter.
Herr Rinke,
das war auch meine Frage. Danke.
Dann sehe ich da doch Herr Steiner noch.
Ja, noch mal eine Nachfrage ganz kurz.
Habe ich das richtig verstanden, dass
die Einnahmen, die dann im Rahmen der
Aktivrente erzielt werden, dass die
nicht den Progressionsvorbehalt
unterliegen und somit auf den regulären
Freibetrag noch oben drauf kommen. Ich
glaube, das kann nicht den
Progressionsvorbehalt, ne? K,
also das heißt, dass es noch oben drauf
addiert wird dieser Betrag von maximal
24 000 auf das eh schon auf den eh schon
vorhandenen Steuerfreibetrag ist
korrekt. Mhm.
Er kann das das genau ähm genau wie Sie
jetzt gesagt haben, der Aktivrente
unterliegt nicht im
Progressionsvorbehalt.
Dann sehe ich dazu keine weiteren Fragen
und auch zum Kabinett keine weiteren zum
Kabinett, Herr Jungen, oder zur
Aktivrente, wie bitte?
Kfz
Steuer.
Nur weil der Cornelius den Autogip
letzte Woche angesprochen hatte. Ähm,
vielleicht habe ich es verpasst, aber
sie wollten uns auch die Teilnehmerliste
schicken.
Die habe ich anschließend äh
äh mitgeteilt, nicht? Vom Autogipfel.
Ja, ist bei mir nicht angekommen
offenbar.
Okay. Haben wir aber hier
veröffentlicht, soweit ich weiß, habe
ich sogar hier vorgelesen.
Nee.
Ja, ich schick's hin.
Dann ist das geklärt. Das war jetzt
strengenommen keine Frage zur Kfz,
aber schon eine Weile rum, ne? Aber ich
geb ih gerne. Ja,
dann sehe ich jetzt tatsächlich keine
Fragen mehr zum Kabinett und wir machen
weiter mit einer Reiseankündigung aus
dem auswärtigen Amt.
Ich habe Ihnen eine Reise des
Außenministers in die Türkei
anzukündigen. Ähm Außenminister Warefohl
reist am Freitag nach Ankara. Er wird
dort seinen türkischen Amtskollegen
Hakan Fidan zusammentreffen äh und
weitere politische Gespräche in der
Türkei führen. Schwerpunkt der Gespräche
wird unter anderem die Lage im
Gazastreifen sein, wo es aktuell ja vor
allem darum geht, nach der Befreiung der
noch lebenden Geißeln nun die humanitäre
Lage schnell zu verbessern und in die
Umsetzung der weiteren Punkte des 20
Punkteplans einzusteigen.
Bei diesem Antrittsbesuch werden aber
dann auch sicherlich ähm Vielzahl
anderer Themen noch eine Rolle spielen.
Unter anderem seien jetzt genannt ähm
die Lage in Syrien, der russische
Angriffskrieg gegen die Ukraine und
natürlich eine Reihe bilateraler Fragen.
Gibt es dazu Fragen?
Redaktion ähm will Deutschland, dass die
Türkei am Eteidigungsprogramm
safe teilnimmt und wie bewertet die
deutsche Regierung die türkische
militärische oder Kriegsdrohung
gegenüber Griechenland?
Das war keine Frage zur Türkei.
Ja. Ja. Also die Beteiligung der Türkei,
das Safe Program ist eigentlich ja
Topdämer.
Ja. Vielleicht ä dazu Russlands
Angriffskrieg gegen die Ukraine bedroht
die Sicherheit in ganz Europa und das
besorgt uns, wir müssen als NATO
Verbündete und als europäische Partner
geschlossen und einig zusammenstehen und
auch die Einbeziehung von Alliierten
außerhalb der Europäischen Union ähm
bietet dazu eine Chance. Ähm,
sie bietet und entspricht natürlich auch
unseren Sicherheitsinteressen, bietet
die Chance gemeinsam unseren
Verteidigungs und
Abschleckungsfähigkeiten
weiter zu erhöhen und ist ähm genau aus
diesem Grund natürlich in unserem
Interesse.
Herr Jung,
erst Herr erst Herr Jung, dann ich habe
Sie gesehen.
Ja, zu der Reise äh äh in die Türkei.
Ich weiß jetzt nicht, ob die Bundesregie
und Rechtsstaat einsetzt, aber die äh
Unterdrückung der türkischen Opposition
war jetzt kein Thema, was sie
angesprochen hat. Ich hatte
schlaglichtartig eine Reihe von Themen
genannt, die bei der Reise angesprochen
werden. Sie wissen, dass wir ähm
grundsätzlich im Vorfeld einer Reise
Reigen an Themen benennen. Ich habe auch
bilaterale Themen angesprochen ähm die
bei dieser Reise ähm Thema sein werden.
Ähm wenn ihre Frage darauf abzielt ähm
wie wir, sag ich mal, die Lage, die
innenpolitische Lage in der Türkei
sehen, dann kann ich Ihnen darauf gerne
eine Antwort geben. Immer gerne. Setzt
sich die Bundesregierung denn noch bei
ihren Partnern und befreundeten Staaten
für Rechtsstaat und Demokratie ein.
Wir setzen uns weltweit für Rechtsstaat
und Demokratie ein, auch für
Menschenrechte und ä wir haben das auch
hier mehrfach gesagt, natürlich, dass
uns die Repression gegen ähm
Oppositionspolitiker beunruhigt. Der
Eindruck, dass in der Türkei der
eigentlich politische Wettstreit äh
zunehmend eben mit ähm justiziellen
Mitteln geführt wird, ist leider nicht
neu. Wir sehen eine Konzentration des
justizellen Vorgehens ähm gegen die
größte Oppositionspartei, die CHP und
ähm das wirft natürlich kritische Fragen
auf. Ähm die Achtung demokratischer
Wahlergebnisse ist eine Grundbedingung
in jeder funktionierenden Demokratie.
Sie fragt mir danach, ob wir uns äh für
Rechtsstaatlichkeit einsetzen. Ähm, das
ist unsere Haltung dazu und die
türkische Regierung trägt Verantwortung
für die Einhaltung der rechtsstaatlichen
und demokratischen Grundsätze, denen sie
sich ja auch international verpflichtet
hat. Ähm unter anderem im Rahmen des
Europarats und das ist zentral auch für
eine weitere Annäherung an die
Europäische Union.
Frau Anastopolo,
ähm
bringt eventuell Herr Wadenfu auch noch
Geschenke mit dann ähm z.B. das wäre ein
Geschenk Eurofighter. Ich glaube, dass
die Bundesregierung noch keine äh
endgültige Antwort darüber gegeben hat.
Ist das auch ein Thema?
Ja, ich habe Ihnen ähm hier nichts zu
Geschenken anzukündigen, denn ein
solches ist es ja nicht. Es ist ein ähm
gesamteuropäisches Rüstungsprojekt. Da
ist es richtig, dass die Bundesregierung
positiv über eine Voranfrage von Airbus
entschieden hat mit der Türkei über die
Lieferung von Eurofightern zu
verhandeln. Ähm und diese Flugzeuge
dienen der kollektiven Verteidigung im
Rahmen der NATO. Idien der kollektiven
Sicherheit aller europäischen Partner
und ähm wir stehen natürlich im
Austausch mit all unseren Partnern, um
die Sicherheit und Stabilität in der
Region zu gewährleisten.
Dabei ist unser gemeinsames Verständnis
klar, diese Kampfflugzeuge werden
ausschließlich zur Stärkung der NATO als
und ich betone das Verteidigungsallianz
ähm dienen und zur Absicherung der
Sicherheit in der Region eingesetzt
werden. Mitglied das der Land der NATO
ist auch Griechenland und Griechenland
hat auch berechtige äh Ängste, dass das
ähm die Eurofighters gegen Griechenland
äh angewendet werden. Wie können Sie
diese Ängste zerstreuen?
Also, ich glaube, dazu hatte sich auch
der Bundesaußenminister vergangene Woche
in einer griechischen Tageszeitung dazu
geäußert. Ähm es geht darum, dass es für
uns nicht vorstellbar ist unter NATO
Verbündeten dort Drohungen zu haben. Und
wir begrüßen natürlich ähm, dass es seit
längerer Zeit einen Prozess gibt ähm
zwischen der griechischen und der
türkischen Seite und ähm diese
Dialogprozesse ähm zur, sage ich mal,
Vermittlung in kritischen Fragen oder
strittigen Fragen zwischen beiden
Staaten, die unterstützen wir natürlich
vor Lenz. Vielen Dank, Herr Baschei.
Ich hätte eine organisatorische Frage.
Hier bin ich
auf der Seite
äh wird es eine eintägige Reise sein und
wird es eine Pressekonferenz
stattfinden?
So ist die Planung. Ähm es ist eine
eintägige Reise am Freitag. Ähm, wie
gesagt, ähm der Außenminister wird vor
der Abreise ein Statement abgeben. Er
wird auch auf der Reise ähm in der
Türkei ein Statement abgeben. Aber in
welcher Form das genau geschieht, ähm
kann ich Ihnen heute noch nicht
mitteilen. Würden wir dann aber im
Vorfeld ähm über einen technischen
Hinweis tun.
Und dann gab's da noch eine Frage.
Küach ist mein Name. Ich schrei für
Hriet. Ich hätte gern gewusst, was die
Bundesregierung überhaupt
von der Türkei erwartet, was die
Sicherheit der Europa und NATO betrifft
und darüber hinaus möchte ich
selbstverständlich wissen, was auch die
Bundesregierung von der Türkei, was die
Beendigung des Krieges in Ukrainien
betrifft. zu erwartet.
Also ähm mit Blick auf ähm die ähm
russische Aggression ähm gegen die
Ukraine erwarten wir natürlich, dass wir
ähm geschlossen stehen und äh dass
Russland ähm in die ähm sage ich mal
Position gebracht wird, äh diesen Krieg
nicht weiterzuführen, diesen
völkerrechtswidrigen Krieg. Und ähm
natürlich ist äm es dazu wichtig, dass
wir als äh NATOPartner geschlossen dafür
sorgen, ähm auch entsprechend äh die
Abstreckungsfähigkeit der NATO zu
gewährleisten, um auch ähm sage ich mal,
weitere Aggressionen, die wir von
Russland in der Vergangenheit, jüngeren
Vergangenheit z.B. auch im Bereich ähm
Hybrider Bedrohungen beobachtet haben,
Einhalt zu gebieten.
Dann sehe ich dazu keine weiteren
Fragen. Dann gibt es noch eine
Reiseankündigung der Ministerin für
Wirtschaft und Energie.
Ja, danke. Ähm, ich kann Ihnen
ankündigen, Bundeswirtschaftsministerin
Reiche wird anlässig der IWF
Herbsttagung am Freitag nach Washington
DC reisen. Sie wird vor Ort für
Deutschland als Investitionsstandort
werben und wird dort neben bilateralen
Gesprächen und unter anderem mit Banken
und Investmentfonds auch an Terminen und
Veranstaltung der KW sowie der
Bundesbank teilnehmen. Die
wirtschaftliche Stagnation der letzten
Jahre ging auch mit niedrigen
Direktinvestitionen aus dem Ausland in
Deutschland einher. 2024 waren das nach
Zahlen der Bundesbank 35 Milliarden, die
in Deutschland investiert wurden und das
ist der zweitniedrigste Wert seit 2015.
Die Bundesregierung setzt sich bereits
für bessere Standortbedingungen ein. Es
wurden ja bereits steuerliche
Entlastungen und Entlastungen bei den
Energiepreisen auf den Weg gebracht und
der Bürokratieabbau wird entschlossen
angegangen.
Soweit erstmal
eine Frage dazu von Herrn Rinke.
Dazu hätte ich eine Nachfrage. Wird sie
alleine hinreisen oder hat sie noch
andere Politiker oder Wirtschaftler an
Bord und ist Herr Pling vor allem an
Bord, der nun der Beauftrag des Kanzlers
für Investitionen aus dem Ausland ist?
Das ist mir nicht bekannt.
Also sie reist alleine.
Die Bundeswirtschaftsministerin reist
genau
mit einer Delegation natürlich aus dem
aus dem Wirtschutzministerium. Aber ja,
weitere Fragen dazu sehe ich nicht. Dann
kommen wir zu Fragen zur anderen Themen.
Mir wurden schon einige vorab genannt am
häufigsten damit werden wir gleich
anfangen mit der Debatte um den
Wehrdienst. Mir wurden. Stichworte sind
aber auch Waffenlieferung an die
Ukraine, die Rentendebatte in
Frankreich, Äußerung des Bundeskanzlers.
Gestern war einer PK in Pozdam,
äh die israelischen Geiseln mit
deutscher Staatsangehörigkeit
und der Bundeswehreinsatz vor der
Libischen Küste, um ein fast alle jetzt
glaube ich zu nennen, ich glaube stehen
noch mehr drauf. Wir fangen an mit dem
Thema Wehrdienst bei Frau Hasenkramp.
Dann hätte ich gern zwei Fragen. Herr
Cornelius, wie guckt der Kanzler auf die
Performance seiner Koalition gestern und
die seines die Rolle seines
Verteidigungsministers
und Herr Müller, wann muss das neue
Gesetz im Gesetzblatt stehen, damit sie
am 1.1. Januar, wie vom Minister heute
morgen noch mal gesagt, tatsächlich
starten können?
Sie wissen ja, dass die Bundesregierung
am 27. August das äh Gesetz zur
Modernisierung des Werdienstes
beschlossen hat.
Ähm, was wir jetzt sehen, ist das
parlamentarische Verfahren. Dem
Verfahren können wir als Bundesregierung
nicht vorgreifen. Wollen wir das auch
nicht. Die Bundesregierung hat nach wie
vor das Ziel, den Gesetzgebungsprozess
bis zum Jahresende abzuschließen.
Die äh inhaltliche Zielsetzung ist, dass
der Werdienst die Ansatzbereitschaft der
Bundeswehr und vor allem den personellen
Aufwuch sicherstellen muss und die
Verteidigungsfähigkeit für Deutschland
sicherstellen soll. Die der Wertst ist
das zentrale Thema der deutschen
Verteidigungspolitik. Deswegen ist die
Bundesregierung auch ähm nicht
überrascht, dass dies zu intensiven
politischen und gesellschaftlichen
Debatten führt. Das wird begrüßt und
unterstützt.
Genau. Der Regierungssprecher hat schon
angedeutet, bis Ende des Jahres ist und
bleibt das Ziel, dass das Gesetz ähm
alle parlamentarischen Wege durchlaufen
hat und ähm damit wir dann auch zum
Januar beginnen können mit der
Umsetzung. Die Umsetzung wäre nach dem
jetzigen Gesetzentwurf verbunden mit dem
Anschreiben der jungen Leute und dann
mit der Auswertung und dann in zweiten
Quartal mit dem Beginn wirklich mit dem
mit dem einen also Dienstantritt der
neuen Werdienstleisten im zweiten
Quartal 26.
Nachfrage
nur eine kurze Nachfrage Herr Cornelius,
wenn Sie ein Adjektiv für den gestigen
Tag finden müssten, welches fällt Ihnen
ein? Ich will hier nicht in der Küchshow
sein, also ich möchte das eh nicht mehr
auf ein Adjektiv verkürzen.
Frau Le Priu,
eine Frage an Herrn Cornelius. Inwiefern
vermitteln die öffentlichen auf
Auseinandersetzung innerhalb der
Koalition über die Werbeppflicht und das
Abschießen der drohnen ihrer Meinung nah
das Bild eines Geschwächsten
geschwächten Deutschlands, wo man sich
nicht auf nichts einigen kann. und
Zusatz. Äh, wie glauben Sie wird diese
innenpolitische Uneinigkeit von Russland
wahrgenommen?
Also, ich würde uns allen raten, ein
bisschen die Dramatik rauszunehmen.
Also, deswegen ist Deutschland nicht un
nicht einig oder geschwächt oder so.
Deutschland ist handlungsfähig. Äh, hier
wird um ein ganz zentrales
gesellschaftspolitisches Thema
diskutiert. Äh, das ist im
parlamentarischen Verfahren auch so
vorgesehen und dem sollte man seinen
Raum nehmen. Sie müssen sich
entscheiden, ob sie eine Demokratie
wollen oder eine Autokratie. In einer
Demokratie wird auch mal diskutiert und
das ist vielleicht auch die Antwort an
Russland, dass äh man mehr Demokratie
und mehr Debatte in Russland sich
durchaus auch wünschen könnte.
Vielleicht auch zu Fragen der
Werkpflichten.
Herr Fechner,
vielen Dank. Fechner, DS.
Herr Cornelius, wie steht denn der
Kanzler persönlich dazu, dass Minister
Pistorius die Einigung auf einen
Kompromiss eben gestern in letzter
Minute auch persönlich gestoppt hat?
Belastet das Vertrauensverhältnis?
Nein, der Kanzler ist mit dem Minister
im engen Kontakt, der ist auch mit den
anderen Akteuren im engen Kontakt. Die
unterschiedlichen Positionen äh werden
äh wahrgenommen und intern diskutiert
und der Kanzler äh wird jetzt keine
Haltungsnoten verteilen.
Herr Davs,
Herr Königes, steht denn der
Bundeskanzler selbst voll hinter dieser
Idee mit dem Losverfahren? Das hat ja da
ist ja doch auch sehr viel Unverständnis
zum Teil getroffen und ich weiß nicht,
gestern Abend kam konte man in der in
den Fernsehnachrichten
hören, dass auch ganz viele Jugendliche
ja betreffen würde mit der Idee sich so
gar nicht anfreunden können. Aber hält
der Kanzler dann noch nach wie vor fest
an diesem Verfahren? Der Bundeskanzler
hält an dem Verfahren fest, dass wir den
Wert ins modernisieren wollen und dass
wir die Aussatzbereitschaft der
Bundeswehr sicherstellen müssen. Das
zentrale Thema ist der Aufwuchs, der ist
die Gewinnung von äh äh Wehrpflichtigen.
Es gibt einen Gesetzgebungs äh ein einen
Gesetzentwurf, der im Kabinett
verabschiedet wurde, auch mit der Stimme
des Bundeskanzlers.
Ähm und äh ich glaube, sie haben alle
festgestellt, dass wir seit 2022
mindestens eine signifikant verschärfte
Bedrohungslage in Deutschland äh zur
Kenntnis nehmen müssen und deswegen auch
festgestellt haben im Einglang mit den
NATOzielen, dass wir einen höheren
Personalbedarf bei der Bundeswehr decken
müssen. Äh wir reden von einem
Gesamtumfang von 460.000 Soldatinnen und
Soldaten bis 2035, das sind 260.000
Aktive und 200.000 Reservistinnen und
Reservisten. Dieses Ziel verfolgt der
Bundeskanzler und nun lässt er den
parlamentarischen Verfahren sein Raum.
Frage
noch mal nachgefragt, aber das das Wort
losverfahren habe ich jetzt in ihrer
Antwort nicht gehört. Also das heißt,
das muss nicht zwingend Teil davon sein.
Dieser zugün ist es die den Gesamtumfang
von 460.000 1000 Soldaten bis 2035 zu
erreichen.
Herr Grim,
Herr Müller, auch noch mal zu diesem
Thema.
Warum hat denn der
Verzeigung, warum hat denn der Minister
nicht eher versucht auf das
parlamentarische Verfahren Einfluss zu
nehmen, sodass er aus der Situation
herausgekommen wäre oder diese hätte
verhindern können, ähm im letzten Moment
ein Stoppzeichen zu setzen?
Der Minister hat sich sowohl gestern als
auch heute sehr umfänglich zur Situation
geäußert. Er hat genau geäußert, wann er
wie eingebunden war. Darauf kann ich
gern verweisen. Heute morgen gegen 9 Uhr
nach dem Bundestag nach ein
Verteidigungsausschuss und gestern Abend
auch noch mal gegenüber Tagesspiegel.
Ähm, deswegen habe ich diesen diesen
dieser persönlichen Einschätzung
Minister nicht hinzuzufügen. Ich erlaube
ihm aber eine Sache hinzuzufügen, weil
ich es gerade wieder gehört habe. Bei
der aktuellen Diskussion geht es nicht
präm Losverfahren. Die aktuelle
Situation ist bedingt durch die
Diskussion um die Musterung. Und ich
möchte noch mal ganz klar sagen, weil
ich weil ich das Gefühl habe auch in der
Berichterstattung, es wird ähm dieser
dieser Musterung, dieser Identifikation
der möglichen Werdrdienstleistenden,
möglichen Werdenpflichtigen
im im Verteidigungsfall. Diesen wird
sehr wenig ähm Gewicht bemessen.
Wesentlicher Baustein des neuen
Wrdienstgesetzes
ist die Wiederaufnahme der Wererfassung
und der Wehrüberwachung.
Und zur Werfung Werfassung muss ich
wissen, wer wäre im Notfall fähig ähm
für die Streitkräfte eingezogen zu
werden und dieses Land zu verteidigen.
Und das kann ich nicht nur auf einem
Fragebogen beruhen. Das war ist eine
Übergangslösung. Wir haben angestrebt
bis Mitte 27 und danach soll
vollfänglich gemustert werden. Ganz
einfach, weil sie ein klares Bild
brauchen. Äh sie können sich dann nicht
dann nur darauf verlassen, wenn es mal
der Fall sein sollte, wer hat was
angekreuzt. Also war das Ziel, dass wir
bis dahin die Kapazitäten wieder
aufbauen und ab Mitte 27 wieder
vollumfänglich mustern. Und dieses Ziel
hat der Minister heute morgen noch mal
betont nach dem Bundestag, nach dem
Ausschuss, das Ziel sollte möglichst
nicht aufgeweicht werden, weil es im
Grundgesetz steht. dass die
Bundesrepublik Deutschland Streitkräfte
zur Verteidigung aufstellt und das ist
ein maßgeblicher Punkt und den haben wir
seit 2011 verschlafen, ehrlich gesagt,
dass wir wissen, wem wir im Notfall
heranziehen können zur Verteidigung.
Nachfrage.
Aber ähm noch mal zum Prozess
nachgefragt, erscheint es nicht
hochgradig unglücklich, dass nach
wochenlangen Verhandlungen jetzt ein
Kompromiss in letzter Minute gestoppt
werden muss, der von beiden
Koalitionspartnern ausgearbeitet war. Es
gab eine Pressemitteilung, die war
fertig und äh diesen Kompromiss räumt
der Minister in letzter Minute ab. Ähm,
das lässt doch maximal auf schlechte
Abstimmung schließen.
Dieser Prozess lag und liegt bei den
Regierungskoalitionen.
Wenn die dazu Fragen haben, habe ich
Montag schon gesagt, würde ich sie
bitten, diese an die Koalition zu
stellen.
Herr Jessen,
ich möchte doch noch mal zum Stichwort
Losverfahren fragen, auch wenn Herr
Müller, sie sagen, eigentlich stehe so
die umf umfassende Musterung im Zentrum.
Ähm ist es und die Frage geht jetzt an
Justils Ministerium. Haben Sie geprüft,
ob es rechtlich zulässig ist, dass über
die Frage, wer gegebenenfalls in
Kampfeinsätzen mit dem Risiko des Todes
ziehen muss, per Zufall, per Los
entschieden wird, das ist ja ist ja
nicht die Seitenwahl beim Fußballspiel.
Wie der Kollege Müller schon betont hat,
ist das ja ein Vorgang, der bei den
Bundestagsfraktionen liegt und nicht bei
uns. Also, insofern kann ich mich jetzt
hier als Sprecher des
Bundesjustizministeriums nicht näher
dazu einlassen. Na ja, also die das
Losverfahren ist ja eine entscheidende
Säule in dem Modell, wie vorzugehen ist,
wenn sich nicht genügend Freiwillige
finden. Deswegen muss doch diese Option
geprüft werden. Wollen Sie jetzt sagen,
dass Ihr Haus nicht geprüft hat? ähm ob
diese Option rechtmäßig ist. Haben Sie
das nicht getan?
Das ist ja kein Vorschlag, der von der
Bundesregierung kam oder der in dem
Gesetzentwurf, wie er zwischen den
Ressourcen abgestimmt wurde, ähm äh
enthalten war, sondern es war jetzt ein
Vorschlag, der in der Diskussion der ähm
äh Fraktionen vorkam. Und ähm generell
sind wir natürlich in den
Gesetzentwürfen äh der Bundesregierung
eingebunden im Beteiligungsverfahren und
generell kann man auch kann ich
vielleicht noch mal darauf hinweisen, äh
dass Willkür jetzt äh also eine
willkürliche ähm Einziehung zu ähm äh äh
zum äh zum Wehrdienst äh natürlich
verfassungsrechtlichen Bedenken begegnen
würde, aber los ist nicht Willkür und
ähm darüber hinaus äh habe ich dem
nichts hinzuzufügen und verweise auf die
zuständige für das Thema insgesamt auf
das Verteidigungsministerium.
Ich kann vielleicht ergänzen ein Punkt,
ich habe glaube ich gerade auch statt
Fraktionen Koalition gesagt, tut mir
leid, ich me natürlich die
Regierungsfraktionen.
Ich wollte aber noch mal ergänzen zum
Thema rechtlicher Prüfung. Vorschläge,
die jetzt vielleicht im
parlamentarischen Verfahren aufkommen,
Veränderungsvorschläge am Gesetz, dafür
haben wir z.B. die Expertenanhörung
Anfang November, Mitte November, die
dann genau hier noch mal reingehen
können in Einzelaspekte, wie z.B. für
die rechtliche Überprüfung und äh das
dafür bietet genau das parlamentarische
Verfahren ja auch dann im November genau
den Platz im Prozess.
Ich habe jetzt auf der Liste zu dem
Thema noch Herrn Steiner und Herrn Jung.
Dann würde ich angesichts der langen
Themenliste gerne wechseln. Herr Steiner
geht auch schnell, glaube ich. Äh Herr
Müller, ich wollte nur noch mal ganz
kurz nachfragen, weil ich das inzwischen
schon wieder vergessen habe, angesichts
der langen Debatte. Wie schaut's denn
aus mit den äh ehemals Wehrdienst
geleistet habenden und deren
Nacherfassung und Verbleib? Ähm, auch da
haben Sie doch die Daten verloren, wenn
ich das richtig in Erinnerung habe. Ist
dort geplant in irgendeiner Form eine
Naerfassung durchzuführen,
beispielsweise deren Wehrtauglichkeit
noch einmal feststellen zu lassen. Bei
den meisten ist der Dienst ja mit
Sicherheit schon sehr lange her.
Genau das ähm also erstmal haben wir die
Daten nicht verloren, die Daten wurden
nicht mehr gepflegt. Das ist einfach der
der Fall. Ähm wir haben erstens scharfe
Datenstbestimmung in Deutschland
zurecht, aber wir haben auch die
Möglichkeit verloren nach 2011 die Daten
kontinuierlich zu pflegen und wieder
einzufordern. Das wird jetzt äh möglich
sein, dass wir durch äh Zugriff auf
Meldedaten Daten abgleichen können. Das
ist der eine Baustein, um eben die Daten
von rund 800.000 ehemals
Wrdienstgeleisteten zu aktualisieren und
diese dann auch zu nutzen im Notfall.
Richtig. Im zweiten Schritt wird äh auch
oder ist angestrebt nach jetzigen
Gesetzentwurf auch ältere Jahrgänge
anzuschreiben. Also wir beginnen
natürlich jetzt mit den 18jährigen im
nächsten Jahr, wenn wir die
parlamentarische das Verfahren prechend
durchlaufen haben, wollen dann aber
später auch ältere Jahrgänge
anschreiben, einfach nur um die Daten zu
erfassen und das Gesamtlagebild zu
bekommen, wie es das Grundgesetz
vorschreibt.
Nur damit ich das richtig verstehe. Das
heißt, auch all diejenigen, die seit
Aussetzung der Wertpflicht jetzt nicht
mehr in der Erfassung gelandet sind,
auch diejenigen würden noch potenziell
von ihnen Post bekommen und sich
gegebenenfalls noch nachmustern lassen
dürfen, respektive diejenigen, die schon
mal Dienst geleistet haben, auch noch
mal zu einer Musterung zu den
entsprechenden Dienstärzten kommen
müssen, um dann festzustellen, ob sie
noch wehrtauglich sind.
Beine Musterung nachgeholt kann ich
aktuell nicht sagen, aber mir ist
bekannt, dass ältere Jahrgänge bis zu
welchem zurückwirken, weiß ich nicht.
Irgendwann macht das ja auch rein
altersgrenzmäßig keinen Sinn mehr. Man
möchte sich auch etwas fokussieren auf
die Generation, die dann auch die
körperlich anstrengenden Tätigkeiten
gegebenenfalls in der Lage ist zu
erfüllen. Aber es soll auf jeden Fall,
wenn das Verfahren eingespielt ist, wenn
die digitalen Prozesse stehen, wenn wir
das ist ja auch ein Prozess, den wir
selber durchlaufen. Also wir müssen ja
Kapazitäten aufbauen, wir müssen die
Büros, die Infrastruktur richten, wir
müssen die Daten administrieren, das ist
ja nicht nicht wenige Daten, wir reden
ja von über 300 000 Datensätzen. Wenn
wir damit da den grünen Haken haben und
das Verfahren läuft, dann werden wir es
ausweiten auf die Jahrgänge davor. Also
dann äh 07, 06 und so weiter
rückwirkend. Wann dann die Grenze
erreicht, das kann ich aktuell noch
nicht sagen. Tut mir leid.
Und Herr Jung,
geht schnell. Also die mediale
Berichterstattung, dass der Minister
gegen das Losverfahren ist, ist falsch.
Habe ich Sie gerade richtig verstanden?
Und das, was der Minister gestern morgen
noch gesagt hat, dass er sich nicht dem
Losverfahren in den Weg stellen werde,
gilt.
Er hat das heute morgen noch mal betont.
Er hat gestern gegenüber dem einen
Podcast ja gesagt, findet das nicht so
glücklich, aber man kann drüber reden
und da an ihm sollte sich scheitern. Das
war glaube ich das Wing gestern im im
Club Pione Podcast war das und dann hat
er heute noch mal bestätigt, dass es ihm
heute heute morgen bestätigt nicht im
Schwerpunkt um dieses Losverfahren geht.
Ihm geht es darum, dass dieser zentrale
Punkt der Musterung aufgeweicht werden
soll. und hat er noch im zweiten Punkt
erwähnt, dass man die aber wie gesagt,
ich möchte über den über den Entwurf gar
nicht sprechen, weil der bei den bei den
bei den Fraktionen liegt, aber das war
der zentrale Punkt.
Dann wechseln wir das Thema. Herr Delf,
Sie haben eine Frage zum Thema
Tommerhawk.
Genau, Herr Cornelius. Ähm, der ähm
ukrainische Präsident ist äh Ende der
Woche bei in Washington bei Donald Trump
und äh wünscht sich da offenbar eine
Zusage, was die Tommerhawk Lieferung
angeht.
Ähm, erstmal ganz allgemein, wie wie
bewerten Sie eigentlich diese Pläne? Das
ist ja nicht ganz ohne Brisanz, weil die
eine größere Reichweite haben und glaube
ich auch Atom theoretisch bestückt
werden könnten.
Ähm und äh dann berichten ukrainische
Medien, dass es da angeblich wohl auch
eine Verbindung gibt zwischen Taurus und
den Thommerhak
Trump intern gesagt hat, also wir
liefern die dann, wenn die Deutschen
Taurus liefern. sind Ihnen da solche
Pläne bekannt? Äh,
ich danke Ihnen für die Frage, weil Sie
mich zu meiner Lieblingsübung hier
führt, nämlich, dass wir über
Einzelwaffensysteme, wie Sie wissen,
keine Auskunft geben. Ähm, sie äh
wissen, dass die Ukraine kontinuierlich
mit Waffensystemen unterstützt wird,
dass sich die Bundesregierung für die
Unterstützung auch mit Longrange Fire
ausspricht.
Ähm, das geht darum, die Ukraine zu äh
befen, sich gegen den russischen
Angriffskrieg zu verteidigen, aber über
einzelne Systeme kann ich nicht hier
sprechen.
Noch mal ohne jetzt über spezifische
Waschsysteme zu sprechen, aber es steht
ja auch die Frage der Finanzierung im
Raum. ist da eigentlich schon klar,
wer
beispielsweise diese Lieferung
finanzieren würde, weil die Amerikaner
wollen es ja offenbar nicht machen, also
würde da Deutschland oder die NATO, EU
einspringen für die Finanzierung?
Deutschland plant ja jährlich 9
Milliarden Euro für die militärische
Unterstützung der Ukraine ein. Wir haben
seit 2022 etwa 40 Milliarden Euro
verausgabt oder geplant. Ähm über die
aktuellen Tranchen gibt es keine äh ähm
Bezifferung jetzt der Größen. Ähm sie
wissen, dass die Bundesregierung gesagt
hat, dass sie deutlich weiter
unterstützen wird. Äh, sie wissen auch,
dass es Anstrengungen gibt, größere
Finanzierungsmöglichkeiten zu eröffnen,
eben durch die Mobilisierung der
Sovereign Assets ähm, die Russland äh in
Europa hält. Und äh in diesen Prozessen
sind wir stehen wir am Anfang, nicht am
Ende.
Herr Goncarenko zu dem Thema
Deutsche Weroman Güncharenko. Frage an
Herrn Müller. Es war ja vereinbar, dass
Tomhaw Raketen also Marschflückkörper
auch in Deutschland stationiert werden
sollen ab 26. Das war die Vereinbarung
der vorherigen Bundesregierung. Wie ist
da der aktuelle Stand und könnte es
sein, dass äh diese Raketen, die für
Deutschland bestimmt sind, an die
Ukraine geben äh sein könnten?
zum Zur Stationierung von
Mittelstreckenraketen dieser Kategorie
in Deutschland liegen mir keine
Veränderung vor zum Projekt. Ich weiß,
dass die Abstimmung weiterlaufen, aber
natürlich gibt es auch bei den
Amerikanern aktuell, ich glaub das nennt
sich Force Force Posture Review, also
eine gesamt Gesamtbetrachtung der der
globalen Stationierung von
Streitkräften. Soweit ich weiß, ist ein
laufender Prozess und ähm aber mir sind
keine Veränderungen bekannt, die uns
angezeigt wurden und auch keine
Verbindung zu den Lieferungen oder einer
möglichen Bereitstellung für die
Ukraine.
Noch kurze Nachfrage an Herrn Cornelius.
Ähm die USA überlegen sich Tomhawk zu
liefern auch angesichts der russischen
Angriffe auf ukrainische kritische
Infrastruktur, Kraftwerke, Spannwerke
und so weiter. Also ganze Städte sind
ohne Strom, ohne Wasser. Was plant die
Bundesregierung, um jetzt die Ukraine
Stärke in dieser Lage zu unterstützen?
vielleicht noch mehr Generatoren zu
liefern oder ähnliches.
Ich glaube, dass die zuständigen Gewerke
da miteinander im Gespräch sind. Die
Bundesregierung hat immer klar gemacht,
dass sie die ukrainische Infrastruktur
weiter unterstützt, auch gerade bei
Zerstörung. Das war auch die Praxis der
letzten des letzten Winters, vor allem,
wo wir das ja schon mal gesehen hatten
in diesem Ausmaß. Äh, Details dieser
Hilfen kann ich jetzt nicht beziffern,
habe ich eben schon mal gesagt, aber die
Ukraine weiß, dass sie in Deutschland
den stärksten Verbündeten hat, den sie
sich vorstellen kann und wir werden das
nicht nachlassen, das Land in seiner
Verteidigung zu unterstützen.
Herr Fechtner,
vielen Dank. Eine Verständnisfrage an
Herrn Müller. Können Sie vielleicht mal
ganz allgemein die Unterschiede zwischen
Tommerhawk und Taurus aufschlüsseln?
Nein,
weil ich weil ich über Waffensysteme
nicht spreche, wir haben für unser
Waffensystem, also für das Waffensystem
Taurus haben wir online ein kleines
Erklärstück. Das sagt im Grunde alles
aus zum Waffensystem, was ich sagen
kann. Und zu Waffensystem anderer
Nationen kann ich mich nicht äußern,
auch weil es natürlich ein Überbegriff
ist und sie wissen selber, wenn ein
System 10, 20, 30 Jahre alte Jahre
Nutzung ist, gibt's immer wieder
Teilvarianten, über die ich auch gar
nicht sprechen kann. Deswegen müssen
würde ich Sie bitten, zur weiteren
Erläuterung Sie an die US-streitkräfte
zu wenden.
Dann wechseln wir das Thema. Herr
Eckstein ist an der Reihe.
Ja, ich hätte eine Frage an Sie, Herr
Cornelius. Es hat gestern eine
Pressekonferenz gegeben des
Bundeskanzlers bei seinem Antrittsbesuch
in Brandenburg, ähm wo er Herrn Wutke
getroffen hat. wurde unter anderem
angesprochen auf die Stärke der AfD in
den Umfragen und verwies dann auf äh die
Migrationspolitik und sagte, dort haben
man schon große Fortschritte oder so
gemacht als Bundesregierung und sagte
dann wörtlich, aber wir haben natürlich
immer im Stadtbild noch dieses Problem
und deswegen ist der Bundesinnenminister
ja auch dabei jetzt in sehr großem
Umfang auch Rückführungen zu ermöglichen
und durchzuführen. Wollte sie fragen, ob
Sie einmal ausführen können, was genau
Herr März denn mit Blick auf das
Stadtbild gemeint hat und inwiefern das
im Zusammenhang mit Rückführungen, also
Abschiebungen steht. Ich glaube, da
interpretieren Sie zu viel hinein. Der
Bundeskanler hat sich zu dem geänderten
Kurs in der Migrationspolitik der neuen
Bundesregierung geäußert. Übrigens äh in
seiner Funktion als Parteivorsitzender.
Hat auch explizit so kenntlich gemacht.
Ähm er hat äh äh immer klar gemacht,
dass es sich bei der Migrationspolitik
in seinen Augen nicht um Ausgrenzung
handeln darf, sondern um eine
einheitlich geregelte Zuwanderung.
Ähm, sie wissen, dass äh die
Bundesregierung in der Migrationspolitik
auf Steuerung und Begrenzung setzt äh
und gleichzeitig äh immer festgestellt
hat, dass wer Schutz braucht, diesen
Schutz auch bekommt.
Ich hätte noch ähm eine Nachfrage dazu.
Zum einen ist mir aufgefallen, dass beim
Bundespresseamt dieser Teil der
Pressekonferenz im Transkript nicht
enthalten ist, ob s einmal darlegen
können, warum? weil der restliche Teil
veröffentlicht wurde und auch bei ihrer
Ausführung ist mir immer noch nicht
klar, was er denn mit dem Problem im
Stadtbild konkret gemeint.
Die äh Veröffentlichung im
Bundespresseamt, das wissen Sie
unterlegende Neutralitätsgebot. Der
Bundeskanzler hat ja in seiner Äußerung
sich klar auch als Parteivorsitzender
ähm zu erkennen gegeben und äh diese
Kürzungen sind gekennzeichnet als
parteipolitische Äußerung und deswegen
äh hat das Bundespresseamt wegen des
Neutralitätsgebots diese Äußerung nicht
veröffentlicht. Das ist die übliche
Praxis. Das ist äh keinerlei Neuigkeit
in diesen in solchen Fällen.
Herr Steiner.
Ja, Cornelius. Das sind natürlich jetzt
interessante Wolen, die wir hier drehen
müssen aufgrund eben dieser äh würde ich
sagen äh Differenzierung.
Ähm der Parteivorsitzende hat natürlich
keinen Innen Minister, das ist logisch
klar. Auf den hat er allerdings
referenziert in dem Kontext. Ich würde
gerne wissen, hat der Bundeskanzler in
seiner Funktion, so wie Sie für ihn
sprechen, in irgendeiner Form Probleme
mit dem Stadtbild in deutschen Städten?
Aber nicht, dass der Bundeskanzler ein
Problem mit dem Stadtbild hat und die
Wertung zu Beginn ihrer Frage äh die
nämlich schlicht erkenntnis ist.
Herr Jung,
also der Parteivorsitzende hat ein
Problem mit Migranten im Stadtbild, aber
der Bundeskanzler nicht, obwohl er
derselbe
derselbe Mann ist. Das wollen Sie uns
jetzt hier sagen.
Was ich was Sie glauben, was ich Ihnen
vermitteln will, kann ich Ihnen wiederum
nicht vermitteln, weil
nicht weiß, was Sie glauben. Also, ich
bin leider etwas verwirrt.
Sie haben uns gerade gesagt, das Zitat,
wo es um Migranten im Stadtbild geht,
das äh das sollen wir den
Parteivorsitzenden zuordnen, aber nicht
dem Bundeskanzler. Das kann ja, das ist
ja ein logisch, wenn es derselbe Person
ist, dass wir uns sagen, darf ich mal
ausreden,
ich w es wäre schnell abzuschließen,
weil
das nur der, dass der Parteivorsitzende
sich äh um Migranten und Ausland im
Stadtbild Sorgen macht, aber der
Bundeskanzler nicht. Das wollen sie uns
haben.
Fertig.
Ja,
gut. Ich habe Ihnen gesagt, dass der
Bundeskanzler in seiner äußerung in
Pozdam explizit sagt, dass es eine
parteipolitische Äußerung tut und dem
brandenburgischen Ministerpräsidenten um
Verständnis gebeten hat, dass er dies
tut. Und deswegen war diese Äußerung so
ähäh gekennzeichnet und äh wurde auch
von uns entsprechend äh so ausgewiesen.
Das war das, was ich gesagt habe.
Herr Eckstein noch mal.
Ich würde gerne noch mal konkret
nachfragen. Gerade auch äh im Netz
Social Media wird diese Aussage vielfach
als rassistisch äh bewertet. Gerade auch
im Hinblick darauf, dass man ja nicht
erkennen kann, ob jemand deutscher
Staatsbürger ist oder nicht. Er aber von
Zusammenhang mit Migration von diesem
Problem spricht. Was sagen Sie denn zu
diesen Vorwürfen?
Ja, ich glaube Netz wird werden sehr
viele Vorwürfe erhoben, aber ich glaube
nicht, dass man den Bundeskanzler
Rassismus vorwerfen darf und kann in
diesen Zusammenhang. Darf, darf man
alles, aber könne nicht.
Dann sehe ich zu diesem Thema keine
weiteren Fragen mit Blick auf die Uhr.
Ich habe jetzt noch mit neuen Themen auf
der Liste Herrn Toru, Frau Böse, Frau
Köpsel, Herrn Fechtner und wenn ich das
richtig gesehen habe Herrn Rinke und
Frau Liprio, Entschuldigung, sie stehen
tatsächlich auch drauf. Herr Junge, wir
hatten das schon am Montag. Sie kennen
das Zeichen für neue Themen. Ich kann es
versuchen, aber die Liste, wir sind
schon weit fortgeschritten in der Zeit
versprechen kann ich nichts. Machen
einfach zügig weiter mit Herrn Torau.
Herr Interesser, eine Frage zu den äh
freigelassenen Geiseln mit deutscher
Staatsangehörigkeit am Ja, wann war das
vorgestern?
Ähm, gibt es irgendeine Form von
konsularischer Betreuung, also durch
Herrn Seiber, sage ich jetzt einfach mal
so, Salop, was diese freigelassenen
Geiseln mit deutscher
Staatsangehörigkeit angeht und wissen
Sie von Plänen möglicherweise, dass die
nach Deutschland kommen?
Also, ich kann Ihnen zu äh
konsolarischen Betreuung einzelner ähm
natürlich jetzt aus äh
Persönlichkeitsschutzgründen
ähm keine genauen Auskünfte erteilen. Wo
das gewünscht ist, ähm sind wir und
waren wir in der Vergangenheit ja auch
mit den Geiselfamilien in engsten
Kontakt, insbesondere über die
Botschaft. Aber auch der Minister hat ja
wiederholt ähm die Geiselfamilien
getroffen. Sollte das ähm gewünscht
sein, ähm würden wir mit Sicherheit ähm
dort unterstützend tätig sein. Ähm es
geht ja bei sehr vielen auch um Personen
mit auch deutscher Staatsangehörigkeit
bzw. bei allen
Herr Jung dazu.
Das wollte ich auch fragen. Äh wie viele
Dann hat sich ja die Frage erledigt oder
oder haben Sie noch eine Nachfrage zu
dem Thema zu den Wir sind bei den
Geiseln. Wir sind bei den Geiseln mit
Deutscher Staatsang.
Ich wollte nur sagen, dass mein Thema,
das ich angemeldet, das war haben wir
jetzt schon wieder Zeit verloren. HS,
wie viele dieser deutschen Geiseln, die
jetzt frei sind, wurden erst nach dem 7.
Oktober deutsche Staatsbürger?
Auch hier bitte ich um Verständnis, dass
wir mit dem Blick auf den Schutz der
Persönlichkeitsrechte uns natürlich
wiederum nicht und es sind sehr wenige
ähm zur Identität einzelner äußern. Ähm,
was ich Ihnen sagen kann, bei Personen
mit Deutschlandbezug,
die in Hamas geiselhaft waren oder sich
befanden, handelt es sich unter anderem
um Personen, die einen
staatsangehörigkeitsrechtlichen
Anspruch auf Einbürgerung nach ähm
Artikel 116 Grundgesetz ähm hatten oder
nach ähm Paragraph 15
Staatsangehörigkeitsgesetz
und zu diesen gesetzlich geregelten
Personenkreiszählen unter anderem
Nachfahren von Verfolgten aus der Zeit
des Nationalsozialismus.
Weitere Fragen dazu sehe ich Nachfrage
eine Frage zu Gaza.
Ich hab äh wir waren jetzt erstmal bei
diesem eng begrenzten Thema. Herr Jung,
ich habe wirklich viele andere
Fragesteller, die pünktlich bei dieser
PK waren auf der Tagesordnung. Daher
müsste ich Sie bitten, sich hinten
anzustellen. Frau Böse hat ein neues
Thema. Ich habe ein komplett anderes
Thema an das Gesundheitsministerium und
das Finanzministerium, bitte. Ähm es
geht um Pläne oder eine Studie der
Weltgesundheitsorganisation,
die der Europäischen Union namentlich
dem Rat vorliegt. Und zwar geht es da um
das Verbot, geplante Verbot von Filtern
für Filterzigaretten. Und zwar soll es
um den ähm die den Import, die
Herstellung, Verkauf und so weiter
gehen. Ähm zwei Fragen bitte. Zum einen,
wie steht die Bundesregierung,
vermutlich die Gesundheitsministerin,
generell dazu, weil ein Verbot von
Filterzigaretten, das sind in
Deutschland geschätzt 95% der
Zigaretten, würde einem De factoverbot
ähm würde ein De factoverbot bedeuten.
Und das Finanzministerium, das sind ja
enorme Ausfälle dann auch bei bei
Steuern, die da der ETA zu verkraften
hätte. Also, wie stehen ihre beiden
Häuser zu diesen Plänen?
Ja, ich äh starte gerne. Also, ich kann
Ihnen dazu so viel sagen. Aktuell wird
die gemeinsame EU Positionierung zur
Vorbereitung der 11en
Vertragsatenkonferenz
der WHO Tabakrahmenkonvention
eben auf Basis eines Beschlussentwurfs
der EU-Kommission in der zuständigen
Ratsgruppe erarbeitet. Die Abstimmung
dauert noch an und ich würde für das
Thema ans zuständige BM BMLEH verweisen.
Da liegt nämlich die Zuständigkeit für
die Regulierungsfragen bei
Tabakproduktion.
Genau, das ist völlig richtig. Vielen
Dank dafür. Ähm wie Sie vielleicht
gesehen haben, zwischenzeitlich hat die
EU-Kommission sehr hart dementiert, dass
so ein Verbot geplant ist. Deswegen
würde ich mich jetzt hier dazu nicht
weiter einlassen. Wir sehen jetzt gerade
keinen Grund dazu. Angesichts des
Dementis der EU-Kommission.
Herr Steiner hat aber dennoch eine
Nachfrage.
Ja, die geht auch ganz fix. Es ging ja
jetzt um die Ratsarbeite. Da hat die
EU-Kommission genau gar nichts zu melden
meines Wissens. Das sind Sie ja drin
vertreten. Also, wie sehen Sie es sollte
oder sollte nicht?
Also, da hat die Kollegin schon
ausgeführt, dass eine Abstimmung im
Moment innerhalb der Regierung läuft und
dazu können wir uns im Moment nicht
ausen.
Dann gehen wir weiter. Ein neues Thema
hat Frau Köpsel.
Ja, ich habe eine Frage an Herrn Müller.
Ähm und zwar geht's ähm um die
EU-Mission mit Irini, die ja die
Verlängerung war ja letzte Woche im
Kabinett und anders als in den Jahren
davor steht jetzt die Nebenaufgabe zum
Kapazitätsaufbau und der Schulung von
der Lübischen Küstenwache wieder konkret
drin. können Sie mal erläutern, ähm wie
es also warum es diese warum diese
Änderung nötig ist und haben Sie nicht
Bedenken ähm bei der Zusammenarbeit auch
vor dem Huntergrund, dass es jetzt
vermehrt gewaltsame ähm Angriffe auf der
Lübischen Küstenwache auf zivile
Seenutzrettungsmission gab.
Mit Beginn der EU Operation Irini äh hat
stand in den Ratsbeschlüssen dieser Teil
des Mandates, diese Teil das der
Aufgaben mit drin seitdem komplett
durchgängig. In der 19. Legislatur der
Bundesregierung oder Deutschlands wurden
diese Aufgabenpakete aus dem Mandat für
die Bundeswehr gestrichen. Wir haben
jetzt im jetzigen Mandat diese Mandate
wieder angegleicht, angeglichen, sorry,
dass unser Mandat entsprechend der
Ratsbeschlüsse lautet. Aktuell gibt es
keine Vorbereitung oder Planungen,
diesen Teil der Aufgaben aktiv wieder
aufzunehmen.
Kurze Nachfrage und wozu braucht es dann
diese Angleichung?
Um in konform und gleich zu sein mit den
EU-Rats beschlüssen.
Weitere Fragen dazu sehe ich nicht an
Herr Fechtner.
Aufgrund der Zeit verzichte ich auf
meine Frage.
Das ist sehr freundlich. Vielen Dank,
Frau Le Prioto.
Eine Frankreichfrage an Herrn Cornelius.
Sebastian Lucn hat beschlossen, die
Rentenreform bis zur nächsten
Präsidentschaftswahl
auszusetzen.
Ist es ein Schritt in der richtigen
Richtung, um Frankreich vor der
Instabilität zu schützen?
Die Bundesregierung gratuliert Sebastian
Lecorn zu seiner neu erneuten Ernennung
zum französischen Premierminister.
Wünschen ihm dabei vor allem viel Erfolg
ähm für die Aufgaben, die vor ihm
liegen. Ähm der Bundeskanzler pflegt
auch über en Beziehung mit dem
Präsidenten Macron und über einzelne
Reformschritte in der französischen
Innenpolitik kommentieren wir hier in
der Regel nicht.
Dann machen wir weiter schon wieder
neues Thema. Herr Rinke,
eine Frage ans Auswertiger Amt
Hinterseher, ich hätte ganz gerne einen
Kommentar von Ihnen, eine Einschätzung
da zu dem Militärputsch auf Madagascar.
für wie gravierend sie das halten, ob
sie uns was sagen können, auch über
Deutsche, die da im Land sind.
Ja, sie wissen, dass in Madagaskar ja
seit gut zwei Wochen vor allem junge
Menschen gegen die Regierung
demonstriert hatten. Am Samstag hatten
sich dann Teile der Armee diesen
friedlichen Protesten angeschlossen.
Ähm, sie lehnen in ihrem Protest eine
Gewaltanwendung
ähm gegen die Demonstranten ab und die
Gendarmarie stellte sich zunächst äh
zwar den Protestierenden entgegen, zog
sich dann aber zurück. Am Sonntag soll
dann der regassische Präsident
Jolina ähm ähm laut Medienberichten das
Land verlassen haben.
Am Dienstag hat wiederum dann das
Parlament für ein
Amtsenthebungsverfahren gegen den
Präsidenten gestimmt und das
Verfassungsgericht erklärt, ähm dass es
eine Ausnahmesituation gäbe und
gleichzeitig dem Militär dann die
Aufgabe übertragen, eine Regierung zu
bilden. Ähm Abends hat dann den Sprecher
der Armee die Machtübernahme eines
Militärkollegiums erklärt und äh Senat
und Verfassungsgericht wurden aufgelöst.
Allerdings besteht das Parlament
weiterhin fort. In wenigen Tagen soll
jetzt eine zivile ähm Regierung
eingesetzt werden, die dann ähm
innerhalb oder binnen spätestens zwei
Jahren Wahlen abhalten möchte.
Ähm aus unserer Sicht oder nach unserem
Kenntnisstand ist die Lage in Madagaskar
seit äh gestern Abend ruhig geblieben.
Bevölkerung reagiert natürlich ähm
überwiegend positiv und drückt
Unterstützung für diesen ähm gewählten
Prozess aus. Ähm ja, was die Lage
Deutscher angeht vor Ort. Was wir wissen
aktuell ist ähm, dass ungefähr ähm 300
Deutsche sich auf unserer
Krisenvorsorgeliste ähm elefant
eingetragen haben. Wir ähm rufen
natürlich weiterhin dazu auf ähm dass
getan wird. Wir haben die Deutschen vor
auch über verschiedene Landsleute
Briefe. Ich glaube ähm es waren eine ja
hohe Einstellige Zahl mittlerweile, die
an diese gingen ähm über die Lage
ausführlich informiert. Ähm zugleich
muss man sagen, dass ähm das
Anfragolumen an unsere Botschaft in
Antan Rivo relativ ähm überschaubar ist
im Moment.
Ähm, wir raten als auswärtiges Amt in
der aktuellen Lage jetzt von Reisen nach
Madagaskar ab und weisen natürlich
darauf hin, dass Leute, die das
Menschen, die das trotzdem tun, sich auf
die Krisenvorsorgeliste einzuschlagen.
Nachfrage
darf ich noch mal kurz nachfragen. Das
klang jetzt nicht besonders kritisch.
Ähm, also sehen Sie diesen ähm Vorgang
eines Militärputsches ähm
unter den Eindruck der Zustimmung, wie
Sie es eben referiert haben, eines
Großteils der Bevölkerung? Oder sind Sie
besorgt oder fordern Sie das Militär
auf, dass es möglicherweise schon vor
dem Ablauf von 2 Jahren die Macht dann
wieder an zivile Kräfte übergibt?
Ja, also ähm um das vielleicht
einzuordnen an dieser Stelle, ähm es ist
natürlich eine tiefe Verfassungskrise in
Madagaskar. Ähm, das möchte ich auch als
solches benennen. Das Militär hat jetzt
zunächst die Macht übernommen und
wichtig ist, dass diese Machtübernahme
des Militärs aber nicht gewaltsam von
Statten ging. Ähm das auswärtige Amt und
äh über unsere Botschaft natürlich in
der Anan verfolgen wir die Lage ähm sehr
genau. Wir appellieren natürlich an alle
Beteiligten in dieser ähm aktuell auch
teilweise unübersichtlichen Situation
besonden zu agieren. Wir beobachten
genau ob sich die Militärregierung an
die gemachten Zusagen für den Übergang
zu einer zivilen Regierung, die ja schon
früher stattfinden soll. Also das ist ja
nicht unter Ausschöpfung dieser vollen
zwei Jahre, sondern die Zusage bezieht
sich ja auf einen deutlich früheren
Zeitraum auch hält und ähm ja, wir ähm
ähm fordern natürlich und appellieren an
alle Beteiligten ähm dort demokratischen
Prinzipien zu folgen.
Auch dazu sehe ich keine weiteren Fragen
und dann Herr Jung schaffen wir ihre
Frage noch.
Sten zu den Hinrichtungen in Gasa der.
Ja, wir haben diese Hinrichtungen
gesehen. Das ist natürlich ähm
schockierend ähm zugleich ähm oder wir
rufen dazu auf, dass ähm diese Phase,
die jetzt wichtig wird, nämlich die
Entwaffnung ähm der Hamas auch von
Statten geht.
ähm äh was die ähm Bilder angeht, das
zeigt oder unterstreicht eigentlich noch
einmal deutlich ähm das, was wir auch in
der Vergangenheit gesagt haben. Wir
haben es bei Hamas mit einer
Terrorganisation zu tun und diese
Willkürerschießungen
ähm sind nichts anderes als Terror gegen
die Bevölkerung, denn die versuchen ja
ein gewisses Bild ähm zu transportieren
und ähm ähm etweige, sage ich mal, ähm
Tendenzen einer einer Selbstbestimmung
auch der Bevölkerung ähm
entgegenzuwirken. Das ist das, was ich
Ihnen dazu sagen kann.
Dann sind wir für heute, Herr Jessen,
dazu
eine letzte Frage für äh lassen sich mit
diesen Hinrichtungen die Reduzierung der
humanitären Hilfstransporte von
eigentlich verabredeten 600 auf wie
Israel jetzt gesagt hat 300 begründen?
Ich
würde zwischen diesen beiden Aspekten
keine Verknüpfung ziehen. Ähm es ist
einerseits extrem wichtig, ähm und das
ist ja auch im entsprechenden 20
Punkteplan so vorgesehen, dass der
Waffenstillstand jetzt hält. Ähm keine
Seite hat ähm das grundsätzlich in Frage
gestellt. Das gilt nach wie vor. Ähm,
insofern ist es jetzt wichtig, dass ähm
ausreichend ähm humanitäre Hilfsgüter
ähm medizinische Versorgung natürlich
auch Wasser in den Gaserstreifen
gelangt. Ähm dazu sind wir nach wie vor
mit allen Beteiligten in Kontakt, wirken
auch weiter ähm auf die israelische
Seite ein, dazu das dann praktisch zu
ermöglichen. Ähm davon losgelöst ähm
verurteilen wir natürlich extralegale
Tötungen, äh wie sie dort stattgefunden
haben auf das Schärfste. waren
Willkürrichtungen, aber aus unserer
Sicht hat das eine mit dem anderen dort
nichts zu tun. Die Entwaffnung der Hamas
muss natürlich ähm auf ähm kurze Sicht ä
dennoch von Statten gehen und das
entspricht der Forderung, die wir hier
in der Vergangenheit wiederholt
vorgetragen haben.
Herr Müller möchte ergänzen
nicht zu dem Thema, wenn wir durch
wären, hatte ich noch eine Ergänzung
ganz am Ende.
Ja, dann nehmen wir die gerne mit. Wir
sind durch.
Genau. Ich habe noch eine Ergänzung.
Minister Bistorius hat sich gerade in
Brüssel geäußert. Deutschland wird an
der Ostflanke ein weiteres
Eurofighterkontingent nach Polen bereit,
also nach Polen
deployen verlegen. Das wird im Dezember
passieren bis März 26. Damit ergänzen
wir unsere
Luftverteidigungsanstrengungen
am für das Bündnis an der Ostflanke.
Parallel führen wir ja ein Kontingent in
Rumänien durch mit
Eurofighterkampflugzeugen
und parallel haben wir die Alarmrotte,
die in Lage bereit steht. Wir haben ein
Radarsystem, was wir bereits in Litau
haben und wärend des Jahres noch ein
mobiles CC, also ein
Luftraumüberwachungszenter
äh auch der Bundeswehr auch nach Litauen
verlegen. Das sind die Maßnahmen, die ja
heute gerade verkündet hat. Wir haben
das Audio wie immer breit verteilt. Ich
wollte darauf nur hin deuten oder darauf
noch mal hinweisen, weil es ein ein
zweites Kontingent Eurofalt an der
Ostflanke ist schon eine ähm Maßnahme,
die wir vorher so in dem Maße nicht
hatten und ergänzt im Grunde die ähm
Gestellungen an der Ostflanke, die wir
die letzten 20 Jahre im Rahmen
Airpolcing North, also Balticum und
South Rumänien ähm eigentlich jährlich
durchführen, aber diesmal mit zwei
Komponenten parallel. Danke.
Dann dann gibt's auch noch eine
Nachfrage dazu. Herr
Genau. Dazu können Sie ganz kurz sagen,
wie viel Euro Fighter sind das dann,
wenn es so ein Kontingent ist?
In der Regel sind immer 2 EUR in der
Alarmrotte, die aktiv sind und um diese
bereit zu stellen, manchmal muss man ja
auch mal was technisch machen, sind es
eigentlich so 4 bis 5 € Feighter. Die
genaue Zahl habe ich aber jetzt nicht
parat, aber so ein Kontingent geht in
der Regel mit 4 bis 5 € Fitern.
Dann sind wir am Ende der heutigen
Pressekonferenz. Danke fürs kommen und
die konzentrierte Runde. Am Freitag
geht's weiter.
[Musik]
[Musik]
Yes, I'ming
for
[Musik]
[Musik]
L
[Musik]
all the factors
anding
into
[Musik]
the question
andck
to
and
[Musik]
M.