Guten Tag, liebe Kolleginnen, liebe
Kollegen. Herzlich willkommen in der
Bundespressekonferenz, aus der ich mich
eigentlich schon vor Monaten wortreich
verabschiedet habe, weil ich aus dem
Vorstand ausgeschieden bin und ähm
faktisch auf dem Weg für meinen Sender
nach Paris bin. Aber da die
Vorstandskolleginnen und Kollegen heute
nicht konnten, habe ich das Vergnügen
und die Ehre, dass ich noch mal
einspringen darf. Ähm und freue mich
darüber.
[gelächter]
Und für uns erst
ja, mal sehen, mal sehen, mal gucken,
wie lustig das wird. Ja, ich begrüße äh
den Regierungsprecher Herrn Cornelius
und die Sprecherinnen und Sprecher der
Bundesministerien.
Und einer von Ihnen ist heute zum ersten
Mal da an meiner Seite Henning Zanetti
als neuer Sprecher des
Bundesinnenministeriums.
Herzlich willkommen bei uns. Das
Willkommenspaket mit
Mitgliederverzeichnis haben Sie schon
erhalten von uns. Wollen Sie noch kurz
was zur Vorstellung sagen? Ja, sehr
gerne. Ich freue mich heute hier heute
sein zu dürfen. Ähm, ich bin seit Herbst
letzten Jahres in der Pressestelle des
Bundesinnenministeriums Pressesprecher,
war davor etwas mehr als 10 Jahre der
Pressesprecher des technischen
Hilfswerks und ja, freue mich auf die
gute Zusammenarbeit.
Das gilt sicherlich auch für alle auf
unserer Seite.
Genau richtig hier [gelächter]
eine spannende und anregende Zeit. Wir
freuen uns auch auf die Zusammenarbeit.
Das Bundesministerium für
Landwirtschaft, Ernährung und Heimat hat
sich lässt sich für heute entschuldigen.
Die haben einen Personalengpass, sind
nicht da. Da ist dann am Montag
sicherlich wieder die Gelegenheit Fragen
zu stellen, so es solche gibt. Der
Regierungssprecher hat die öffentlichen
Termine des Bundeskanzlers mitgebracht
und eine Ankündigung. Fangen wir damit
an.
Fangen wir damit an. Der Bundeskanzler
wird am Montag noch auf seiner Reise in
Afrika sein. Äh wir haben das bereits in
der Vorwoche angekündigt. An diesem Tag
wird er den Gipfel der afrikanischen und
der Europäischen Union in Luanda in
Angola besuchen.
Ähm am Dienstag, den 25. November, reist
der Bundeskanzler im Rahmen seiner
Antrittsbesuche in einer Bundesländer
nach Hamburg. Es ist der 12.
Länderbesuch des Bundeskanzler. Die
Reihe der Besuche wird in diesem Jahr
noch abgeschlossen werden. Der Plan. Er
wird in Hamburg durch den ersten
Bürgermeister Peter Cetschner empfangen
und nimmt an der Senatssitzung teil. Im
Nachgang der Sitzung treten
Bürgermeister Tetchner und der
Bundeskanzler vor die Presse. Im
Anschluss besucht der Bundeskanzler
den Handwerkshof Meistermeile und lässt
sich die Entstehung und das Konzept
erläutern. Im Abschluss dieser
Besichtigung wir dann noch mal an
Pressestatement abgeben, gemeinsam mit
dem ersten Bürgermeister. Dann geht es
zurück nach Berlin. Am Nachmittag nimmt
der Bundeskanzler ab 15 Uhr am
diesjährigen Arbeitgebertag der
Bundesvereinigung der deutschen
Arbeitgeberverbändeteil
und direkt nach BDA Pressen Dulker hält
er dort am gegen 15:20 Uhr eine Rede.
Anschließend bleibt er für ein kurzes
moderiertes Gespräch mit Herrn Dulge auf
der Bühne. Auch das ist ein
presseöffentlicher Termin. Am Mittwoch,
den 26. November, findet keine
Kabinettsitzung statt. Der Grund dafür
ist klar. Wir haben Haushaltswoche und
der Bundeskanzler spricht in der
Generaldebatte zum Haushalt, die um 9
Uhr beginnt. Beraten wird dabei auch der
Einzelplan 04 der Etat des
Bundeskanzlers und des
Bundeskanzleramts.
Und wie üblich wird der Kanzler als
zweiter Redner das Wort ergreifen. Der
Bundeskanzler wird am Nachmittag äh auf
Einladung des Badenwürtemberbergischen
Ministerpräsidenten in Stuttgart am
Strategiedialog der Automobilwirtschaft
Badenwürtemberg teilnehmen. ebenfalls
eingeladen ist. Die EU ist EU Exekutiv
Vizepräsident und Industriekommissar
Stefan Seet. Ähm das ist ein nicht
öffent presseöffentliches
Diskussionsformat Format mit
Spitzenvertreterinnen und Vertretern der
Automobilbranche, aber anschließend
folgt eine Pressebegegnung um 16:30 Uhr,
bei der auch der Bundeskanzler ein
Statement abgeben wird.
Äh mit dem 2017 initiierten
Strategiedialog will die Landesregierung
in Stuttgart die Transformation der
Automobilwirtschaft Badenwürtemberberg
äh erfolgreich gestalten. Die
Bundesländer haben auch am
Automobildialog der Bundesregierung am
9. Oktober teilgenommen. Am Donnerstag
den 27. November wer der Bundeskanzler
um 14 Uhr den estnischen
Ministerpräsidenten Christen Michall mit
militärischen Ehren empfangen. Im
Bundeskanzleramt ist das neben den
bilateralen Beziehungen werden
voraussichtlich die Sicherheits und
Verteidigungspolitik an der
NATO-Ostflanke und die gemeinsame
Unterstützung der Ukraine äh sowie
aktuelle europapolitische Fragen
thematisiert. Für etwa 15 Uhr ist eine
Pressekonferenz geplant.
Äh am 28. November, das ist der Freitag,
wird der Bundeskanzler um 10:30 Uhr den
slowenischen Ministerpräsidenten Robert
Golop mit militärischen Ehren im
Bundeskanzleramt begrüßen. Anschließend
werden die beiden auch in einem
gemeinsamen Gespräch bilateraler
Beziehungen, Unterstützung der Ukraine
und Themat Themen des Westbalkan
sowie weitere europapolitische Themen
diskutieren. Dazu gehört auch die
Stärkung der europäischen
Wettbewerbsfähigkeit. Für 14:30 Uhr ist
hier die Pressekonferenz vorgesehen. Und
zum Abschluss der Woche noch ein schönes
Symbol. Die Weihnachtszeit rückher und
darum wird der Bundeskanzler ab 16 Uhr
den Weihnachtsbaum für das
Bundeskanzelamt entgegennehmen. Der Baum
stand aus dem Wald von Eberhard von
Wrede, Vorsitzender des
Waldbauernverbandes Nordrhein-Westfalen.
Die 35 Jahre alte stadliche Nordmannanne
aus dem Bröninghauser Bachtal im
Sauerland wird in den nächsten Wochen
den Ehrenhof des Bundeskanzleramts
schmücken und äh das Ereignis wird
musikalisch begleitet vom Vokalhelden
Kinderchor aus Berlin Schönerberg. Das
ist ebenfalls presseöffentlich. Ich darf
Ihnen außerdem also erstmal fragen,
schauen, ob es zu den Terminen Fragen
gibt zwischen Angola und Nordmann
Nordmanntanne,
bitte fangen wir bei Ihnen an. Moment,
es geht dir um einen möglichen Termin
für heute, wenn es erlaubt ist. ähm kann
Herr Cornel bestätigen, dass der
Bundeskanzler
ähm in kurzem ein Telefonat oder mehrere
Telefonate ähm daran teilnehmen wird
über das Plan über den Plan für die
Ukraine äh von Präsident Trump.
Jetzt haben sie das ganze fast
aufgemacht, dass ich eigentlich später
[gelächter] aufmach will. Ähm machen wir
es mal so. Ich stell das mal bitte. Es
geht ja um die Termine der Folgche, aber
werde ich ihre Frage gleich beant. Wir
gleichen mal bei den Terminen dieser
Woche. Wenn es da Fragen gibt, arbeiten
wir die ab, denn das ist ja ein Thema,
wo es möglicherweise auch
Anschlussfragen gibt dann dazu. Herr
Dav,
wenn ihr es im Grunde hat indirekt auch
mit dem Thema natürlich zu tun, aber der
[gelächter]
Besuch in Südafrika jetzt und dann auch
danach in Angola hat sich denn da jetzt
äh können wir erwarten, dass der
Zeitplan da genauso und die Planung
genauso bleibt oder aufgrund der jetzt
ja doch etwas,
wie soll man sagen, dramatischen Lage in
der Ukraine, wird da möglicherweise doch
noch die die Gespräch wird das Einfluss
auf die Gespräche haben vor.
Die Terminplanung, so wie ich sie jetzt
für nächste Woche genannt hat, die steht
für nächste Woche. Das heißt nicht, dass
Termine immer angepasst werden oder sich
verändern können, aber das ist der Stand
jetzt.
Gut, weitere Fragen zu den Terminen.
Nächst noch. Herr Jessen,
Herr Cornelius, die Herkunft der Tanne
aus dem Sauerland, ist das ein
demonstratives Heimatbekenntnis des
Bundeskanzlers oder ist das reiner
Zufall? Ich vermute, dass da schon ein
innerer Zusammenhang besteht, aber es
ist bestimmt nicht demonstrativ, sondern
einfach eine Reminiszenz und äh dadurch,
dass äh der Welt der Waldbauernverband
auch eingeschlossen ist, äh steht diese
Tanne symbolisch für viele Tannen, die
in Deutschland in diesen Wochen
geschlagen werden und vielleicht
hoffentlich auch bei Ihnen zu Hause
stehen.
Aber es gab weder eine einen
persönlichen Wunsch noch eine
Beteiligung am Ausfallvorgang. Ich kenne
den Vorgang nicht, aber ich glaube, die
Tanne ist so schön wie ganz viele
Tannen, die im Schwarzwall stehen oder
in Bayern oder in Mecklenburg Vorpommern
und insofern steht die Tne symbolisch
für das, was vielen Deutschen in der
Weihnachtszeit wichtig ist.
Weitere Fragen zu den Terminen,
die gibt's nicht. Dann machen wir weiter
mit der Ankündigung und kommen dann zum
Thema. Ich habe noch eine aktive
Mitteilung, die ähm sich auf die
Verordnung für entwaltungsfreie Produkte
der EUDR
ähm äh bezieht, die Bundesregierung
begrüßt, dass die EU Mitgliedstaaten
sich im Anschluss äh äh äh sich im im
Ausschuss der ständigen Vertreter
vergangener vergangenen Mittwoch auf
eine gemeinsame Position zu EU-Vordnung
für entwaltungsfreie Produkte
verständigt haben. Die Bundesregierung
sieht dies als einen großen Erfolg an.
Einigung ist möglich geworden auf
Grundlage eines Vorschlags der
Bundesregierung von vergangener Woche.
Der haben sich 24 Mitgliedstaaten
angeschlossen.
Deutschland hat damit eine Blockade auch
gelöst, die uns sehr viele Wochen und
Monate beschäftigt hat. Der deutsche
Vorschlag zielt neben der Verschiebung
des Anwendungsbeginns vor allem auf
weitere Entlastung zugunsten der Land
und Forstbetriebe, aber auch vor allem
des Handels und des Handwerks. Das Thema
Vereinfachung hat der Bundeskanzler
bereits zur Chefssache erklärt.
Entschuldigung. Die Bundesregierung
unterstützt weiter das Ziel der
Verordnung, den weltweiten Schutz der
Welt zu gewährleisten.
Es ging darum, in dieser Verordnung ähm
oder in diesem Vorgang die
EU-Entwaltungsverordnung zu
entbürokratisieren
und äh der Erfolg wird darin gesehen,
dass nun eine sehr praxistaugliche
schlanke Entwaltungsverordnung zustande
gekommen ist,
die auch für einen wirksamen Waldschutz
sorgt, aber nicht für einen wirksamen
Stimmschutz.
So, das wollte ich noch mal mitteilen.
Gut, vielen Dank.
Leider kann ich nicht mehr sagen.
[gelächter]
Gibt's Fragen dazu?
Dann fürchte ich, dass es nicht gelingen
wird, ihre Stimme jetzt zu schonen, denn
sonst
geht das weiter.
Die nächste Frage ging auch an den
Regierungssprechern und damit sind Sie
dran. Das die Frage haben Sie ja schon
gestellt.
Ja, so wieder mal.
Es war die Frage, ne? Jetzt war die
Frage, gibt's einen Telefonat in Sachen
Ukraine?
Genau. Genau. Oder vielleicht mehrere.
Können Sie uns dazu etwas sagen? Ja,
der Bundeskanzler hat, wie Sie äh heute
morgen vielleicht schon gemerkt haben,
wegen interner Gespräche und geplanter
Telefonate zur Ukraine, zur Lage in der
Ukraine den Bundesminister freigebeten
Termine an seiner Stelle wahrzunehmen.
Äh Telefonate, die geführt wurden oder
geführt werden, äh werden üblicherweise
im Anschluss bekannt gegeben. Das
geschieht immer nur in Absprache mit den
Gesprächspartnern. Und sobald ich hier
Ihnen etwas mitteilen kann, werde ich
das tun.
Weitere Fragen jetzt. Ja, Zusatzfrage
und wir sind jetzt beim Gesamtkomplex
Ukraine.
Ja, genau. Also Zusatzfrage. Sie können
nicht sagen, um welche Länder es geht,
welche andere Teilnehmer.
Wir berichten üblicherweise im Anschluss
an Telefonate und nicht Vor Telefonaten
und das bitte ich zu respektieren, aber
sie können sicher sein, dass wir
berichten.
Dann Herr Delfs Kollegin neben Herrn
Delfra Sauerbreit die Reihenfolge.
Moment, da ist das Mikro. Herr König,
wird denn der äh Bundeskanzler wie
geplant heute Abend den seinen Termin in
Arnsberg wahrnehmen? Das wäre die erste
Frage. Genau. Ist erstmal die und
der Bundeskanzler wird seine weiteren
Termine des Tages wie geplant wahrnehmen
und sie wissen auch, dass der
Bundeskanzler faktisch überall
arbeitsfähig ist und auch erreichbar ist
und insofern
wird der weitere Tagesverlauf wie
geplant stattfinden. Auch der nach
Südafrika geplante Abflug heute.
Dann noch mal eine Nachfrage, diese ja
doch sehr kurzfristige Terminabsage
heute morgen
wirkt ja schon etwas als ob die Lage
doch vielleicht dramatischer ist in der
Ukraine, als man das gestern Abend noch
dachte. Können Sie ganz konkret sagen,
warum auf einmal diese Dringlichkeit
heute morgen war? Ich meine, das war ein
Termin, auf den haben sich die Schüler
bestimmt gefreut. Und äh warum warum war
jetzt auf einmal dieser dringende
Handlungsbedarf heute morgen eigentlich?
Diese ganze Attung Überdringlichkeit
oder so weiter überlasse ich Ihnen. Der
Terminkalender des Bundeskanzers muss
auch immer eine gewisse Flexibilität
enthalten können. Der Bundeskanzler hat
es sehr bedauert, dass er an dem Termin
mit den Schülerinnen und Schülern nicht
teilnehmen konnte. Sie wissen, dass er
äh solche Termine ich sehr gerne macht
und hat sich auch wirklich darauf
vorbereitet und gefreut und insofern
bedauert er, dass er da absagen musste.
Aber die äh Terminkoordinierung auch mit
anderen Gesprächsteilnehmern äh hat halt
ergeben, dass äh der Vormittag nun
tatsächlich äh nicht mehr nach der
ursprünglichen Planung ablaufen konnte
und insofern ähm äh sind das nicht ganz
unübliche Verschiebungen, die immer
wieder vorkommen.
Gut, dann gehen wir nach rechts.
Ja, Rosan. Ich probiere noch mal, weil
wir schon publiziert haben von
Bloomberg, dass tatsächlich März mit
Starmer Zelenski Macron telefonieren
wird und
die Frage ist auch wird auch Italien
irgendwie eine Rolle spielen, diese äh
dringliche und
ja
schwierige Lage, weil Italien auch hat
auch eine sehr interessante Position
zwischen USA und Europa. könnte auch äh
dort eine Rolle spielen, ein Gespräch
mit Meloni in diesen Stunden, in der
nächsten Stunde. Danke.
Ich kann mich nur wiederholen, dass ich
über Formate, Gesprächspartner und
mögliche äh Anrufsequenzen äh zu diesem
Zeitpunkt äh nichts mitteilen kann,
sondern das üblicherweise anschließend
berichtet wird. Äh was die prinzipielle
äh Einschätzung der Rolle Italiens
angeht, teile ich Ihrer Meinung.
Frau Sauerbrei und dann Herr Eckstein.
Ja, ich auch zum Ukraine in
Anführungszeichen Friedensplan
Anführungszeichen Ende. Wie schätzen Sie
diesen Plan denn ein? Also wie viel
politischer Druck wird dahinter stehen
von Seiten des Präsidenten persönlich?
Ist es ein innerhalb der amerikanischen
Regierung abgestimmter Friedensplan? die
Frage gerne auch an das AA, was Sie da
von Rubio hören, wenn Sie mit dem drüber
gesprochen haben. Und äh die
amerikanische Botschafterin in Kiev hat
gesagt, man strebe einen Frieden bis
Thanksgiving an. Das ist meines Wissens
nach, glaube ich, am 27.
November. Ähm, nehmen Sie das ernst,
dass die Amerikaner jetzt so stark so
viel politischen Druck aufbauen wollen.
Wie schätzen Sie diese Äußerung ein?
Sie wissen, dass ähm die Bundesregierung
prinzipiell alle Bemühungen unterstützt,
die den Frieden in der Ukraine äh
herbeiführen könnten. Äh insofern wird
auch diese Bemühung der USA prinzipiell
unterstützt. Wir begrüßen und teilen das
Bekenntnis aber auch zur Souveränität
der Ukraine und die Bereitschaft die
Ukraine der Ukrainer solide
Sicherheitsgarantien zu gewähren. Das
sind sehr wichtige Eckpunkte, die äh
auch in diesem Papier zu finden sind und
die unsere ungeteilte Unterstützung
finden. Ähm, zweitens muss ich Ihnen
sagen, dass die USA, die Ukraine und die
Europäer eingeladen haben, ihre vitalen
Interessen zu formulieren und sich in
den weiteren Prozess einzubringen.
Das äh tun wir. Wir stehen dazu im engen
Austausch mit den europäischen Partnern,
mit Kiev, aber auch mit Washington auf
allen Ebenen. Und ich äh
möchte auch unterstreichen, dass das
Ziel dieses Austausches ist, dass wir
die wirklich vitalen europäischen und
ukrainischen Interessen langfristig
waren.
Dazu gehört, dass die Kontaktlinie
Ausgangspunkt einer Verständigung ist
und dass die ukrainischen Streitkräfte
in standande bleiben müssen, die
Souveränität der Ukraine wirkungsvoll zu
verteidigen.
Die jede Vereinbarung, die europäische
Staaten, die Europäische Union oder die
NATO betreffen, bedürfen der Zustimmung
der europäischen Partner und eines
Konsens der Alliierten. sind
Grundannahmen,
auf deren Basis die Bundesregierung
diese Gespräche sucht.
Jetzt habe ich äh Herrn Eckstein, Herrn
Delfs und sie noch mal, ich habe ihren
Namen jetzt leider nicht präsent.
Eckstein.
Ich bin ich bin nicht Herr Eckstein, bin
Herr von Osten, aber es macht nichts.
Herr Cornelius noch mal nachgepragt, der
Bundeskanzler ist ja sehr engagiert in
das Ukraine Thema gestartet am Anfang
seiner Amtszeit. Jetzt im Moment
entsteht der Eindruck, man ist doch ganz
schön in der Defensive und muss
reagieren auf das, was aus Washington
kommt. Wie konnte das passieren?
Ich kann Ihren Eindruck nicht teilen.
Wie sehen Sie das?
Umgekehrt.
Können Sie das ein bisschen ausführen?
Na ja, ich meine, sie unterstellen, dass
der Bundeskanzler Defensive ist. Das ist
nicht richtig. Die Bundesregierung ist
seit Monaten hoch engagiert in der
Ukraine. Die Bundesregierung führt die
Unterstützungsallianz
für die Ukraine massiv mit an mit
anderen Partnern. Es per es die die
Bundesregierung sucht ständig das
Gespräch mit der Ukraine, aber auch mit
den Europäischen Verbündeten und den
USA, um auf den äh mehrfach
vorgeblotteten Wegen zu einem
Waffenstillstandsvereinbarung
und zu einer Friedens äh zu einem
Friedensverhandlungsprozess
zu kommen. Ähm der Bundeskanzler ist
ungebrochen engagiert in dieser äh in
dieser Arbeit. Ähm, wir haben
unterschiedliche Vorstöße
unterschiedlicher Partner über die
letzten Monate gesehen, so einen Prozess
auszulösen. Äh, die äh Schrittfolge, die
dabei stets zu beobachten war, können
Sie öffentlich nachvollziehen. Und äh
ich habe eben gerade noch mal die
Parameter genannt, zu denen die
Bundesregierung äh auch einen sinnvollen
Beitrag zu leisten bereit ist in
Verbindung mit den Verbündeten. Ähm
sicher ist auch, dass es den äh
Zusammenschluss sowohl der USA wie auch
der Europäischen Verbündeten braucht, um
diesen Krieg in der Ukraina zu beenden.
So, dann habe ich Herrn Daves noch mal
dann
dann war ord.
Moment,
Delf zunächst.
Okay.
Und dann ich habe sie auch auf der
Liste. Ich hab sie sind auch auf der
Liste. Alles gut. Gut. Ähm, Herr Kus,
sie sagten ja eben, dass die USA noch
mal explizit äh Europa und die Ukraine
gebeten habe, noch mal ihre Sicht der
Dinge einzubringen. Ist das jetzt noch
mal eine gesonderte Aufforderung gewesen
nach der Vorlage dieses 28 Punkteplans
oder war das jetzt eher eine
generelle äh Darstellung der Lage? Also
war mir jetzt nicht ganz klar, was Sie
konkret meinen.
Ich glaube, das Dokument spricht für
sich und Sie können äh daraus auch
nehmen, dass Europa dort eine Rolle
spielt äh und die Bedingungen der
europäischen äh Teilnahme und
europäischen ähm Einbringung habe ich
eben skizziert. Insofern ähm ist das
jetzt glaube ich so ein bisschen weiß
ich nicht äh also eine eine
Differenzierung, die ich jetzt nicht
ganz nachvollziehen kann. Also, es war
es war ist es ist sozusagen eine ein
eine stehende äh ein stehende politische
äh äh Annahme und auch Vereinbarung,
dass dies ein Frieden ist, der gerecht
nur sein kann, wenn er auch im
Einvernehmen mit den Europäern
geschlossen wird. Das heißt, aber
Nachfrage dazu noch mal, kann man kann
man daraus ableiten, dass diese 28
Punkte so wie sie jetzt dash
für die Bundesregierung nicht akzeptabel
ist. Die Bundesregierung hat jetzt keine
detaillierten Kommentar zu diesen 28
Punkten. Die Bundesregierung hat sie zur
Kenntnis genommen und ich habe gesagt,
dass wir die Bemühungen einen neuen
Anlauf, eine neue Dynamik zu starten in
Richtung eines Waffenstillstandes und
auch einer
Friedensverhandlungsbereitschaft,
dass wir diese Bemühung unterstützen.
ähm und äh, dass wir diese Bemühung
unterstützen auf der Basis, die auch
genannt ist, nämlich dem Bekenntnis zur
Souveränität der Ukraine und dem
Bekenntnis zu soliden
Sicherheitsgarantien für die Ukraine.
So, dann ähm sind Sie noch mal dran,
bitte.
Herr Kehrer von Alchance Franz Frest.
Ähm, Herr Kornelisch, Sie haben eben
jetzt die Souveränität der Ukraine und
ähm die Fähigkeit der Ukraine sich
selbst zu verteidigen betont. Ähm stehen
aus Sicht der Bundesregierung Punkte 6
und 21 des Plans damit in Einklang. Das
sind nämlich die Punkte, wonach
ähm die ukrainische Armee um 600.000
Soldaten eingeschränkt werden soll und
vonach Kem Laan Gondonex als äh de facto
russisch anerkannt werden sollen. Äh
ich habe eben gesagt, dass ich jetzt
Einzelheiten des Planes nicht
kommentiere. Äh vergleichende
vergleichende Textanalyse überlasse ich
ihn und äh insofern äh bleibt es bei den
Grundprinzipien, die ich eben genannt
habe.
Also konkret dazu, die Bundesregierung
hat keine Meinung.
Bundsregierung hat eine Meinung, aber
sie muss sie nicht immer öffentlich
teilen.
Danke.
Dann ihre Frage ist erledigt, Frau Mor,
bitte.
Ja, auch noch mal eine Nachfrage an Herr
Kollegius und vielleicht dann auch an
Herrn Giese. Gehen Sie davon aus, dass
dieser Plan in der US-Administration
wirklich abgestimmt ist? Also vielleicht
können Sie auch noch mal Herr Giese,
sagen, was äh die Gespräche mit Herrn
Rubio ergeben haben oder das Gespräch,
also die ähm äh die äh sousagen den
Stand der amerikanischen
äh Vorbereitung äh kann ich nicht
kommentieren von hier aus. Das müssen
Sie in Washington nachfragen. Wir sind
auf allen Ebenen mit der
US-Administration im Kontakt, um äh uns
in diesen Prozess einzubringen. Äh wir
stehen sehr am Beginn dieses Prozesses.
Insofern äh glaube ich ist auch falsch
hier äh jetzt vorweg Dinge
vorwegzunehmen, die sich über die
nächsten Tagen und Wochen entwickeln
werden. Prinzipiell begrüßen wir das
Engagement. Wir begrüßen Bemühungen, die
dazu führen werden, einen gerechten
Frieden in der Ukraine herbeizuführen.
Äh und die Details eines
Verhandlungsprozesses ähm äh glaube ich
können zu diesem Zeitpunkt keine
signifikante Rolle spielen, weil ein
Verhandlungsprozess immer nur dann
erfolgreich sein kann, wenn er auch eine
gewisse Vertraulichkeit hat.
Herr Delfs und dann kommen Sie dran.
Herr Kus, wäre es angesichts der der
Lage jetzt aber nicht doch aus ihrer
Sicht sinnvoll, dass zumindestens ein
US-Vertreter bei der bei dem G20 Treffen
in Südafrika jetzt dabei wäre und hat es
da möglicherweise mal
entsprechenden Bitte oder Nachfrage
seitens der Bundesregierung gegeben.
Also, ich meine, das ist doch so ein
Punkt, wo man jetzt eigentlich schon mal
auch gemeinsam mit den USA besprechen
müsste, äh wie es in Sachen Ukraine
weitergeht. Ja,
ich glaube, es gibt viele Wege
miteinander in Kontakt zu treten. Da
muss man nicht physisch zusammen sein.
Und die Entscheidung zur Teilnahme am
G20 Gipfel ob liegt jedem einzelnen
Staat.
Dann bitte ihre Frage.
Anna Plazenia, Deutsche Welle,
Lateamerika. Herr Cornelius, ich muss da
schon ein bisschen insistieren. Mich
würde schon interessieren, was der
Bundeskanzler äh über diesen US-Plan
hält. 28 Punkte Plan. Wir kennen äh die
Einschätzung von Herrn Wadefu, Herr
Giee, korrigieren Sie mich, wenn ich
falsch liege, dass er gesagt hat, es ist
kein wirklicher Plan, sondern eine
Auflistung der Themen. Ähm mich würde
interessieren die Position des
Bundeskanzlers und wenn Sie sie nicht
sagen, ob wir heute vielleicht mit einer
Erklärung von Herrn März ähm hoffen
können. Ich glaube, ich habe vorhin sehr
ausführlich gesprochen und sie können
das durchaus als Position der
Bundesregierung nehmen,
dass sie
ich kann ger noch mal vortragen, wenn
sie mögen, dann tatsächlich ist noch
mal,
na ja, sie haben gesagt, dass die
Bundesregierung diesen Plan zur Kenntnis
nimmt und dass der Austausch ähm geht.
Aber ich habe keine Einschätzung über
diesen Plan konkret. Ich habe diesen
Einschätzung. Können Sie den Worten
entnehmen.
Ich kann ich kann gerne noch mal
wiederholen. Also wir drehen uns jetzt
ein bisschen im Kreis, deswegen also äh
ich kann gerne auch noch mal die
Feinheiten von diplomatischer Sprache
erklären, aber ich äh würde gerne äh bei
dieser Formulierung bleiben, dass wir
das begrüßen, dass eine Initiative, eine
neuerliche Initiative gestartet wird. Äh
und wir begrüßen es, wenn diese
Initiative auf dem Bekenntnis der
Souveränität und der Bereitschaft der
Ukraine für solide Sicherheitsgarantien
zu sorgen, wenn diese äh Dynamik auf
dieser Basis sich entwickelt. Ähm wir
sind eingeladen, damit zu wirken. Das
wird die Bundesregierung tun, das werden
die europäischen Verbündeten tun. Äh
dazu müssen wir uns äh eng abstimmen mit
Kiev und mit den anderen europäischen
Verbündeten. Das geschieht. Und drittens
verfolgen wir das Ziel, dass vitale
europäische und ukrainische Interessen
langfristig gewahrt werden und dazu
gehört, dass die Kontaktlinie
Ausgangspunkt
einer Verständigung ist und dass die
ukrainischen Streitkräft imstande
bleiben, wissen sie selbst zu
verteidigen.
Gibt's weitere Fragen zu diesem Thema?
Das sehe ich nicht. Zu diesem Thema. Auf
geht's.
einfach ähm Nick Wner DS ähm weil ja ein
anderer Termin äh stattdessen verschoben
werden musste vom Bundeskanzler, würde
ich gerne noch auf den Vorlesetermin in
der Grundschule zu sprechen kommen. Da
wurde uns letzte Woche mitgeteilt dass
der Kanzler sich selber das Buch
aussuchen wird. Jetzt ist es ja so, dass
er eben nicht den Kindern vorlesen
konnte. Sie sagt neben, er freut sich
oder er hätte sich gefreut vorzulesen.
Hat jetzt stattdessen Herr Frei das
ausgesuchte Buch vorgelesen und welches
Buch hat sich der Kanzler ausgesucht?
Das müsste ich jetzt noch mal
nachschauen. Das tut mir leid, dass ich
das nicht dabei habe, aber ich vermute,
Herr Frei hat das auch dieses Buch dann
genutzt oder vielleicht ein eigenes
Lieblingskinderbuch, ich kann es Ihnen
nicht sagen, aber wir wir werden das
bestimmt klären.
Gut, noch mal Thema Ukraine,
bitte. Aber andere Kontexte zu nutz
gehen.
Passt irgendwie
bitte.
Äh Natalia Fibrich ist mein Name
ukrainisches Fernsehen. Ich hätte eine
Frage an Herrn Cornelius an
Wirtschaftsministerium und
Innenministerium, wenn ich darf. Äh Herr
Cornelius ähm nächste Woche soll ein
ukrainischer Staatsbürger aus Italien
ausgeliefert werden nach Deutschland.
ist beschuldigt an der Sabotage an
beiden Stränen von äh Nordstream
Pipeline. Äh wie glauben Sie, welche
Auswirkungen hat das auf
deutsch-rainische Verhältnis und ob Sie
sagen können, ob Herr äh Bundeskanzler
dieses Thema in irgendeinem Gespräch mit
Herrn Selenski erwähnt hat. Ich kann nur
noch mal darauf verweisen, was wir seit
Wochen an dieser Stelle sagen und auch
äh weiterhin sagen werden, weil es der
Rechtslage und der Verfassungslage in
Deutschland entspricht, dass wir
Meldungen über die äh Verfahrens den
Verfahrensstand in diesen Fällen äh
jetzt auch in Italien zur Erkenntnis
genommen haben. Ähm und wir darauf
verweisen, dass der Generalbundesanwalt
in Karlsruhe die Ermittlungen führt. Die
Ermittlungen laufen. Wir müssen diese
Ergebnis abwarten. Sie müssen sich mit
Fragen zum Verfahren an der
Generalbundesanwalt werden und die
Bundesregierung hält sich aus der
Beurteilung juristischer Verfahren
heraus. Das ist nicht ihre Aufgabe. Äh
deswegen können wir uns ja nicht an
Spekulationen beteiligen und werden sie
auch nicht auf der politischen Ebene
austauschen.
Darf ich kurz nachfragen, ist es Ihrer
Ansicht nach ähm auch ein politisches äh
Verfahren oder politisches Ereignis? Ich
kann nur noch mal sagen, dass ich zu
diesem Verfahren keine Beurteilung
abgebe. Ähm, ich glaube, dass in
Deutschland Verfahren nach
rechtsstaatlichen Mitteln und nach nach
der Gesetzeslage geführt werden, äh
insofern glaube ich zurückweisen zu
können, dass ein politisches Verfahren
ist.
Ähm, wann ich darf an
Wirtschaftsministerium noch äh jetzt
sind hatten Sie eigentlich das
Innenministerium noch mal angesprochen?
Ja. und hat eine Nachfrage. Ich empfehle
immer erstmal abzuwarten, bis alle
Antworten der angesprochenen kommen und
dann kann man noch mal eine Nachfrage
stellen. Kleiner Insider Tipp. So, aber
stellen Sie gleich auch noch die Frage
ans Wirtschaftsministerium oder
erstministeriumministerium.
Ja, ich habe fürs Innenministerium keine
Ergänzung. Ähm, meine Frage ist aber
anders und zwar ähm das
Wirtschaftsministerium hat erläutert,
dass eine Wiederaufnahme des Ruhen des
Zertifizierungsverfahrens für Nordstream
2 mittelfristig nicht ausgeschlossen
werden könnte. Bedeutet das, dass der
Rückkehr zu oder quasi, dass die
Inbetriebnahme von Nordstream 2 ähm
möglich ist?
Das ging ans Wirtschaftsministerium.
Mikrofon ist offen.
Ja, tut mir leid.
eine Innenbetriebnahme von Nordstream 2
steht nicht im Raum, steht nicht zur
Debatte.
Herr Delfs hatte sich zu dem Thema noch
mal gemeldet, wenn ich es richtig
gesehen habt.
Genau, ich wollte noch mal ganz kurz
zurückkommen zu dem 28 Punkteplanas
noch mal zur Genese.
Mir ist noch nicht ganz klar, seit wann
wusste eigentlich der Bundeskanzler von
diesem sogenannten Friedensplan? War der
war der schon eigentlich bekannt, als
sich als er sich mit Star und Macron vor
zwei Tagen war das glaube ich zu diesem
gemeinsamen Abendessen getroffen hat
oder da wird man dann ja wahrscheinlich
auch drüber gesprochen haben, wenn es
schon bekannt war.
K,
also sie wissen, dass wir mit der
Ukraine, aber auch mit den USA wirklich
im dauernden ständigen Austausch sind.
Das ist ja nicht nur der Bundeskanzler,
der telefoniert oder der mit seinen
Kollegen spricht im Rahmen irgendwelcher
Formate oder anderer Möglichkeiten,
sondern es ist äh die das auf der
Beamtenebene auf anderen politischen
Ebenen. Insofern ist der Austausch immer
da, dass die USA ähm ein hohes Interesse
haben, diesen Krieg zu beenden und einen
Friedensprozess zu initiieren, ist auch
kein Geheimnis. Wir haben jetzt bereits
den dritten oder vierten Versuch dieser
Art seit dem Sommer erlebt und insofern
äh sind wir da in keiner Weise äh von
überrascht. Äh, es gab auch in der
vergangenen Woche Überlegungen in
anderen äh Städten dieser Welt äh auf
der Arbeitsebene und in anderen Koaten
zusammenzukommen. Insofern äh glaube
ich, es sind das Prozesse, die sich
entwickeln, die auch allen Partnern
nicht verborgen bleiben und äh die
begleitet werden.
Noch eine Nachfrage, äh wie erklären
sich eigentlich die Tatsache, dass es
jetzt genau 28 Punkte sind in diesem
Friedensplan? Das ist ja genau dieselbe
Zahl, die auch der Gaza Friedensplan
hat. Me meinen Sie, das ist ein Zufall?
Ich kann da keine Zahlen Mystik drin
erkennen.
Ja, aber ist ich weiß nicht, ist doch
komisch eigentlich.
2 x 14, ich weiß es nicht, oder 4 x 7.
Ich hab keine Ahnung, ob dainter ein ein
ein Rechenrätsel steht,
aber der hat 20 Punkte.
Genau. Gasa war 20 Punkte und jetzt
haben wir ja
22. Ja, dann muss ich mich korrigieren.
Okay, also
Herr Jessen,
äh Herr Corneles gegebenenfalls, Herr
Giese, zusammenfassend ähm entsprechen
die wesentlichen Punkte dieses Plans ähm
nicht im Grunde dem, was die
Bundesregierungen seit dem Überfall
Russlands immer kategorisch
ausgeschlossen haben, nämlich einen
Diktatfrieden zu Lasten der Ukraine,
inklusive Gebietsabtretung und so. Ähm,
die Linie der Regierungsäußerung
seit dem Überfall hat doch immer genau
dieses ausgeschlossen. Gilt das jetzt
nicht mehr?
Also, ich kann noch mal sagen, dass ich
jetzt die einzelnen Punkte dieses Plans
nicht kategorisiere und einzel bewerte
und sie in einen Kontext stelle. Ich
habe gesagt, welche Parameter für die
Bundesregierung wichtig sind. Ich kann
sie gerne noch mal wiederholen, aber ich
glaube, wir können es sparen. Äh und äh
wir verstehen jeden Friedensprozess,
jeden Anlauf dazu eben auch als solchen
als Prozess. Äh die Bundesregierung wird
sich an diesem Prozess beteiligen, so
wie sie sich im Sommer beteiligt hat und
im Herbst beteiligt hat und nun auch im
November beteiligen wird. Und äh es gilt
das äh äh was ich im Kern gesagt habe,
dass äh die Europäer eingeladen sind und
dass wir europäische und ukrainische
Interessen langfristig waren müssen.
Ähm, der Prozess äh wurde aber auch von
vergangenen Bundesregierungen
immer in der Weise definiert, dass
gesagt wurde: "Frieden ja, aber kein
Diktat Frieden zu den Bedingungen
Russlands." Darauf laufen aber jetzt
doch diese Punkte in ihrer Gesamtheit
hinaus. Das sieht doch jeder, der sie
gelesen hat. Deswegen noch mal, gilt
diese frühere Aussage, die
grundsätzliche Aussage nicht mehr? Ich
habe noch mal gesagt, dass es uns darum
geht, einen gerechten und dauerhaften
Frieden zu machen und dass wir äh
deswegen Elemente dieses Plans für
Zielgerichtet sehen und dass wir äh uns
beteiligen, dies konstruktiv in eine
Dynamik zu führen, die tatsächlich dann
auch unserem Ziel nachher kommt, einen
dauerhaften Frieden in der Ukraine
sicherzustellen.
So, dann wechseln wir jetzt das Thema
und Sie hatten ein neues Thema
angemeldet. Ich frag schon mal nach
Handzeichen, wer hat noch Themen?
verschiedene. Also
ja, Erik Rus App of Times.
Es geht noch mal um den Chinabesuch von
Herrn Klingbeil. Deutsche Firmen
berichten, dass chinesische Behörden
zusätzlich zu den Antragsdaten für
kritische Rohstofflieferung beim
chinesischen Handelsministerium
weitere individuelle Daten verlangen.
Das sind Fotos von Produktionsprozessen,
Rohstoffdosierangaben beim Endprodukt
und Informationen zu den eigenen
Lieferketten. Die Firmen geben diese
sensiblen Daten notrungen an, um nicht
benachteiligt zu werden. Jetzt meine
Frage, ist der Bundesregierung diese
Praxis der chinesischen Behörden
bekannt? Und zweite Frage, wie bewertet
sie die Zusagen, die der Vizekanzler von
Peking während seines Chinabesuchs zur
Lieferung von seltenen Erden erhalten
hat?
Aber zu der ersten Frage müsste das
Wirtschaftsministerium vielleicht ausen
Ja, vielen Dank. Wir sind mit äh den
Unternehmen im laufenden Kontakt
insbesondere auch zu ihrem Chinageschäft
und ähm die von ihnen angesprochenen ähm
Voraussetzungen, um Lizenzen für seltene
Erden, für Exporte von seltenen Erden
aus China zu erhalten, äh nehmen wir zur
Kenntnis und ähm weisen die chinesische
Regierung auf den bestehenden Kanälen
darauf hin, dass hier keine äh
unzulässigen Einschränkungen der Exporte
geschehen sollten.
und die Zusage von Herrn äh gegenüber
Herrn Klingenball.
Ich äh bin über Details dieser Zusage
nicht informiert. Da müssen Sie Herr
Glingball fragen, er ist noch auf
Reisen. Ich vermute Herr Glingber wird
nach seiner Rückkehr die Bundesregierung
detailliert informieren Bundeskanzler
und dann wird ein gemeinsames
Meinungsbild dazu entstehen.
Gut.
Themenwechsel her von Osten.
Eine Frage ans auswärtige Amt. Es gab
Berichte, es geht ums Thema afghanische
Vertretung. Es gab Berichte über
mögliche Verstöße gegen Finanzsanktionen
in afghanischen Vertretung in
Deutschland. Das Bargeld statt
Kartenzahlung finanziert wird und dieses
Geld dann nach Afghanistan gebracht
wird. Ähm was kann die Bundesregierung
da unternehmen und hat sie vielleicht
schon etwas unternommen ähm und Druck
ausgeübt?
Also in also mir sind diese Berichte
nicht bekannt ähm in Bezug auf die
Umsetzung von äh bestehenden Sanktionen
EU oder anderen Sanktionen insbesondere
im Finanzbereich wäre wahrscheinlich die
Bundesbank der richtige Ansprechpartner
das Bundesfinanzministerium.
Aber haben Sie als auswärtiges Amt mit
auf die afghanischen Vertretungen
irgendwie ähm ja Druck ausgeübt oder
ähnliches?
Wie gesagt, damit das nicht bekannt ist,
ähm
ich müsste dich fragen, ich müsste meine
Kollegen fragen, aber wie gesagt, also
in der Umsetzung dessen ähm wäre das
Ausweg Amt jetzt sich an erste Stelle
gefragt, selbstverständlich setzen wir
uns gegenüber allen ausländischen
Vertretung in Deutschland dafür ein,
dass das bestehende Recht eingehalten
wird. Also, das ist immer so.
Äh, wenn es da Verstöße gibt, würden wir
das mit Sicherheit auch ähm mit den
afghanischen Vertretern hier in
Deutschland besprechen. Aber wie gesagt,
der konkrete Fall ist mir nicht bekannt.
Danke.
Weitere Themen?
Scheint nicht der Fall. Ach so, doch,
Sie hatten sich noch gemeldet.
Natürlich. Klar, bitte.
Hab muss noch eine Frage loswerden
[gelächter]
an Innenministerium. Zurück zum Thema
Nordstream. Äh Kusnov soll nächste Woche
in Deutschland eintreffen, falls
Russland ein eigenes
Auslieferungsverfahren
oder Auslieferungsersuchen nach
Deutschland stellen würde. Würden
deutsche Behörden das prüfen und wäre
das theoretisch möglich, dass der
ukrainische Staatsbürger aus Deutschland
nach Russland ausgeliefert werden kann
in diesem Verfahren?
Also, wir kommentieren ja Einzelfälle
grundsätzlich nicht.
Ähm zu ihrem zweiten Teil der Frage
müsste ich gucken, ob ich ihn was
nachliefern kann. Oh,
danke schön. Weil das interessant war,
ob das theoretisch möglich ist, ne, ob
eigentlich russische Behörden die
Möglichkeit haben, sollen ersuchen an
Deutschland zu senden. Vielen Dank.
Ich glaube, da gibt's umgekehrt auch
Auslieferungsbedarf
dazu.
So, jetzt hatte ich die Frage der
Kollegin noch. Genau. Frider Preuß von
Politiko. Hallo, ich habe einmal eine
Frage zum Rohstofffond ans BMWE und BMF.
Da gibt's ja viel Kritik. Einmal, dass
auch immer noch kein Unternehmen da
anscheinend eine finale Förderzusage
bekommen hat, aber auch auf anderer
Seite am ja wirklich am grundleenden
Design des Rohstofffonds, dass vor allem
Projekte in der Explorationsphase, also
am Anfang, wo sie eigentlich Förderung
brauchen, von der KFW För Förderung
ausgeschlossen sind. Das jetzt nur ein
Punkt. Ähm planen Sie da den Rohstoff zu
überarbeiten oder ein zusätzliches
Instrument? einzuführen.
Dazu habe ich gerade nichts vorliegen.
Ähm,
schau mal zum BM. Ich kann auch nur
sagen, ähm ähm also die Grund zur
grundsätzlichen einigen ähm das hatten
die hatten wir ja schon bestätigt, ähm
ähm die parlamentarischen Beratungen zum
Haushalt dauern ja noch an und ähm
deswegen äh ja, also kann die
Finanzierung der ersten Einzelvorhaben,
die konnte gesichert werden. Das kann
ich Ihnen dazu sagen. Moment,
aber sie können also sie können nicht
dazu sagen, dass es noch weitere Pläne
gibt, den auszuweiten auf andere
Projektphasen, z.B. Moment nicht
gut. Weitere Fragen
hätte eigentlich auch zum Ukraine Block
gepasst.
Die EU die EU außenbeauftragte Kaja Kas
bezeichnet Peking als zentralen
Wegbereiter des Ukrainekrieges und
wichtigsten Unterstützer Moskaus.
In welcher Form hat Vizekanzaris
Klingball bei seinem China Besuch die
Rolle Peks, im Ukrainekrieg angesprochen
und wie fiel die Reaktion aus?
Ähm, genau, ich kann dazu äh sagen,
Ihnen ist die Berichterstattung
sicherlich bekannt ähm der Chinareise.
Ähm und insofern kann ich dann nur auf
die Worte desindests verweisen. Habe ich
hier keinen, kann ich nichts hinzufügen.
Okay. Weil, weil das war sehr wenig aus
der Medienberichterstattung. Ja, aber
wie gesagt,
weitere Fragen, weitere Themen sehe ich
nicht.
Kann eventuell noch das Buch
nachliefern. Es geplant war, dass äh der
Bundeskanzler die Flaschenpost von Klaus
Cordon als Buch nimmt. Es geht um den
jungen Matz aus Ostberlin, der eine
Flaschenpost in die Spray wirft in der
Hoffnung, dass sie ein Kind aus Afrika
finden könnte und ihm antwortet. Klaus
Cordon ist 1900
88 in Weinheim geboren.
88 glaube ich nicht.
Ja,
der ist glaube ich 19.
Das Buch ist Weinheim 88 beim Welsverlag
wahrscheinlich erschienen. Ja, genau.
Entschuldigung. Ja, eben. Kann nicht
sein. [gelächter] Nein, das Buch ist 88
erschienen.
Gut, Herr Jessen hat ein neues Thema.
Ja, die Frage geht ans Wirtschafts, ans
Forschungs und ans
Landwirtschaftsministerium.
Dann wechseln wir umfangreich. Mm. Land
Landwirtschaft ist wie am Anfang
angekündigt, leider nicht vertreten. Ja,
die können vielleicht nachliefern.
Es geht noch mal ein noch mal um ein
Thema, das am Mittwoch bereits
verhandelt wurde, nämlich die Teilnahme,
mögliche wahrscheinliche Teilnahme von
Mitglieder in der Bundesregierung am
Ludwig Erhard Gipfel. äh bleibt es immer
noch dabei, dass äh die Ministerinen,
Minister planen, daran teilzunehmen,
weil inzwischen doch sehr deutlich
geworden ist, dass sie sozusagen beim
Ticketverkauf ähm im Grunde wie
preistreibende
Angebote auf dem Kontakthof eingesetzt
worden sind, völlig unabhängig von der
Frage, ob sie Honorar bekommen oder
nicht, kann unter diesen Bedingungen, wo
die die Tickets gekauft haben,
ja eine Erwartungshaltung haben, können
da Mitglieder der Bundesregierung
überhaupt noch teilnehmen?
Ich glaube, dass Bundesminister ähm an
vielen Veranstaltungen teilnehmen, auch
an Veranstaltungen ähm äh die ein
kommerzielles Interesse verfolgen. Das
gibt es eine übliche Praxis vieler
Medienhäuser in Deutschland äh
Veranstaltung dieser Art abzuhalten.
Äh das ist den Bundesministern bekannt.
Sie halten dafür weder Vorteile noch
Honorare, noch sonstige Leistungen. geht
um die Öffentlichkeitsarbeit auch der
Bundesregierung und insofern äh gibt es
an dieser Praxis momentan äh keinen
Änderungsbedarf und es gibt auch keine
abweichende Haltung äh oder keine
abweichende Praxis in dem von Ihnen
jetzt geschilderten Fall.
ähm sind ihnen vergleichbare Fälle äh
bekannt äh wo Ticketpreise in sehr hohen
Dimensionen verkauft worden sind mit dem
expliziten äh Hinweis, deswegen
politischer Kontakthof, dass hier
Kontakte zu Regierungsmitglieder und
anderen politischen ähm äh relevanten
Personen genommen werden kann, dass
Entscheidungen beeinflusst werden kann,
äh gibt es vergleichbare Fälle und äh Äh
ist dieser konkrete äh Fall nicht doch
eine andere Dimension?
Äh jeder jedes Mitglied der
Bundesregierung, das da teilnimmt, steht
doch in der öffentlichen Beobachtung mit
dem Blickwinkel, aha, das ist jemand,
dessen Teilnahme äh sozusagen
kontaktfördernd verhögert wurde. Das ist
doch eine Realität. Also, ich kann mich
ihrem ganzen Vokabular nur bedingt
anschließen oder sehr bedingt, um nicht
zu sagen gar nicht. Ähm, wir haben
mehrfach gesagt, dass äh das
Bundesministergesetz
die Maßstäbe vorgibt. Der Staatsminister
hat äh die Geschäftsführung vor seinem
Amtsamritt in seinem in seiner in der
Weimer Medienrup niedergelegt. Äh er hat
sämtliche Stimmrechte an seiner Frau
übertragen und nun hat er auch noch die
Anteile an einen Treuhänder übertragen,
um allen Anschein zu vermeiden. Und
alles darüber hinausgehende hat der
Staatsminister gestern selbst in einer
persönlichen Erklärung dargelegt und dem
habe ich nichts hinzuzufügen.
Zusatz oder?
Ähm ja, ganz kleiner Zusatz. Ist es aus
Sicht der Bundesregierung
ausgeschlossen, dass die Ministerinnen
und Minister ähm ihre Teilnahme doch
noch einmal absag überdenkend absagen?
Ich äh kann über Terminplanungen der
einzelner Bundesminister keine Auskunft
geben und ich habe die Umstände und die
den Rahmen, in dem diese Veranstaltung
stattfindet, eben skizziert.
Dann sind wir damit am Ende dieser
Regierungspressekonferenz und ich
bedanke mich für ihren Besuch und
vielleicht sehen wir uns ja hier
tatsächlich noch mal wieder. Weiß
[musik] taking
lots of pictures.
for
[musik]
anw
[musik]
Lting
all the factors
anding
into contact. [musik] Next
the question
[musik]
andck
to the
and
[musik]