Guten Tag, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Herzlich willkommen in der
Bundespressekonferenz und herzlich
willkommen dem stellvertretenden
Regierungssprecher Steffen Meier und den
Sprecherinnen und Sprechern der
Ministerien. Heute hat das Kabinett
getagt, da kann uns Herr Meer gleich
berichten. Dann haben wir noch drei
Reiseankündigungen zu zwei Reisen, wenn
ich das richtig verstanden habe. Und
dann haben wir noch einige Themen, die
ich schon unter den Kolleginnen und
Kollegen eingesammelt habe. Das ist
unter anderem noch mal die Türkei des
Kanzlers, jetzt wo ich sozusagen mehrere
Interessenten zu habe. Ähm, die
US-Truppen in Rumänien wurden mir von
mehreren gesannt und dann gibt es noch
eine ganze Reihe von Einzelthemen. Wir
starten mit dem Kabinett und Herr Meyer
hat das Wort. Bittte schön.
Ganz herzlichen Dank. Ähm in der Tat
heute ähm eine Kabinettsitzung mit einer
guten Nachricht für sehr viele Menschen
im Land. Das Kabinett hat nämlich heute
die fünfte
Mindestlohnanpassungsverordnung
beschlossen und damit den Beschluss der
Mindestlohnission
vom Juni dieses Jahres rechtsverbindlich
umgesetzt. Damit kann der gesetzliche
Mindestlohn zum 1. Januar 2026 auf 13,90
€ brutto in der Stunde steigen und ein
Jahr später auf 14,60
€. Ähm, das entspricht eine Erhöhung von
fast 14%. Es ist die größte Erhöhung des
Mindestlohns seit der Einführung. Ähm,
von der Erhöhung werden äh rund 6
Millionen Menschen profitieren, all
jene, die heute weniger als 13,90 €
brutto in der Stunde verdienen. Der
höhere Lohn stärkt die Kaufkraft,
stabilisiert die Bindennachfrage und
trägt dazu bei, dass Beschäftigte aus
dem Niedriglohensektor herauskommen. Ist
glaube ich ein gutes Zeichen. Ähm, wie
gesagt, eine Umsetzung ähm eines
Beschluss der Mindestlohnkommission, wo
sich Arbeitgeber und Arbeitnehmer in
Zeiten, wo häufig das Trennende ja im
Vordergrund steht, ähm einstimmig auf
diesen Weg gemacht haben. Und das
Kabinett hat heute das bestätigt und auf
den Weg gebracht.
Das war's.
Das war dann frage ich gleich, ob es
dazu Fragen gibt zum Mindestlohn.
Bittte schön.
Ist
ja ist richtige Mik.
Ja, schwierig zu sehen. Ich weiß so. Äh
ich hätte die Frage an Herrn Meer
erstmal wie sieht denn jetzt das weitere
Prozedere beim Mindestlohn in Zukunft
aus sich dieser Bundesregierung aus?
wird man sich weiterhin auf die Ideen
der Mindestlohnkommission verlassen oder
gibt es dort auch politischen
Nachsteuerungsbedarf, den auch Sie sehen
an mich oder ans BM
erstmal an Sie.
Ja, es war ja eine sehr bewusste
Entscheidung ähm auch in den
Koalitionsverhandlungen ähm weiterhin
ähm diese Schritte auch der
Mindestlohnenkommission zu überlassen.
Ähm dort sind Arbeitgeber und
Arbeitnehmer gleichberechtigt eben auch
in der Lage, den weiteren Weg zu
beschreiben. Ähm sie haben das hier äh
in einstimmiger Art und Weise getan.
Bundesregierung hat das umgesetzt. Ähm
und wir werden den Weg auch weiter
fortsetzen.
So Herrn Jung habe ich dazu auch
gesehen, bitte,
dass die Bundesregierung wie im
Koalitionsvertrag vereinbart, die den
Mindestlohn für 15 € für 2026 erreichbar
hält, gilt nicht mehr.
Es gibt ja mehrere Bezugspunkte, die
auch im Koalitionsvertrag ähm verankert
sind. Noch mal und am Ende war
entscheidend, dass wir in dieser
Mindestlohnkommission zu einem
einstümmigen Urteil kommen. Das ist sehr
wichtig. Das war auch in der
Vergangenheit auch schon mal anders.
Ähm, das hat dann auch zu politischen
Diskussionen ähm geführt. Jetzt gibt es
diese Einmütigkeit, das ist gut, das
unterstützen wir und wie gesagt sehr,
sehr viele Menschen in unserem Land
werden davon sehr direkt auch
profitieren.
Sorry, sie sind nicht die
Mindestlohnenkommission, sie sind die
große Koalition.
Äh 15 € statt im Koalitionsvertrag ist
es immer noch erreichbar für 2026, das
war die Frage.
Ich habe noch mal darauf hingewiesen,
worauf sich die Mindestlohnenkommission
verständigt hat. Dieser dieser Weg ist
richtig und die Bundesregierung setzt
diesen Beschluss der
Mindestlohnkommission jetzt um.
Gibt's weitere Fragen zu diesem Thema?
Das sieht mir nicht so aus. Dann kommen
wir zu dem Reiseung. Und das Auswertige
Amt möchte vielleicht beginnen.
Das mache ich gerne. Ähm, das mache ich
gerne. Außenminister Badefu ist heute zu
einer Reise in den nahen mittleren Osten
aufgebrochen. Er wird in den kommenden
Tagen nach Jordanien und Libanon reisen
und in Bachin am Manama Dialog
teilnehmen. In Jordanien ist ein
Zusammentreffen mit Außenminister
Kollege Safadi geplant. Dabei wird es
unter anderem um die weitere Umsetzung
der Waffenstillstandsvereinbarung
zwischen Israel und der Hamas und die
Umsetzung des 20 Punkteplans gehen. In
Libanon sind Termine mit ausminister
Ragi, Präsident Aun und dem
Ministerpräsidenten Libanon Salam
geplant. Außenminister Wadefu wird
außerdem die Frigate Sachsen Anhalt
besuchen, die sich im Rahmen der
Maritimen Taskforce an der UN
Blauhmission Unifiel beteiligt. Vor dem
Hintergrund des Auslaufens der Mission
Unifiel zu Dezember 2026 wird es unter
anderem um die Frage gehen, wie die
libanesischen Streitkräfte in die Lage
versetzt werden können, selbst für
Sicherheit vor Ort zu sorgen. Im
weiteren Verlauf, wie ich bereits an
andeutete, wird der wird die Reise den
Außenminister Nachbach reinführen, äh wo
mit dem Manama Dialog eine bedeutende
regionale Sicherheitskonferenz
stattfindet. Ähm, er wird äh den
Premierminister Bachins Kronin Salam bin
Hammad und die äh treffen und die
Teilnahme bei einer Podimumsdiskussion
ähm ist Gegenstand seines Besuchs vor
Ort. Zu den Zielen der Reise hat sich
der Minister ähm bereits geäußert, eben
gerade in einem Statement äh was ähm
Ihnen äh bekannt sein dürfte. Besten
Dank. Vielen Dank, Frau Deschau. Gibt es
dazu Fragen oder zum Nahen Osten hat ich
Herrn Eckstein und Herrn Fechner
sozusagen schon mal auf der Liste?
Wollen Sie beginnen, Herr Fechner?
Das Hütchen hat die falsche Farbe.
Entschuldigung, das müsste weiß sein,
deshalb klappt das hier nicht.
Vielen Dank, Fechner DTS. Frage an den
Regierungssprecher,
wie viele Verstöße gegen die
Waffenruhengaser sind noch möglich, bis
der Friedensplan nicht mehr zu retten
ist?
Also, ich will vielleicht noch mal
sagen, ähm, dass wir als Bundesregierung
und der Außenminister hat darauf in
seinem Statement in der Tat auch
hingewiesen, ähm sehr stark darauf
setzen, dass diese ähm Waffenstillstand
halten muss und äh dass wir auch davon
ausgehen und auch weiterhin natürlich
darauf drängen, dass alle Parteien ähm
in dieser Umsetzung dieses 20
Punkteplans weiterhin den besten und
vielleicht auch absehbar ähm den
einzigen wirklich ernsthaften Weg am
Ende sehen, die Situation in der Region
nachhaltig zu verbessern. Darauf drängen
wir und dieser Waffenstillstand muss
halten.
Nachfrage, wen trifft denn die
Hauptschuld dafür, dass die Waffenruhe
nicht richtig hält?
Ich will noch mal betonen, dieser
Waffenstillstand muss halten. Er ist der
Weg nach vorne. Wir haben in den letzten
ähm Jahren und Jahrzehnten ähm
dramatische Zuspitzung in der ähm Region
gesehen. Ähm und wir haben jetzt zum
ersten Mal nach langer Zeit wirklich
einen Weg und der Hoffnung macht. ja,
der Hoffnung macht, dass es ähm besser
wird. Ähm und wir rufen weiterhin alle
Parteien dazu auf, sich daran nicht nur
zu beteiligen, sondern auch an die
Absprachen eben zu halten, denn es ist
der beste Weg, den wir haben, um die
Situation in der Region zu verbessern.
Dann habe ich einen Exstein dazu. Dann
Herr Jung,
sie haben gerade gesagt, sie haben
Hoffnung, dass es besser wird. Jetzt
kommt aus Nordrheinwestfalen ein neuer
Vorstoß, schwerverletzte Kinder auch aus
Gaza aufzunehmen, um sie in Deutschland
zu behandeln. Diesmal kam das vom
Europaminister Herr Leminski. Ich würde
da gerne einmal nachfragen, wie bewertet
denn die Bundesregierung diesen Vorstoß
aus Nordrin-Westfalen? Da hieß es auch,
man sei auf mögliche Behandlungen gut
vorbereitet. Sehen Sie denn, dass es da
die Möglichkeit gäbe jetzt Kinder
aufzunehmen? Auch angesichts der
Waffenruhe, die ja fragil ist, aber
immerhin doch noch besteht.
Guck so ein bisschen in die Runde, weil
das so viele Ministeren
ich kann gerne anfangen.
Das in Minister bitte schön. Genau. Ja,
vielen Dank. Äh, wir hatten das Thema
Aufnahme zwecksmedizinischer Behandlung
von Kindern aus Gaza schon äh vor dem
erneuten Vorstoß jetzt aus NRW, vor
allen Dingen aus Hannover.
Und unser Ziel bleibt zunächst äh dass
die Hilfe vor Ort gestärkt wird und äh
unterstützt wird und ähm dass natürlich
äh alle äh weiteren Maßnahmen, wie die
angesprochen worden sind, sehr von einer
Lagebeurteilung vor Ort abhängt. Und wie
wir es just gesehen haben, äh ist die
Lage dort ja noch sehr fragil. Und wir
haben halt auch ähm
alle möglichen Schritte geprüft, die äh
gegebenfalls eine Aufnahme von Kindern
zu Behandlung hier ermöglichen und äh
haben auch in der Antwort an Hannover
klar dargestellt, ähm dass wir ähm
soweit wie möglich Hilfe leisten, dies
vorrangig vor Ort, aber aufgrund der
Lagebeurteilung und äh aufgrund weiterer
Komplexit des Themas derzeit nicht eine
Aufnahme von Kindern vorsehen, wie
gewünscht. Das heißt auch perspektivisch
ist da jetzt erstmal nichts angedacht,
sondern stand jetzt sagt die
Bundesregierung,
wir würden ein solches Begehren auch aus
den Ländern quasi nicht unterstützen.
Also Stand jetzt ist äh äh der, den ich
gerade genannt habe, äh die Hilfe vor
Ort äh wird gestärkt und erfolgt und es
ist natürlich immer eine Abwegung äh
inwiit äh die direkte Hilfe vor Ort
ermöglicht und geleistet wird im
Gegensatz zu einem sehr komplexen und
aufwendigen Verfahren, das nötig wäre,
um gegebenfalls äh eine Hilfe über den
Transport nach Deutschland und wieder
zurück äh von Personen zu ermöglichen.
Jetzt habe ich zu dem Thema noch Herrn
Jung, Herrn Wurzel und Herrn Warwick
BM. Ich habe nicht ganz verstanden,
warum man jetzt Kindern nicht helfen
kann. Also äh das habe ich in keiner
Weise gesagt, Herr Jung. Es wird vor
allen Dingen vor Ort geholchung, aber
wegen der wegen der Lage in Gaza habe
ich jetzt nicht verstanden, was das mit
den Kindern vorzutun hat. Und Freund der
Schauer äh wird der Außminister die
anhaltende Verstöße der israelischen
Armee in Libanon gegen die Waffenruhe
thematisieren.
Das führt ja jetzt von den Kindern weg,
aber bitteschön,
ne? Das ist ja das Reisethema gewesen.
Also darf ich darf ich zunächst noch
mal? Also, wir müssen jetzt mal ein
bisschen gucken, wie das dass wir die
Fragen sortieren.
Sie antworten jetzt erstmal auf die
erste Frage.
Genau. Ähm,
also ich habe explizit darauf
hingewiesen, dass die Hilfe vor Ort
wichtig und notwendig ist und derzeit
auch erfolgt und dass diese vor allen
Dingen ziehgerichtet in Absprache mit
den arabischen Staaten vor Ort
ermöglicht wird. Aber um überhaupt
solche Transporte zu organisieren, muss
natürlich der Kontakt ermöglicht werden.
Es müssen die entsprechenden Maßnahmen
ergriffen werden. Es müssen z.B. auch
Sicherheitsüberprüfungen stattfinden.
Alles in allem ein sehr komplexer
Vorgang, der gegenübergestellt werden
muss zu der Hilfe vor Ort, die direkt
und Zielgerichteter erfolg.
Jetzt geht's um den Libanon. Frau der
Schauerat. kann aber gerne kurz noch zu
der Frage ergänzen, dass wir zu der
vorherigen Thematik gänzen, dass wir uns
ja hier, glaube ich, vergangene Woche,
ich meine, es war der Mittwoch dazu
ausgetauscht haben, ähm und ich ähm da
glaube ich auch ausgeführt habe, was wir
sehr konkret ähm als ausfältiges Amt ähm
für die Versorgung von Patientinnen
Patienten vor Ort machen. Ähm das können
Sie da gerne noch mal nachlesen, weil es
substantielle Hilfe äh der
Bundesregierung über das Auswertige Amt
gibt. Jetzt konkret äh zu ihrer zweiten
Frage, ähm wir setzen uns natürlich
dafür ein, dass ähm die Waffenruhe hält,
äh denn eine Rückkehr zu einem
missitärischen
Dynamik ähm und Eskalation hätte
gravierende Folgen für die Menschen auf
beiden Seiten und feststeht, dass auch
nach dem Eintritt der Waffenruhe es
immer wieder ähm vereinzelte
militärische Aktivitäten gegeben hat,
die wir natürlich genau zur Kenntnis
nehmen, die wir beobachten
und alle Parteien zu
Einhaltungswaffenstillstands
Abkommens und zu maximaler Zurückhaltung
ähm auffordern. Und das haben wir,
glaube ich, in Vergangenheit getan. Das
ist die weitere Linie und sicher wird
Gelegenheit bestehen ähm zu allen
Aspekten äh von Relevanz ähm und was die
Sicherheit der Region und die Lage in
der Region angeht, auch auf dieser Reise
in Gesprächen sich auszutauschen.
Gut, wenn man zwei Fragen stellt, kann
man sich bei der Nachfrage können Sie
nehme ich Sie gerne wieder auf die
Liste, aber jetzt geht's erstmal weiter,
Herr Wurzel. Äh, falsch. So,
danke. Frau Deschauer. Gibt es etwas
Neues zur geplanten deutschägyptischen
Wiederaufbaukonferenz?
Ähm, ich glaube, da waren wir auch, ich
ich versuch es gerade zu sortieren. war
auch vergangene Woche am Montag, da
hatten wir, glaube ich, ähm die Thematik
hier, der Regierungssprecher hat
ausgeführt, ähm dass die ägyptische
Seite und auch natürlich in Abstimmung
mit vielen internationalen Partnern ähm
auch äh den Vereinigten Staaten von
Amerika, die ja sehr relevant und äh
zentral den 20 Punkteplan ähm
vorangebracht haben, auch anderen
regionalen Partnern und natürlich
internationalen Partnern ähm daran
arbeitet. ähm wenn wir in die Phase 2,
in die Umsetzung der Phase 2 dieses
Planes gelangen, dann auch ähm mit einer
Wiederaufbaukonferenz
dann in Kairo vor Ort den Weg für eine
friedlichere Zukunft ähm zu gestalten.
Stand jetzt kann ich gibt's noch kein
kein weiteres Update dazu. Ich glaube,
wir müssen sagen, dass wir uns immer
noch in der Phase 1 befinden, wo es
darum auch geht. Ich möchte das auch
noch mal betonen. Das hat der
Außenminister heute gemacht, dass auch
die sterblichen Überreste der getöteten
ähm Geiseln ähm zurückgebracht werden
müssen und ähm um damit die Angehörigen
sich würde würdevoll ähm verabschieden
können.
Das bedeutet im Umkehrschluss, dass
diese Konferenz tatsächlich erst
beginnen kann, wenn alle sterblichen
Überreste übergeben sind. Das habe ich
nicht gesagt. Ich habe gesagt, wir sind
in der Phase 1 äh dieser äh quasi des
Friedensplans des des Plans des 20
Punkteplans. Ähm und da ist auch noch
ähm entsprechende entsprechend wichtige
Dinge ähm ähm noch nicht noch äh noch
nicht erfüllt in dieser in dieser
Sequenz, wenn Sie es so sehen wollen. Äh
natürlich ist es so, dass ähm und da
müssen Sie vielleicht auch noch mal an
die ägyptische Seite, die dann dann
vermutlich der Ausrichter wäre, wenden.
Ähm ein Zeitpunkt immer natürlich genau
gut gewählt werden muss, wann auch so
einen Schritt nach vorne, der uns auf
den Weg zum Frieden bringen soll, ähm
geeignet ist. Also, ich kann Ihnen jetzt
hier auch nicht stellvertretend etwas
ankündigen für die gewünschen Kollegen.
Herr Wik,
Herr Binkelmann, Sie haben jetzt
mehrmals betont, dass man keine
schwerverletzten palstinensischen Kinder
nach Deutschland einfliegen will mit
Verweis darauf, dass der Fokus darauf
liegt, das vor Ort zu machen. Jetzt
werden aber auch Ihnen die Zahlen
vorliegen mit wie massiv gerade auch der
israelische Angriff in Gaza die
medizinische Infrastruktur platt gemacht
hat, gerade was die Versorgung
schwerverletzter angeht. Deswegen würde
mich interessieren,
wie da der Informationsstand des BMI
ist, wie gut ist in Gaza noch die
Grundversorgung von schwerverletzten
Kindern machbar.
Also vielleicht, ich habe versucht auch
deutlich zu machen, dass der Fokus nicht
auf eine Versorgung direkt in Gaza vor
Ort liegt. Da kann ich Ihnen nicht eine
seitens des BMI Beurteilung der
medizinischen Vors Versorgung zur
Verfügung stellen, sondern vor allen
Dingen in Zusammenarbeit mit den
Anreiner Staaten, den arabischen Staaten
erfolgen muss. Insbesondere ist da die
ägyptische Seite auch natürlich äh
gefragt und in den
Staaten um den Gazastreifen drumherum
gibt es natürlich eine medizinische
Versorgung, die wir auch unterstützen
und aufbauen können. Und diese
Unterstützung wird gerade auch
vorangetrieben und hochgefahren.
Das Thema hatten wir jetzt ja schon auch
seit mehreren Monaten. Das BMI hat es
bisher immer verweigert. Gleichzeitig
haben wir mehrere EU-Staaten, die das
durchaus durchgeführt haben, ohne
größere Probleme, weil das Hauptproblem,
ich denke mal, das wird weiterhin der
Fall sein, dass wir von Kindern
sprechen, die begleitet werden müssen
und das BMI sich nicht gegen den
Kindertransportwert an sich, sondern
dass diese durch Familienangehörige
begleitet werden. Ist das Nein, die
Frage ist, ist das weiterhin der
argumentativer Hauptgrund, keine
schwerverletzten Kinder aus Gaza
einfliegen zu lassen, weil man
befürchtet, dass die begleitenden
Familienangehörigen irgendein der
Bundesregierung nicht genehmen
politischen Hintergrund haben?
Diese Unterstellung, die ihre Frage,
sofern es denn eine Frage war,
beinhaltet, weise ich zurück. Ich habe
gerade auf die Komplexität einer
möglichen Aufnahme hingewiesen. Ja,
Kinder brauchen eine Begleitung, die
muss organisiert geprüft werden.
Überhaupt der Kontakt muss hergestellt
werden zu den Personen und es muss
sichergestellt werden, dass der
Transport sicher erfolgt. Es muss
natürlich bei verletzten Personen auch
zeitnah und schnell erfolgen. All das
sind gegebenenfalls größere Hindernisse
als eine medizinische Versorgung im
direkten Unfeld der Betroffenen. Diese
steht zur Abwegung und das ist die
Grundlage dieser Entscheidung.
So, jetzt halte ich Herrn Jung noch mal
mit einer Nachfrage. Gibt's noch weitere
Fragen dazu? Dann würde ich nämlich
sonst mal ein bisschen vorwärts im Text
kommen wollen.
Gut, dann die letzte Dat.
Herr Bowwigelmann, die
Sicherheitsüberung bezieht sich auf die
Eltern der Kinder.
Es müssen nicht zwangsläufig Eltern
sein, aber natürlich brauchen Kinder
eine Begleitung und gegebenfalls muss
diese Begleitung auch
Sicherheitsüberprüft werden.
Mhm. Und können Sie mal Unterschied
erklären z den Kinden aus Ukraine, die
aus ukrainischen Kriegsgebieten nach
Deutschland gebracht wurden, schwer
verletzt hier behandelt werden konnten.
Gab es auch eine Sicherheitsüberprüfung
für die Angehörigen, die die begleitet
haben?
Das kann ich jetzt Ihnen e nicht in
Detail nicht sagen. Ich hab
Bitchen, bitte nachreichen.
Also, wenn es da etwas nachzureichen
gibt, reiche ich das gerne nach.
Natürlich muss klargestellt werden,
welche Personen begleiten und das ist
eine der notwendigen Maßnahmen für den
hypothetischen Fall, den wir jetzt ja
diskutieren, dass ein Transport von
Kindern erfolgt.
Ich find's super, wenn wir uns erstmal
ausreden lassen, bevor wir äh neue
Vorderung Herr Eier
das Thema Gasa haben wir gerade
abgeschlossen, aber wenn Sie noch eine
Frage stellen möchten, dann stellen Sie
die bitte jetzt.
Alles klar.
Also bittte schön.
den Thema Gaza noch mal der Kollege
gefragt hat die Bundesregierung haben
wacht nach Gaza gesendet und heute haben
die Israelis über 100 Menschen getötet.
Sehen Sie nicht ein gibt's eine Gefahr
für die
Wacht dort?
Ähm, ich bin mir jetzt nicht ganz
sicher, Herr Ayasch, ähm auf was ihre
Frage abzählt. Ich glaube, wir hatten in
der vergangenen Woche auch schon mal ähm
zur Entsendung von militärischem
Personal in das sogenannte CMCC,
dass die US geführte Civil Military, das
USgeführte Civil Military Coordination
Center äh gesprochen. Ähm und ähm auch
seitens und da es ja ein
zivilmitärisches Center ist, gibt es
auch ähm entsprechend Kolleginnen und
Kollegen, drei drei Kolleginnen,
Kollegen aus dem Auswärtigen Amt, die
dort zur Unterstützung äh tätig werden,
entsandt werden. Ähm, insofern geht es
darum, dass wir in die Umsetzung des 20
Punkteplans ähm der den Weg für eine
friedliche Zukunft und zwar den besten
und den einzigen Weg, den wir im Moment
planen und Weg, den wir im Moment haben,
ähm in die Umsetzung gelangen und da
Deutschland sein seinen Beitrag leistet.
Genau. Vielleicht kann ich,
wenn Sie ergänzen möchten, bitttechön.
Genau, Herr Jasch. Die die Soldaten, die
dort sind, sind ja Teil des CMCCs, also
einer einer Stelle, die vor allen Dingen
die zivilmilitärische Koordinierung
übernimmt. Sie sind nicht im
Gasastreifen, haben keinen
Beobachterstatus für den Gasastreifen.
Sie sind außerhalb und kümmern sich
größtenteils um logistische Prozesse und
die Koordinierung von zivilmitärischer
Zusammenarbeit. Deswegen äh haben wir
darüber keine können wir keine
Beobachterkenntnisse darüber mitteilen.
Es geht auch um Human der nicht ergänzen
darf humanitäre Hilfe. Also um den Weg
zu bereiten, diesen 20 Punkte Plan
umzusetzen, zivil wie militärisch,
humanitäre Hilfe, Stabilisierung,
Wiederaufbau, ähm das werden die
Tätigkeitsbereiche sein.
Gut, das hat sich glaube ich dann doch
erledigt. So, jetzt kommen wir zu einer
weiteren Reise, die das
Bundeswirtschaftsministerium und das
Bundesumweltministerium
ankündigen wollen. Bitte schön.
Bundeswirtschaftsministerin Katharina
Reiche reist heute zusammen mit
Bundesumweltminister Karsten Schneider
zum Treffen der G7 Energie- und
Umweltminister nach Toronto.
Schwerpunkt des Treffens am 30. und 31.
Oktober sind die Themen Energie und
Rohstoffsicherheit, Kreislaufwirtschaft
und Ressourceneffizienz.
Auch über den Schutz der Meere,
nachhaltige Finanzierung sowie
künstliche Intelligenz und
Energieforschung
werden sich die Regierungsvertreter
austauschen. Zudem wird die
Energiesicherheit in der Ukraine Thema
sein. Ähm die ukrainische
Energieministerin nimmt als Gast am G7
Treffen der Energieministerin und
Minister teil. Die Energie verhandeln in
Toronto unter anderem ein Statement,
dass die Aktivitäten und das Bekenntnis
der G7 zur Unterstützung der
Energiesicherheit in der Ukraine hervor
hervorhebt, einen Arbeitsplan zur
Energie und künstlichen Intelligenz und
eine Roadmap für standardbasierte Märkte
für kritische Rohstoffe.
Die Bundeswirtschaftsministerin wird
sich zudem am Rande der Veranstaltung in
bilateralen Gesprächen austauschen.
Genau. Und dann kann ich ergänzen für
Bundesumweltminister Schneider, der
zusammen mit Wirtschaftsministerin
Katharina Reicher nach Toronto reist,
dass der Arbeitsplan der kanadischen
Präsidentschaft für die
Umweltministerinnen und Umweltminister
ähm Beratung über einen Aktionsplan zu
Kreislaufwirtschaft und
Ressourceneffizienz, einen Arbeitsplan
zu Wasserman Management und eine
Initiative zu extrem Wetterereignissen
vorsieht. und Bundesumweltminister
Schneider wird ähm neben verschiedenen
Bilaterals auch Gespräche mit
Vertreterinnen und Vertreter kanadischer
Nichtreierungsorganisationen
ähm führen. Und außerdem bleibt er noch
einen Tag länger in Toronto und wird
dann am Folgetag im Anschluss an eine
Ministerial und Climate Action
teilnehmen. Und das ist insofern
wichtig, weil es der letzte große
Austausch von Ministerinnen und
Ministern großer Industrien vor der
Weltklimakonferenz in Belem ist und hier
wird es darum gehen, wichtige Weichen
für die Weltklimakonferenz zu stellen.
Gibt es zu dieser Reise Fragen?
Ja, ich hätte gerne eine Frage an das
BMWE. Wird es bei dem Treffen? Äh ich
sehe leider nicht mehr, ob das Mikro an
ist. Ja, okay. Es ist ja
gerne wiederhole ich noch mal. Äh die
Frage geht ans BMWE und ich würde gerne
wissen, ob es bei dem Treffen ähm auch
von Frau Reiche mit dem US Counterpart
zu einem Treffen kommen wird, denn da
gibt es ja gerade viel zu besprechen
bezüglich Rossnev Deutschland. Ähm jeden
Tag, ich glaube heute soll die
US-behörde OFA äh mitteilen, ob
sozusagen von den Sanktionen Deutschland
Rostneft ausgenommen ist. erwarten Sie
das heute und was genau wird innerhalb
der Gespräche sein und vor allem auch
die Frage ähm wie wird, wenn es eine
sechs monatige Frist nur gibt, solange
wird sozusagen die Sanktions äh Sanktion
nicht sein. Wie soll danach die Lösung
aussehen? Wird es zu einer
Verstatlichung kommen oder welche Pläne
haben Sie sozusagen, um diesem Problem
zu umgehen?
So, das sind jetzt zwei Fragen, nämlich
einmal ein das bilaterale Treffen und
die Frage Rossmith.
Ja, genau. Also zum äh zu den Themen
bzw. den Gesprächen im Rahmen des
Gesreffens kann ich wie üblich nicht
vorgreifen. Ähm sicherlich wird es da
auch einen Austausch geben.
Grundsätzlich ähm gerne noch mal zu
Rossneft. Ähm, also wir haben von den
zuständigen US-Behörden die Zusäerung
erhalten, dass sich die Sanktionen nicht
gegen die deutschen
Tochtergesellschaften von Rossneft
richten sollen. Ähm, es heißt, das das
bedeutet, es können über den Zeitpunkt
der Listung hinaus Geschäfte mit den
Tochter Töchtergesellschaften
gemacht, getätigt werden. Ähm, wir haben
dazu einen ähm diesbezüglichen
Komfortletter als Übergangslösung
erhalten. Der liegt uns vor und
grundsätzlich ist es so, dass wir
gemeinsam mit den US-Behörden hier in
einem engen und konstruktiven Austausch
stehen und äh darüber hinaus auch ähm ja
hinausgehend für an einer rechtssicheren
Klarstellung ähm arbeiten und diese auch
zeitnah erwarten. Jetzt war noch die
bilaterale Frage, glaube ich. W die hat
doch gefragt, wer äh mit mit ob mit sich
mit dem Counter ob die Ministerin sich
mit dem Counterpart mit dem
amerikanischen Counterpart,
das hatte ich ja beantwortet. Also das
genau den Gesprächen kann ich üblich
nicht vorgreifen. Ähm es wird sicherlich
im Rahmen dessen auch verschiedene
Austauschsformate geben an der Stelle.
Jetzt habe ich zum Thema Rossneft Herrn
Fechtner oder hat sich erledigt? Gut,
dann habe ich ein Warw und Heren.
Ja, auch noch mal zum Thema Rosnef, sie
haben es ja auch schon mal betont, dass
das nur eine Übergangslösung ist. Und
vor dem Hintergrund der ganzen drohnen
Sanktionierung hatte ich mehrere Mails
von besorgt PCK Mitarbeitern bekommen,
die wissen wollten, ob ich bei der BPK
nicht mal die Frage stellen könnte, ob
es für die langfristige
Zukunftssicherung der PCK Schwed nicht
am besten wäre, wenn die Bundesregierung
direkt die Anteile
kaufen könnte.
Und in dem Sinne würde ich die Frage
folglich einfach direkt weiterleiten der
besorgten PCK Mitarbeiter. Wie steht
denn die Bundesregierung zu diesem
Vorschlag, die Anteile offiziell zu
kaufen und es dann direkt in deutschen
Besitz zu bringen? Bevor Sie jetzt
antworten, möchte ich nur einmal von
dieser Stelle sagen, dass das hier keine
Veranstaltung ist für Bürger, wo sie
irgendwelche Fragen weiterleiten,
sondern für Mitglieder, die hier aus
ihrer beruflichen Konstellation heraus
Fragen stellen. Und Sie sind hier Gast,
sie sind nicht Mitglied, sie sind hier
präsent, aber ich würde Sie doch sehr
bitten, dass Sie das nicht missbrauchen.
Hier
missbrauchen ist ein großes Wort. Ja,
das mag ich h auch ohne ich hte dieselbe
Frage ohne Verweis auf die zwe
jetzt etwas offen, was sowieso schon
sehr nah liegt. Bitttechön. Sie haben
das Antwortrecht.
Also genau grundsätzlich ist es jetzt
der hypothetische Frage zu der ich ähm
keine Details ähm an der Stelle
beantworten kann oder möchte. Ähm,
genau. Rossen auf Deutschland steht in
seinem Anteil in drei Raffinerien PCK,
Miro und Karlsro und Bayern Ol für etwa
13% der deutschen Raffiniererzeugung,
das ist ja auch bekannt. Ähm ein
grundsätzlich ist es unswichtig, dass es
hier einen reibungslosen Betrieb von
Ross Deutschland gibt, insbesondere auch
was die verlässliche Ölversorgung und
den Betrieb unter anderem der PCK ähm
ähm angelebt.
Nachfrage? Ja, aber es war jetzt nur
bedingt eine Antwort auf meine Frage.
Sie haben mir selbst betont 13% der
gesamten Erdölversorgung oder
Aufbereitung in Deutschland das ganz
zudem in ein extrem strukturschwachen
Raum, wo es sonst kaum industrielle
Arbeitsplätze gibt. Das heißt, BCK
Schwed alleine hat schon sehr
strategischen Charakter. Der möchte
davon ausgehen, dass die Bundesregierung
ja schon irgendeinen langfristigen Plan
hat, wie sie das erhalten kann und das
wäre dann entweder Aufkauf oder
Enteignung oder gibt's da noch eine
dritte Option? die die Bundesregierung
sieht. Also wie gesagt, ich habe betont,
dass uns da ein reifungsloser Betrieb
wichtig ist. Und darüber hinaus würde
ich jetzt an der Stelle nicht
spekulieren.
Hey, dazu
ich habe leider keine Frage eines
besorgten Bürgers, aber Frau Spolen eine
Verschändnisfrage, weil Kanada und USA
ja in Schiefergas massiv investiert sind
und dort produzieren äh und die äh
Beraterin der Ministerin auch für
Schiefergasförderung in Deutschland
pläiert. Wie ist die Haltung der
Ministerin eigentlich zu Schiefergas und
Fracking in Deutschland?
Also die eine allgemeine Gesetzlage zu
pracking gibt es ja in Deutschland.
Daran hat sich auch bisher nichts
geändert. Mein
ähm
es hat jetzt auch ehrlich gesagt nicht
so ganz viel mit der Reise zu tun. Ja,
also ja, das ist vielleicht ihre
Ansicht. Ich teile die jetzt nicht ganz.
Wir machen jetzt hier ein neues Thema
auf. Nö,
also antworten Sie bitte, aber es ist
nicht besonders hilfreich.
Ähm, genau. Also eine allgemeine die
allgemeine Gesetzeslage zum Thema
Fracking ist an sich klar. Ähm, da habe
ich nichts zu ergänzen und die
Ministerinreis zu MG7 Energie und äh
Umweltminister treffen, da wird es
sicherlich nicht explizit um das Thema
gehen.
Sie möchten uns nicht die Haltung der
Ministerin zum Thema
Schiefergastförderung in Deutschland
verraten?
Dazu kann ich Ihnen aktuell nicht sagen,
nein. W uns
nachreichen.
Falls sollten wir was nachzureichen
haben, würden wir das machen.
So, ich habe jetzt noch eine weitere
Reise, nämlich die Türkei Reise des
Kanzlers und da habe ich Interesse von
Frau Anastasopolus, Herrn Köelatsche und
Herrn Papas. Wer möchte beginnen?
Ähm,
mal eine Frage Herrn Meer. Ähm, heute
ist Feiertag in der Türkei, das sind 12
Jahre Demokratie.
Wenn der Bundeskanzler heute Republik
Ja, Republik ähm wenn der Kanzler heute
für ein Abend in Ankara kommt ankommt,
nimmt an Feiligkeiten so diesbezüglich
teil
in der Tato, dass der Bundeskanzler
bereits heute anreist, aber ich habe
auch schon Montag gesagt, dass im
Mittelpunkt des Treffens steht der
bilateral bilaterale Austausch mit
Präsident Erdogan. Es gibt in der Tat
ein Rahmenprogramm ähm kleineres äh was
auch stattfinden wird, aber wie gesagt,
da möchte ich jetzt Details ähm momentan
noch nicht vorgreifen. Können wir gern
ähm am Freitag dann noch mal besprechen.
Und äh für diesen Anlass, also 102 Jahre
äh türkische Republik
das äh Bundeskanzleramt bzw. Das
auswärtige Amt durch die
Deutschbotschaft in Ankara Glückwünsche
für die Einhaltung der Demokratie in der
Türkei.
Kannst
für die deutsche Botschaft nicht
sprechen.
Ich könnte theoretisch für die deutsche
Botschaft sprechen, aber ich glaube, ich
müsste mich dann noch einmal schlau
machen.
Also, uns ist der besondere Tag
natürlich bewusst. Ähm und wie gesagt,
der wird sicherlich auch morgen in
irgendeiner Form ähm gewürdigt werden.
Herr Küllatsche.
Herr Meer, ich gehe davon aus, dass das
Programm feststeht. Wird es auch andere
Treffen oder Gespräche geben außer dem
Drückschinstadt Präsidenten Erdogan und
darüber hinaus? Was halten Sie von dem
Vorschlagen von Nest International, dass
man bei diesem Gespräch Herr
Bundeskanzler auch die
Menschenrechtverletzungen in der Türkei
zu Sprache bringen sollte?
Also noch mal, wir haben auch Montag ja
schon bisschen drüber äh berichtet. Der
Besuch des Bundeskanzers ist ja ein
Antrittsbesuch bei Präsident Erdogan,
der ihm deshalb auch besonders wichtig
ist. Deshalb wird ähm das bilaterale
Gespräch mit Herrn Erdogan da ähm auch
weiten Raum einnehmen. Ich gehe davon
aus, äh ohne jetzt Details vorgreifen zu
wollen, dass wir die ganze Bandbreite
unterschiedlicher bilateraler Themen
zwischen Deutschland und Türkei
sicherlich im Mittelpunkt steht. Ähm,
dazu gehören sicherlich auch
Migrationsfragen
und darüber hinaus gibt es eine Reihe
von ähm internationalen und
sicherheitspolitischen Themen,
insbesondere die Situationen ähm in der
Ukraine, aber sicherlich auch die
weitere Entwicklung äh im Nahen Osten
ähm die sicherlich ähm in diesem
Gespräch Thema sein werden. Wie gesagt,
äh zu ähm dem weiteren Programm
Bundeskanzler reist wie gesagt heute
bereits an. Äh würden wir gerne im
Nachgang dann noch mal informieren, aber
im Mittelpunkt steht das bilaterale
Gespräch.
und Emnest
International Vorschlag.
Können Sie das Mikrofon nehmen, sonst
sind Sie nicht zu verstehen.
Und der Vorschlag vonnest International,
dass man also bei diesem Gespräch auch
also die Menschenrechtverletzungen in
der Türkei z Sprache bringen sollte,
Herr Bundeskanzler.
Ja, ich glaube völlig steht Nest
International natürlich völlig frei äh
auch Hinweise zu geben. Die nehmen wir
zur Kenntnis. Wie gesagt, ich habe
gerade so ein bisschen den Rahmen
beschrieben, indem das Gespräch auch
stattfindet und dann warten wir das
Gespräch jetzt mal ab.
Dann habe ich ein Papas, dann
ja, Herr Meer wird unter diesem
bilateralen Themen oder
Sicherheitsfragen in der Region auch das
Thema der Beteiligung der Türkei an der
europäischen
Programmverteidigungsprogramm safe dabei
sein.
Mir fällt immer ein bisschen schwer 24
Stunden vor dem Termin zu teleportieren
quasi, was genau angesprochen wird.
Deswegen fällt mir das schwer zu
beantworten, aber das Thema, was Sie
angesprochen haben, Safe ist natürlich
ähm etwas, was ähm ähm ja auf
verschiedenen Ebenen in verschiedenen
Konstellationen der Vergangenheit eine
Rolle gespielt hat, insofern würde ich
es mal als nah liegend bezeichnen, aber
ich kann dem Gespräch nicht vorgreifen.
Äh mich interessiert aber auch die
prinzipielle Positionierung der des
Bundeskanzler, denn das Thema Safe
ist von Griechenland beim letzten Eurat
blockiert worden mit einem Wetto. Mit
welchen Position wird der Bundeskanzler
nach Ankara über dieses Thema
sprechen?
Ist glaube ich kein Geheimnis, dass wir
eine enge ähm Zusammenarbeit zwischen
NATO und EU auch befürworten und alles
weitere würde ich wirklich aufs Gespräch
dann verweisen. Vielleicht haben wir
Freitag noch mal Gelegenheit dann dann
im Nachgang zu sprechen.
Der Jung dazu
zu dem Jahrestag heute, also ich habe
noch nicht verstanden, sieht die
Bundesregierung die Türkei immer noch
als Demokratie?
Die Türkei ist ein wichtiger Partner.
Ähm und deshalb äh ist der
Antrittsbesuch des Bundeskanzlers etwas,
was hohe Aufmerksamkeit für uns hat. Ähm
und deshalb auch ihm sehr wichtig war,
das jetzt relativ frühzeitig auch in
seiner Amtszeit ähm ja in die Türkei zu
reisen. Ich habe gerade schon
beschrieben eine Reihe von Themen, die
da sehr sehr wichtig sind für uns,
bilaterale Themen, internationale
Themen. Darauf fokussieren wir uns.
Ja. Habe ich ja jetzt nicht gefragt. Ja,
also Freedomhaus bewertet Türkei als
nicht mehr als Demokratie. Das Think
Tank der Democracy Index des Economist
Intelligent un stu die Türkei als
hybrides Regime inzwischen Demokratie
und Autokratie. Jetzt ist ja gerade die
Frage der Kollegin gewesen. 102 Jahre
Demokratie angeblich in der Türkei. Äh
wie die Bundesregierung das hält vor der
Schauer,
wenn der Meer schon nicht anwürden
möchte.
Der Stefen Regierungssprecher hat ja für
die Bundesregierung geantwortet. Ich hab
hab für die Bundesregierung geantwortet
und äh ich habe gesagt, wenn ich was
nachtragen kann zu der Frage ihrer
Kollegin hier im Raume, dann mache ich
das gerne und ich müsste mich dazu erst
einmal noch kundig machen.
Also lassen jetzt
also jetzt das war jetzt Frage
Nachfrage. Ich habe auch keine weiteren
Fragen zu diesem Thema, aber zu dem
Thema Rumänien und Stationierung von
US-Truppen. Herr Lundi, wollen Sie
beginnen?
G. Ja. Chris Politiko. Ähm, die Frage
rechtet sich an Oberst Müller. Ähm hat
das, also es geht ja um die Präsenz der
US-Truppen in Rumänien. äh
Verteidigungsministerium dort hat
angekündigt äh dass äh das
US-Verteidigungsministerium denen äh
verkündet hat, äh dass teilweise
US-Truppen abgezogen werden. Ähm hat das
Verteidigungsministerium,
also das BMVG äh von in der USA eine
ähnliche Mitteilung über eine geplant
Reduzierung oder Anpassung der
amerikanischen Truppenpräsenz in
Deutschland erhalten und wie bewerten
Sie genau diese Ankündigung des
rumänischen Verteidigungsministeriums?
Ich
würde vielleicht dazu anfangen, wenn ich
darf. Genau. Also, wir haben die Meldung
in der Tat zur Kenntnis genommen, äh die
ja, glaube ich, auch bestätigt wurden
vor Ort äh von der rumänischen
Regierung. Ähm, mit der Rückverlegung
aus Rumänien war zu rechnen, da sie
unhändig auf eine dauerhafte Präsenz
ausgelegt war. Will deshalb noch mal
betonen, es betrifft auch keine in
Deutschland stationierte US-Präsenz.
Uns ist wichtig, weiterhin die
Verteidigungsfähigkeit Deutschlands und
europäischen Feiler der NATO zu stärken.
Wie gesagt, eine für uns erwartete
Meldung.
Genau. Ich ich ergänze gerne, die NATO
hat sich vor kurzem dazu geäußert, vor
ein paar Minuten, vor ein paar Stunden,
hat auch noch betont, dass es der
Vorgang nicht ungewöhnlich ist und ähm
dass ähm die ähm diese Truppenverlegung
eine Anpassung ist der der US for Force
Posture. Ähm, vielleicht insgesamt kann
man sagen, dass die US-Streitkräfte ja
nach dem Beginn des russischen
Angriffskrieges ähm in an der Ostflanke
aufgestockt wurden mit mit mehreren
Kampftruppenbrigaden und jetzt eine eine
Anpassung, wie die NATO es äh darstellt,
vorgenommen wird. Ähm und in den letzten
äh großen Gipfeln und äh
Verteidigungsministerbesprechungen
haben die US-Stkräfte auch vermehrt
ausgedrückt im Grunde auch wie ähm
welches wohlsfohes Vertrauen es in auch
in die äh europäischen Truppensteller
und europäischen Verbündeten gibt. Wir
haben z.B. mit der Stationierung an der
Kampftuppenbrigade in Litauen, die
gerade stattfindet, die jetzt gerade den
nächsten beiden Jahren noch weiter
aufwachsen wird, haben wir ja gezeigt,
dass auch die europäischen Verbündeten
an der Ostflanke durchaus deutlich mehr
leisten können. Das tun ja vermehrt die
ostlichen Verbündeten und deswegen ist
das wie die NATO sagt nicht
ungewöhnlich.
Nachfrage gerne, aber das möglich ist.
Ähm
wie genau spricht ja die US-Regierung
mit der deutschen Bundesregierung? Es
kann ja an beide Herr Meern oder Herr
Müller äh gehen ähm
wie es ja eigentlich in Zukunft jetzt
bei dieser Force Post Review stehen
sollte. Eigentlich hat ja glaube ich
keiner in der Öffentlichkeit wirklich
den deniz oder eine Idee dafür wie es
jetzt in Zukunft aussehen sollte halt
ein wissen Sie mehr.
Also erstmal gibt's ja ein Prozess der
NATO Verteidigungspläne
nach aus den abgeleitet wird, was die
NATO für Fähigkeiten und Truppen
Konstellationen wie benötigt, wenn es
zum Ernstfall kommen sollte gegen
verschiedenste Bedrohungen im im 360°
Ansatz, aber auch natürlich vor der
Hauptbedrohung, die an der Ostflanke
existiert und daraus abgeleitet gibt's
dann entsprechend Planungen der Länder
und der Abgelt von der NATO. Äh sie
wissen ja, dass wir die NATO
Fähigkeitsforderung hatten dieses Jahr,
den die Truppensteller der Verbündeten
zugestimmt haben und darauf aufbauen
gibt's da natürlich auch Kondationen auf
vielfältigen Ebenen, also ich kann jetzt
nur fürs BMVG sprechen, auf vielfältigen
Ebenen bei VM treffen zwischen den
Verteidigungsministern und auf den
Arbeitsebenen unten drunter, wo es um
diese Themen gibt. Der Hauptpunkt liegt
allerdings beim auswtigen Amt, weil die
Präsenz von ausen Streitkräften in
Deutschland dann dort federführend
aufgehangen ist.
So,
jetzt habe ich noch Herrn Eckstein dazu,
richtig? oder hat sich gerne dann auf
ein anderes Thema gehen.
Okay. Und äh Herrn Kassell, wollten Sie
auch dazu fragen?
Hat sich erledigt. Sehr gut. Ähm
dann habe ich
diverse Einzelthemen. Frau Münch hat
eine Frage zum Deutschlandticket.
Ja, genau. Das ist jetzt ein ziemlicher
Themensprung.
Ins Verkehrsministerium. Es beginnt ja
heute die Verkehrsministerkonferenz.
Welche Erwartungen haben Sie da in
Sachen Deutschland Ticket? Es muss ja
jetzt bald mal dieser automatische
Preismechanismus beschlossen werden, der
ab 2027 gelten soll. Wann müsste das
sein?
Ja, vielen Dank für die Frage. Ähm, sie
werden Verständnis haben, dass ich die
Gesprächen vor Ort jetzt nicht
vorgreifen kann. Die VMK beginnt heute,
wird dann morgen enden auch mit einer
Pressekonferenz der beteiligten
Verkehrsminister, an der auch der
Bundesverkehrsminister teilnehmen wird.
Äh, wie Sie wissen, ist erstmal
Sicherheit in dem Thema dadurch gegeben,
dass bei der letzten
Sonderverkehrsministerkonferenz
eben die grundsätzliche Sicherung des
Tickets äh vereinbart wurde. Das
bedeutet, dass sowohl Bund als auch
Länder eben die 1,5 Milliarden Euro
nicht nur immer fürs nächste Jahr
bereitstellen, sondern eben über einen
längerfristigen Zeitraum bis ähm 2030.
Das heißt, hier ist eine gewisse
Sicherheit drin. Sie sagen richtig,
jetzt muss noch verein
der Mechanismus, der dann eben die
einzelne äh Kostenerhöhung jährlich
festlegt. Aber das ist eine Sache, die
durch die Länder geklärt werden muss.
Deswegen würde ich Sie bitten, die Frage
auch dorthin zuurichten.
Nachfrage? Ich habe noch eine Nachfrage.
Genau. Wie wollen Sie denn verhindern,
dass das Ticket bei so automatisch
steigendem Preis an Attraktivität
verliert? Irgendwann ist da ja sicher
eine Toleranzgrenze erreicht auch.
Ja, auch dazu hat sich der Minister
heute morgen bereits geäußert. Wir sehen
eben dadurch, dass wir eine
Langfristigkeit und auch eine
Planbarkeit durch diesen Mechanismus und
eben auch die langfristige
Bereitstellung der Bundesmittel erzielen
können, eben eine grundsätzliche
Bereitschaft bei Firmen beispielsweise
auch ins Jobticket einzusteigen. Wir
sehen immer noch äh eine gewisse
Zurückhaltung bei vielen Firmen dort
eben dadurch, dass sie nicht planen
konnten bisher, ob es im nächsten Jahr
das Ticket noch gibt oder eben nicht
gibt. Dadurch, dass wir jetzt hier die
lange Planungssicherheit schaffen, gehen
wir auch davon aus, dass eben mehr
Firmen in dieses Jobticket einsteigen,
wodurch ja der Preis für ein
Einzelticket für den äh jeweilsreisenden
deutlich sinkt, damit auch wieder an
Attraktivität gewinnt und damit eben
auch mehr Kunden äh in dieses
Ticketangebot locken sollen.
Weitere Fragen sich dazu nicht, dann
bleiben wir noch mal im Innenland. Frau
Toms hat eine Frage zu Kasernen.
Frage ans Verteidigungsministerium
Katarina Thoms zu den ähm
Liegenschaften, die aufgegeben worden
sind und jetzt doch eventuell wieder
genutzt werden sollen. Da heißt es, es
gibt eine Prüfung. Jetzt gibt es schon
sehr viel Protest, weil viel
städtebauliche Planung vorangeschritten
ist ähm und Ärger über die
Kommunikation. inwiefern werden Sie denn
darauf noch mal eingehen bei Ihrer
Prüfung und eventuell diese ähm ja
Nutzung doch wieder zurückstellen?
Also vielleicht noch mal zur Einordnung,
das ist ein mehrstufiger Prozess, der
auch iterativ sein wird, der auch über
die nächsten Jahre gegebenenfalls auch
für andere Liegenschaften noch
stattfinden wird und auch für
Liegenschaften dann irgendwann
abgeschlossen sein wird. vielleicht das
vorweggestellt. Ähm es betrifft ja
Liegenschaften, die aufgrund des
Schrumpfens der Streitkräfte in den
Jahren ab 1990 äh dann aus der Nutzung
genommen wurden und im Bundeseigentum
sie noch befinden bei der Beamer. Und in
einem ersten Prozess wurde geschaut, ob
gemäß Aktenlage diese Liegenschaften
Infrastrukturbedarfe der Zukunft, die
jetzt durch den Aufwuchs der
Streitkräfte kommen, ob diese in der
Lage werden, diese zu decken. Und dieser
Prozess ist abgeschlossen und da wurden
diese jetzt genannten 200 Liegenschaften
identifiziert. 13 noch ein Besitz der
Bundeswehr, 187 Besitz der Beamer. Und
für diese erfolgt jetzt die weitere
Prüfung, die Abstimmung mit den
Kommunen, mit den
vor Ort befindlichen Stakeholdern. Und
dann wird
im Laufe des Prozesses dann
festgelegt werden im Einzelfall, welche
Liegenschaft in Gänze überführt wird in
die strategische Liegenschaftsreserve,
also welche unverzichtbar ist für die
Streitkräfte in Gänze, ob es gegebenen
Teilflächen gibt, die gegebenfalls
bereitgestellt werden können, den
Gemeinden, den Kommunen, um die
Planungen vorzutreiben und dass eben nur
Teile z.B. Kernkasernenelemente
übernommen werden von der oder
weitergeführt werden durch die
Bundeswehr oder ob man vielleicht auch
sagt im Bereich der der Streitkräfte
Aufwuchs ist. Ich habe jetzt als
Beispiel vier ehemalige Flugplätze und
ich habe jetzt zwei, die ich gerne
wieder reaktivieren möchte, aber die
anderen beiden habe ich einfach keinen
Bedarf mehr. Die haben sich auch als
ungeeignet herausgestellt. Dann kann es
eben auch sein, dass die einfach wieder
zurückgehen in die in die Konversion und
die Konversion weiter fortgesetzt wird.
Deswegen ist es kein starrer Prozess,
kein starrer Rahmen. Es wird äh in beide
Rechte Richtungen äh Löcher geben, um
Liegenschaften im Grunde wieder
freizugeben oder auch einfach in die
Prüfung zu nehmen. Das wird passieren.
Wir haben z.B. aktuell auch viele
Angebote von Dritten, die jetzt
Liegenschaften haben, die Sie auch der
Bundeswehr zur Verfügung stellen wollen.
Das hat also auch Teil der Medaille. Äh
und wir haben eben nicht nur Kritik,
sondern es gibt durchaus äh das haben
wir bei der Infrastrukturkonferenz am,
ich glaube 7. Oktober war das
dargestellt, dass durchaus Gemeinden und
Regionen ähm sich freuen, dass die
Bundeswehr bleibt oder dass die
Bundeswehr durch wieder aufwärchseln
könnte, weil einfach die Bundeswehr auch
ein Wirtschaftsfaktor vor Ort ist.
eine Nachfrage noch. Können Sie mal
einen zeitlichen Horizont geben, wie
lange diese Prüfung dauert, weil ja eben
die Städte auch auf jetzt ihre Pläne
alle auf Eis legen mussten?
Ja, das ist ja nicht ganz richtig alles
auf Eis gelegt. Wir befinden uns ja für
alle, die alle die Liegenschaften, die
jetzt genannt wurden, äh hat ja der
Kommunikationsprozess für viele
Liegenschaften schon seit langem
begonnen und für einige Liegenschaften
vor kurzem begonnen. Und da gibt es ja
schon äh Absprachen, die ich jetzt nicht
im Detail für die Liegenschaft da da
bieten kann. Aber dort wird es auch
Möglichkeiten geben, äh begonnene
Planungen vorzuführen. Eben
Einzelfallbezogen, dass das jetzt alles
auf Eis gelegt wird, kann ich mir nicht
vorstellen, sondern ich kann mir
vorstellen, dass einfach jetzt im
Bereich in der in der direkten Sprache
miteinander, in der direkten
Kommunikation eben auch über äh eben
Planungen fortgeführt werden, wie z.
Berlin Tegel. Wir haben es gestern auch
gesagt, Tegel Nord wird ja Teil bis in
den 40er Jahre jetzt doch im
Bundesbesitz bleiben, weiter Nutzung
bleiben, aber wir werden dort weiter
werden dort Bereiche, die schon
ausgeplant wurden, z.B.
Verpflichtingsunterkunft
ähm werden wir äh weiter also weiter
abgeben. Das ist also jetzt schon
festgelegt und dortferden die Planungen
ganz normal fortgeführt und auf ihrer
Zeitfrage, das ist kein Prozess, den
kann man nicht in Zeit bemessen, weil
das wird immer pro Liegenschaft gelten,
pro also auf den Bedarf bezogen. Wir
werden ja eine Ausplanung der
Streitkräfte in der Zukunft haben im
Aufwuchs. Wir werden Fähigkeiten
festlegen. werden das Fähigkeitsprofil
stetig anpassen müssen, weil die
Bedrohungslage sich gegenfalls auch
anpasst, weil sich demografische
Entwicklungen anpassen, weil sich weil
sich geostrategische
sicherheitspolitische Entwicklungen
anpassen und darauf abwegen werden wir
immer dann gucken, was benötigen wir, wo
sind Bedarfe, wie decken wir diese und
vielleicht brauchen wir diese
Liegenschaft nicht mehr. Das wird ein
Prozess sein, den ich nicht jetzt in
Monaten oder Jahren bemessen kann.
Also, ich habe dazu jetzt noch zwei
Fragen, dann habe ich ungefähr noch fünf
oder sechs andere Themen und mit einem
Blick auf die Uhr wird das
wahrscheinlich schwierig. Ich hatte dazu
jetzt noch Herrn Wurzeln und Herrn
Steiner. Nur alle, die noch andere
Sachen fragen möchten, rufe ich ein
bisschen zur Disziplin auf. Anknüpfend
an diese Frage eine Frage ans
Bauministerium, wenn ich darf.
Mus einmal gewechselt werden.
Und meine Frage ist einfach, waren Sie
ähm informiert über ähm diesen diese
ganzen Vorgänge? Ähm inwiefern sind Sie
da mit eingebunden gewesen im Vorfeld?
Wurzel, das würde ich gerne nachreichen.
Und zweite Frage, inwiefern betrachten
Sie das Ganze jetzt politisch? Sind Sie
da im Austausch mit den Kommunen und mit
den Ländern oder sagen Sie, ist uns
wurscht? Ist sowieso alles kommunal?
Ja, wurscht ist uns ja nichts. Mein
Kollege hat das, glaube ich, gerade
schon sehr gut dargelegt, dass BMVG
seitig da jetzt erstmal in Kommunikation
noch mal gegangen wird und äh wir
schauen uns das natürlich insofern an,
dass wir ja als Regierung eben mehr
bezahlbaren Wohnraum und generell mehr
Wohnraum schaffen wollen. Dadurch haben
wir z.B. z.B. durch den Bauturbon
Anreizgesetz zu sagen, ähm es soll eben
schneller nachverdichtet werden können,
es soll aufgestockt werden können, also
dass man eben mehr Bedarf nutzen kann
von den Flächen her und genau so viel
erstmal dazu. Herr Steiner,
ja, geht doch schnell, Herr Müller, das
klingt jetzt so, als ob da nicht so
schrecklich viel passieren könnte. Ähm,
aber sie haben es ja eben gesagt, die
Bedarfe werden jetzt noch mal evaluiert.
Äh, es gibt ein Gesetz, was in
Vergessenheit geraten ist, das
Landbeschaffungsgesetz. Die Bundeswehr
darf theoretisch auch für äh
gemeinnützige Zwecke quasi enteignen.
Ähm inwi weit ziehen Sie das denn auch
in Betracht, wenn Sie entsprechende
Bedarfe feststellen?
Ich habe mich dazu heute morgen mal ein
bisschen kundig gemacht, weil ich auch
nicht die Restlage nicht ganz kannte.
Also, der aktuelle Prozess betrifft
ausschüsslich liegenschaft im
Bundeseigentum BEMA. Dort äh gibt es äh
und unser eigenen, dort gibt es ein
unglaublich große ähm breite
Liegenschaftsreserve, sage ich mal, die
dann überführt werden kann in die
strategische Reserve äh die unsere
Bedarfe ähm ebenfalls am Anfang
sicherlich gut decken kann. Darüber
hinaus gibt es natürlich über diese 200
Liegenschaften weitere Liegenschaften
auch im Bundesbesitz, die gegebenenfalls
möglich wären. Ähm darüber hinaus könnte
man z.B. ankaufen. Ähm das Thema
Enteignung ist kein Thema. Ähm,
natürlich kann es sein, dass nur mal ein
Beispiel, sie haben eine Kaserne und
brauchen eine Bahntrasse, um Treibstoff
hinzulagern, hinzuliefern, die läuft
durch ein Waldstück und der Eigentümer
möchte z.B. diese schmale Trasse nicht
geben. Da haben Sie vollkommen recht.
Rein theoretisch gemäß Rechtslage wäre
es die Möglichkeit, dass man für diese
Bahnrasse dieses dieses Grundstück
beschafft, da die Bundeswehr aber auch
im jetzigen Prozess äh und das das das
Ressort ähm schon länger mit den großen
strategischen Liegenschaften und den
Stakeholdern vor Ort im Kontakt ist und
jetzt den letzten beiden Tage sehr
intensiv auch in dem in dem bis zu dem
Ortsbürgerbeis darunter den Kontakt
sucht und den Austausch sucht und alle
weiteren Schritte besprechen wird, äh
kann ich mir nicht vorstellen, dass
diese strastischen Mittel äh genutzt
werden müssen, weil wir eben eine große
Anteil an Liegenschaften haben, die
nutzbar sind für den Aufwuchs.
Dann habe ich ein angrenzendes Thema von
Herrn Peters zur Werpflicht.
Ich
ja zum Thema
Wertdienstmodernisierungsgesetz.
Äh dort habe ich erfahren äh, dass äh im
Augenblick der äh Kompromissvorschlag äh
von den Fraktionen äh beim im Büro des
Bundesministers äh liegt äh mit der
Bitte doch äh Formulierungsvorschläge
äh zu erarbeiten äh wie die Bedenken des
Ministers, die ja hinreichend bekannt
sind, ähm berücksichtigt werden können.
Wie weit ist dieser Prozess äh
gedienten? Ich habe eben zu dem aktuell
sich im parlamentarischen Verfahren
befindlichen Prozess zum neuen
Werdrdienst keine neuen Sachstände
mitzuteilen.
Okay, dann habe ich ein Eckstein mit
verschiedenen anderen Themen, bei denen
ich mir jetzt nicht sicher bin, was er
fragen wird.
Ich hätte eine Frage, ich
wollte das nicht vorgeben, das war
alles, was ich sagen mus. Hätte eine
Frage. Am 1. November 2024 ist das
Selbstbestimmungsgesetz in Kraft
getreten. Das war eine Frage ans
Innenministerium, möglicherweise auch
ans Justizministerium.
Zuletzt hatte ich Herr ein Dop im
August, glaube ich, wahrgenommen, als er
über Missbrauchsmöglichkeiten in diesem
Gesetz gesprochen hat, auch gesagt hat,
es müsste eine Diskussion über mögliche
Änderungen geben. Ähm Herr Bowinkelmann,
wird denn darüber in der Bundesregierung
diskutiert? Gibt es da
Änderungsvorschläge? möglicherweise auch
einen Zeitplan seitens des BMI oder des
Justizministeriums.
Wie im Koalitionsvertrag schon
angekündigt, äh wird das
Selbstbestimmungsgesetz evaluiert, aber
zum aktuellen Stand kann ich Ihnen keine
weiteren Auskünfte geben.
Ähm, ich kann vielleicht nur noch mal
klarstellend darauf hinweisen, dass
Federführen für das Thema
Selbstbestimmungsgesetzes BMB FSFJ ist
und ich weiß nicht, ob die Kollegin äh
noch was ergänzen möchte oder ähm
ansonsten habe ich dem nichts
hinzuzufügen, was Herr Bowinkelmann
gerade gesagt hat.
Herrestand, vielen Dank für Ihre Frage.
Der Kollege hat recht. Wir sind
federführend verantwortlich dafür und
ähm sowohl im Einführungsgesetz ähm als
auch im Koalitionsvertrag, wie der
Kollege gerade ausgeführt hat, ist eine
Evaluierung des Gesetzes äh vorgesehen
und ähm in diesem Rahmen soll es dann
auch darum gehen, wissenschaftlich
fundiert Antworten auf die Fragen zu
finden, die Sie jetzt in Teilen
aufgeworfen haben, nämlich unter
anderem, ob das Gesetz der Zielsetzung
ähm äh entspricht ähm ob es wirksam ist
und ob es auch unter Umständen
Nebenfolgen gibt, die unerwünscht sind
und ob es dann da Verbesserungsbedarfe
gibt. Ähm, aber einen konkreten Zeitplan
kann ich Ihnen dazu im Moment noch nicht
mitteilen. Danke.
Okay, gut. Dann haben wir ein anderes
Thema. Da geht's um Chips und Frau Beas
hat das Wort.
Danke schön.
Ländische öffentlichrechtliche Rundfunk
NOS. Was unternimmt die Bundesregierung
derzeit, um eine politische Lösung für
das Nextperia Problem zu finden? Welche
Entwicklungen gibt es da? Und eine
zweite Frage, heute finden Wahlen in den
Niederländer statt, also wir haben schon
eine Weile keine ja eine geschwächte
Regierung.
Ich glaube, das halten wir mal getrennt
davon. Das ist jetzt glaube ich ein
anderes.
Das geht auch um Expedia,
also Entschuldigung, das hat schien mir
nicht darauf hinzusteuern. Bitttechön.
[gelächter] Doch ähm wir haben schon
eine Weile geschlechterregierung und es
wir noch eine Weile dauern, bevor wir
eine neue Regierung haben. Wie
beeinflusst das die Suche nach eine
politische Lösung für das Nextperia
Problem?
Abend. Ich Okay, ich gucke
ja genau. Äh gerne. Ähm also wir hatten
dazu ja am Montag auch schon relativ
ausführlich ähm Stellung bezogen. Es ist
so, dass wir diese Situation äh der
betroffenen Unternehmen sehr ernst
nehmen, auch natürlich die Wirkung auf
auf die deutschen ähm ähm Standorte und
ähm grundsätzlich auf die deutsche
Industrie. Wir sind dazu sowohl mit den
Niederlanden als auch mit den
Unternehmen und auch auf europäischer
Ebene im Gespräch
ähm da gibt es aktuell keinen keinen
ganz neuen Stand. dass die laufen nach
wie vor. Ähm und was die zweite Frage
betrifft, inwiefern das jetzt ähm
Einfluss hat die aktuelle Wahl, ist es
ja in der Regel so, dass es auch in
einem Übergang, ich denke, dass in den
Niederlanden ebenso eine ähm
Vertretungsregelung gibt und da werden
wir auch sind wir auch weiterhin mit den
Niederlanden im Gespräch.
Darf ich noch eine Nachfrage?
Ja, bitte. ähm eine Übergangs ähm
Lösung sozusagen politische Lösung, das
kann durch auch durchaus auch Gespräche
ähm schwierige machen. Also können Sie
was dazu sagen, wenn Verhandlungspartner
im Ausland wissen, dass sie Vertreter
der Niederlande nicht so lange damin
sind?
Also, ich kann über Gespräche und wie
die sich entwickeln werden ähm aktuell
nicht spekulieren. Von daher kann ich da
auch nicht äh keine keine Einschätzung
geben an der Stelle.
Jetzt habe ich dazu noch Herrn Steiner
und die Kollegin daneben.
Genau. Allerdings jetzt nicht zu
niederländischen Regierung an der
Stelle, sondern zu Nextier. Frau Sproh,
es kommen gerade verschiedene
Sorgemeldungen, nenne ich es mal, aus
der Wirtschaft bezüglich der
Chipversorgung in absehbarer Zeit.
Sowohl IFO als auch der Bitcoin haben
sich da wieder zu Wort gemeldet. Ich
würde gerne wissen, wie beurteilen Sie
denn die Versorgungssituation jetzt
aktuell und innerhalb der nächsten
Wochen für die Wirtschaft?
Also grundsätzlich ähm sehen wir die
Sorge über mögliche
Lieferkettenschwierigkeiten
ähm durchaus und sind da auch besorgt
ähm und sind auch wie gesagt mit den
Unternehmen an der Stelle sehr sehr eng
im Gespräch und sehr regelmäßig. ähm in
wie fern sich sozusagen die
Versorgungssicherheit und die die
Bevorratung oder die Vorräte der
Unternehmen an der Stelle verändern.
Darüber kann ich Ihnen tatsächlich an
dieser Stelle keine Auskunft geben. Das
ist etwas, was die Unternehmen
einschätzen müssen. Ähm von daher ähm
genau zeigt es nur einmal mehr, wie
entscheidend und wie wichtig die
Mikroelektronik an der Stelle ist und
auch das Thema Beformeratung und auch
ähm Lieferkettenvorsorge an der Stelle.
Wenn ich noch mal nachfragen darf, ähm
die Lieferkette als solche hat uns viele
Male beschäftigt hier. Ähm
Lieferkettensicherheit ist ein Thema,
bei dem das BMWK damals noch sehr viel
Wert drauf gelegt hat, dass dort mehr
Transparenz geschaffen wird. Wie schaut
es aus bei dem BMWE jetzt? Ist das Thema
Nachhaltigkeit bzw. Transparenz von
Lieferketten und damit auch
Nachvollziehbarkeit für die politischen
Entscheider für Frau Reiche ein Thema,
dass sie weiter aktiv verfolgen möchte
oder ist dort Bürokratieabbau derzeit
mit höherer Priorität?
Also über die Prioritäten spekuliere ich
auch nicht. Ähm grundsätzlich ist es so,
dass wir vor kurzem die
Mikroelektronikstrategie
ähm in der Bundesregierung verabschiedet
haben und da beispielsweise auch das
Thema Monitoring angegangen werden soll,
um hier mehr Transparenz zu schaffen und
auch mehr Resilienz in der Lieferkette.
Ähm genau, das sind, glaube ich, ist
eine Maßnahme, die wir an der Stelle
nennen können. Sie hat sich
grundsätzlich gestern ja auch im Rahmen
des Außenwirtschaftstags dazu geäußert,
ähm wie wichtig Lieferketten an der
Stelle tatsächlich sind und wie wichtig
da auch die Rolle der Unternehmen ist.
Mikro einmal weiterreichen, bitte.
Danke. Zu dem gleichen Thema. Was ist
denn die Bundesregierung bereit in den
Gesprächen äh mit Brüssel zu den
Exportbeschränkungen in China dort
Peking entgegenzukommen oder was genau
anzubieten? Und vielleicht auch schon zu
einer anderen Reise des BMF Herr
Klingball reist ja nach China. Ähm ist
da der Plan, eine ähnlich starke
Position einzunehmen wie der
Außenminister oder geht es dort eher um
andere
So, jetzt bleiben wir erstmal bei den
Chips, bevor wir jetzt zur Frage der
deutschinesischen Relationen kommen.
Also grundsätzlich ähm sind das
Gespräche, die auf diplomatischer Ebene
stattfinden, die sich die intern sind.
Von daher ähm kann ich da zu den
Inhalten an von der Stelle hier nicht
vorgreifen und auch keine Einschätzung
treffen.
So.
Gut, dann habe ich das Thema Gfas und
pardon dazu.
Danke. Ich hatte ein kurz Nachfrage an
der Herr Meer an diesem Thema. Also
gestern hat Friedrich Merz eine
Veranstaltung in Berlin mit Emmanuel
Macron am 18. November über den Nachbau
von Technologie technologische
Souveränität in Europa angekündigt.
Können Sie ein bisschen hier ergänzen,
ob es äh um die Nextper Krise äh gehen
soll. Und ähm sind die Hoffnungen hier
mit der Emmanuel Macron Lösungen zu
finden.
Die Veranstaltung im November ähm ist in
der Tat unabhängig jetzt von der
aktuellen Situation zu sehen. Ähm war
auch schon durchaus länger geplant. Geht
darum in der Tat Deutschland als und
auch Europa insgesamt als starken äh
Digital und Technologiestandort
weiterzuentwickeln. Die Vorbereitung für
die Konferenz laufen. Ähm alles weitere
dann im Vorfeld der Veranstaltung.
Okay, dann habe ich das Thema Gefass.
Also, pardon,
ich glaub, da war eine Frage der Kollege
noch noch offen geblieben
zu dem Thema China. Das stellen wir
jetzt hinten dran, weil dieses ein neues
Thema aufmachen, indem das sie bringt
die Reihenfolge durcheinander. Das
machen wir jetzt nicht mehr. Ähm, GFAS
Migration habe ich jetzt, da hatte Herr
Eckstein eine Frage und Frau Anastos
Sopolos hatte eine Frage.
Also, ich stell die Frage. Ja. Sie sind
jetzt Eckstein? Nee, also ich bin Frau
Kornmeier und [gelächter]
die Frage kam von mir zu Gas. Um Gas
ging es ja heute auch im Kabinett. Ähm
da ging es um eine Gegenäußerung der
Bundesregierung auf eine Stellungnahme
des Bundesrates. Die Länder waren da
nicht ganz zufrieden damit, dass relativ
viel Umsetzung auf ihre Ebene ähm
abgegeben oder abgeschoben, wie auch
immer man es nennen will, wurde. Ähm wie
hat die Bundesregierung darauf denn
geantwortet?
Da kann ich Ihnen keinen Stand
mitteilen, müsste ich gegebenfalls was
nachreichen.
Ja, danke.
Okay, das Thema Migration hatte ich hier
vorne noch bei Herr Borwinkelmann in
Vorfeldes der Reise von den griechischen
Migrationsminister nach Deutschland.
Gibt es eventuell Zahlen
äh von Rückführungen an der deutschen
Gräen, Rückführungen nach Griecherland
aktuelle?
Die gibt es. Äh
äh da kann ich Ihnen gegebenfalls auch
etwas nachreichen. Die habe ich jetzt
nicht vor Ort.
So, jetzt sind wir auch schon wieder
fast im Ausland gelandet und es geht
weiter mit Herrn Guschaarenko. Bitte
schön zur Ukraine.
Ähm, eine Frage an das auswärtige Amt
zum Thema Ukraine. In den kommenden
Tagen soll es Gespräche geben im Rahmen
der Koalition der Willigen über einen
Friedensplan aus 12 Punkten. Es gibt ja
schon früher viele Pläne gegeben. Was
ist diesmal anders? Und welche Punkte
wären aus deutscher Sicht die
wichtigsten? Danke.
Ich kann vielleicht ähm antworten, dass
wir in der Tat weiter im intensiven
Austausch natürlich sind. Ähm
seit längerer Zeit verschiedene
Gesprächsformate, um ähm der Ukraine
hier unter die Arme zu greifen, sie
unter zu unterstützen, sie auch stark zu
machen für etweilige Prozesse. Wir haben
dabei immer betont, dass ähm ein
Waffenstillstand ähm das vorrangige Ziel
ist.
Ähm und etwa in Gesprächen äh die Sie
jetzt auch gerade angekündigt haben und
Konkretisierung will ich an der Stelle
nicht vorgreifen, weil Sie sehr sehr
wichtig sind ähm und entsprechend ich
hier von der Stelle äh da jetzt keine
Wasserstandsmeldung abgeben möchte.
Vielleicht eine kurze Nachfrage. In
einem der Punkte soll es um Lockerungen
oder Aufhebung der Sanktionen gegen
Russland gehen? Äh was denkt die
Bundesregierung darüber? Was wäre
möglich? Ich
will allgemein vielleicht noch mal drauf
hinweisen, dass wir ja gerade die
Sanktionsbemühungen äh noch mal
verstärkt haben und auch ein Beschluss
auf europäischer Ebene gefasst haben.
Ähm und insofern sehen wir es weiterhin
jetzt unabhängig äh von etweigen
Prozessen als wichtig an den Druck auf
Russland zu erhöhen. Ähm denn wir sehen
weiterhin, dass Wladimir Putin keinerlei
Interesse daran zu haben scheint ähm in
ernsthafte Gespräche über einen
Friedensprozess einzusteigen. und es
bleibt unsere Überzeugung, dass ähm der
Druck eher erhöht werden muss, ähm um
ihn dazu am Ende auch zu bewegen.
So, ich habe jetzt auf meiner Liste noch
und wir sind schon nach zwei sie auch,
Herr Lange. Ich habe noch Herrn Lange,
Herrn Fechtner, Herrn Warbeck mit zwei
Fragen. Ähm, dann habe ich Frau
Kornmeier oder war das Ihre Frage noch
eine neue Frage? Dann habe ich die
Kollegin äh diagonal dahinter noch und
das Thema China.
Und dann sind wir glaube ich heute ein
Jung habe ich nicht mehr gesehen mit
einer Meldung. Ähm und dann machen wir
es weiter bei hin lange.
Eine Frage an Herrn Meer. Herr Meer, die
Mallorca Zeitung berichtet: "Der
Kanzlerhabe auf der Insel geurlaubt. Bis
Montag ist dieser Bericht mit den darin
genannten Details zutreffend.
Bin kein Leser der Mallorca Zeitung.
Ähm, insofern muss ich Sie da
vertrösten. Ich habe den Kanzler heute
im Kabinett gesehen. Ähm, und äh, das
ist, glaube ich, mehr im Fokus.
Na, ich zu ich frage deshalb, wollen wir
an anderer Stelle nach Urlaubsplänen
fragen, dann werden wir aus sicherlich
guten Gründen auch vertröstet.
Ähm, deshalb die Zusatzfrage diesen
Bericht ist zu entnehmen, dass die oder
der Reporter vor dem Hotel auf den
Kanzler gewartet haben äh und auch ein
paar Worte mit dem Kanzler wechseln
konnen, hat das Kanzleramt, das können
Sie dann vielleicht jetzt nicht
beantworten, aber nachreichen äh
Sicherheitslücken identifiziert, was
diesen Besuch angeht. Danke.
Ja, noch mal. Ich kenne den Bericht in
der Mallorca Zeitung nicht, kann mich da
auch nicht weiter zu äußern. gehe jedoch
fest davon aus, dass ähm es an keiner
Stelle zu Sicherheitslücken kommt, wenn
es äh um die Sicherheit des
Bundeskanzlers geht.
Herr Jung, war das dazu? Bittte schön.
Verzichte auf die andere Frage. Äh
konnte sich der Kanzler Bild vom
Stadtbild Palma Palma der Mallorkast
machen?
Sind wir jetzt in der humoristischen
Kategorie angekommen?
Ich bewerte keine Fragen.
Der Kanzler ist me Kanzler.
Ja, also ich kann hier gerne über die
Arbeit des Kanzlers berichten. Gebe ich
auch gerne äh zu jederzeit Auskunft. Ich
glaube, das wissen Sie auch. Habe ich
glaube ich auch in der letzten Stunde
getan. Ähm, worauf Sie jetzt anspielen,
wie gesagt, äh da kann ich ich weiß,
worauf sie hinaus wollen, ist
interessant, aber ist jetzt nicht mein
Thema. Könnten Sie sagen, wie der
Kanzler nach Mallorca gekommen ist mit
seinem Privatflieger ist er mit der mit
äh Bundesmitteln geflogen da zumindest
darüber haben wir Ausgrunsrecht. Ich
glaube, dass wir zur Reisebewegung des
Kanzlers aus Sicherheitsgründen
grundsätzlich keine Auskunft geben. Ähm,
das soll jetzt aber weder über Berichte
der Mallorca Zeitung noch sonstiges äh
äh Bezug nehmen.
Dann habe ich Herrn, also Herr Lange
noch mal.
Ja. Nee, ich so jetzt
mag ja sein, dass ich ein bisschen
spießig bin, aber Herr Meer, das ist ja
keine Lapalie, wenn wenn da Reporter vor
einem Hotel stehen und den Kanzler
empfangen, wenn da jemand statt eines
Kugelschreibers ein faules Ei in der
Hand gehabt hätte, dann hätten wir jetzt
ein großes Thema. Also, wenn Sie die
Frage auch jetzt nicht beantworten
können, würde ich doch wirklich bitten,
dass Sie es nachliefern, weil wir alle,
die wir auch schon und viele von uns
haben schon Kanzler begleitet auf ihren
Reisen, wir wissen, was da los ist. Äh,
das scheint jetzt eine ganz andere
Nummer gewesen zu sein. Insofern finde
ich gibt's das schon Ich hätte zumindest
ein Bedürfnis nach Aufklärung. Danke.
Ich will noch mal betonen, dass ich
gesagt habe, dass ich von der
Berichterstattung, auf die Sie sich da
beziehen, keine Kenntnis habe. Ähm und
deshalb das auch nicht beurteilen kann.
Äh und habe allgemein darauf
hingewiesen, dass wir ein sehr sehr
großes Sicherheitsniveau haben. Ähm das
soll aber an keiner Stelle sagen, dass
sie äh da nicht berechtigtes
Frageinteresse haben. Das habe ich damit
nicht gesagt, aber noch mal, das war
meine Antwort.
Noch mal Herr Fechtner hat noch eine
andere Frage.
Ja, vielen Dank. Frage zum Harrican
Melissa anders A. Gab es schon
Hilfsanfragen aus Jamaika und anderen
betroffenen Ländern oder vielleicht auch
direkte Hilfsangebote?
Mhm. Äh, besten Dank. Ich muss mich
einmal ganz kurz hier sortieren. ähm und
kann vielleicht auch einführend sagen,
dass ähm wir genauso wie Sie die ähm
Bilder, Berichte von den enormen Schäben
Schäden in der Karibik ähm das betrifft
jetzt insbesondere Jamaika ähm aber auch
ähm der Rupensturm Melissa zit ja weiter
ähm ja ähm sehr besorgt sind und ähm uns
äh da versuchen natürlich ein Bild zu
machen, was angesichts der Lage und auch
der Verwüstung und der Schäden, die man
da sehen kann, ähm ziemlich ähm
schwierig schwierig ist. Ähm,
amerikanische Regierung hat die
Karibikinsel ja zum ähm
Katastrophengebiet erklärt. Ähm und
ich müsste noch einmal ganz kurz, geben
Sie mir 30 Sekunden, vielleicht können
wir eine der vielen anderen Fragen,
dann macht der Wahrwg jetzt noch mal mit
weitergehen. Wenn die Frage sich dann
nicht an mich richtet, habe ich die
Chance das noch mal
platt nachzuziehen. War wir weg.
Im Zweifel richtet die sich aber auch
ans auswärtige Amt der russische
Außenminister. Ja, aber dann ist es ja
nicht besonders weiterführend, weil Frau
Deschacher dann ja nicht nach der
Jamaika Antwort suchen kann. Werden Sie
eine neue Frage stellen. Vielleicht
fragen Sie mal zu spät. Das wäre doch
dann nicht
hab ich ja schon getan, falls ich das f
sie so unangemessen diese Weiterleitung.
Aber ich glaube, die Frage ist schnell
zu beantworten. Danach kann sie auch
noch gucken. Also ich
die Nachreichung für Jamaika können wir
auch
wann ich wie was nachgucke, das
überlassen Sie mir Herr Weg und das
werde ich dann jetzt erst zunächst
vornehmen. Wir sind ja ohnehin hier
schon über der Zeit. Er hat den noch
eine innenpolitische Frage, weil ich
nicht bei allen bei allen das Thema
weiß.
Frau Kormeier, habe ich noch?
Ja, das habe ich ja auch noch auf der
Liste.
Ach so, wollen Sie äh vielleicht Genau,
Herr Keller kann weitermachen.
Ja, ich hab jetzt große große
Erwartungshaltung auf mich geladen, die
ich fürchte, nicht erfüllen zu können.
Ich kann Ihnen dazu sagen, dass aktuell
Planung laufen für eine mögliche
Fortsetzung des deutschinesischen
Finanzdialogs. Das ist ein Format, das
seit mehreren Legislaturperioden äh
etabliert ist zwischen den
Finanzministern. Da gibt es Interesse
auf beiden Seiten das fortsetzen zu
wollen, aber zu Details können wir uns
zum aktuellen Zeitpunkt noch nicht
weiter äußern. Wir werden dann
ankündigen, sobald da was seriös
berichtet werden kann.
Gut, weitere Fragen dazu sehe ich nicht.
Kann vielleicht noch ergänzen, wenn ich
darf, weil ich die die das Interesse
sehe. ähm war in der Tat äh heute auch,
ohne dass ich jetzt weiter auf Details
der Reise ähm und der Vorbereitung
eingehe, war auch kurz Thema heute im
Bundeskabinett. Ähm und die
Ministerinnen und Minister der
Bundeskanzler haben äh sich gegenseitig
auch noch mal klar versichert, dass man
sich im Vorfeld etweiliger Reisen
innerhalb der Bundesregierung jetzt sehr
sehr eng abstimmen wird. Ähm das ist,
glaube ich, auch richtig und wichtig.
ähm ist auch üblich, ist aber vielleicht
umso wichtiger äh jetzt äh in dieser
Phase bei all den Themen, die wir auch
in den deutschinesischen Beziehungen ähm
äh vor der Brust haben.
Frau Kmeer dazu
ähm an das Auswärtige Abend gab gibt es
denn schon eine Reaktion Chinas auf das
Angebot miteinander zu telefonieren?
Also, ich glaube, wir haben uns in den
letzten Tagen hier sehr intensiv
ausgetauscht, ähm auch über ähm nächst
nächste Kontaktaufnahmen, ähm Gespräche.
Insofern seien Sie sicher, dass Sie
mitbekommen werden und ich das auch hier
gerne dann ein bisschen ausführe, soweit
es nicht ähm den Rahmen des
Vertraulichen sprengt, ähm was wir dann
aus ähm Terminen oder Gesprächen zu
berichten haben und die Einordnung ähm
haben wir, glaube ich, auch am Montag
hier schon mal schon noch mal
vorgenommen, die offizielle
Stellungnahme aus äh chinesischen
Regierungskreisen und auch wie wir die
insgesamt ähm ja uns uns das
einschätzen. Der Außenminister war am
Montag in Brüssel, hat sich da auch
öffentlich noch mal geäußert. Also, das
ist der aktuelle Stand. Ähm, ich glaube,
es war auch hier länglich ähm im
Gespräch, ähm, dass wir natürlich äh
konstruktive Gespräche ähm mit Fairness
und Respekt ähm wechselseitig ähm
anstreben und das unser Fokus ist, weil
wir einfach sehr viele Themen zu
besprechen haben gemeinsam, weil ich
halt sie natürlich gerne ein weiteren
auf dem Laufen.
Ist ihre Frage noch offen, Frau Kier?
Nee, das war die Frage.
Das war die ja. Okay, gut. Wie sieht's
denn aus mit Jamaica?
Ja, ähm ich glaube ein kleines Element
des ganzen äh werde ich jetzt in
wahrscheinlich in der bereits
abgelaufenen Zeit nicht noch bringen
können, aber äh ich sagte ja, die Lage
ist unübersichtlich. Man kann es
natürlich noch nicht vollständig
einschätzen, was auch an
Bedarfserhebungen dann ähm erfolgen
wird. Ähm, wir prüfen ähm als
Bundesregierung als AA, wie wir ähm auf
die Distanz ähm bedarfsgerecht
gegebenenfalls auch schnell Hilfe
leisten können und vielleicht als
Einordnung, wir sind als äh
Bundesregierung einer der größten
Beitragszahlen in auch einem
entsprechend relevanten Fond, den die
Vereinten Nationen haben, das der
sogenannte Central Emergency Respond
Fond ähm und auch ähm natürlich
Beitragszahler für
Welternährungsprogrammen und
internationale Hilfeorganisationen
engagiert. Insofern konkreter kann ich
vielleicht dann am Freitag werden. Ähm,
das ist der aktuelle Stand.
So, dann noch mal zurück zu hier jetzt
nach zu Jamaica.
Nur ganz kurz, ne?
eins zurück dann
genau dieses nur ganz kurz Frauchar
Bowinkelmann das heißt es gibt noch
keine konkreten Anfragen in Richtung THW
und CO
Ich glaube das war gerade der Punkt den
ich sagte ich den jetzt gerade während
ich hier sitze ähm noch nicht exakt äh
beantworten kann ähm das gerne
nachreiche sobald es möglich ist ähm ja
ich weiß ja nicht ob Bowwinkelmann schon
müsste auch von meiner Seite leider
nachgereicht werden.
Danke.
Gut, dann hat Herr Weg jetzt das Wort.
Ja, freut mich, dass Frau Decher wieder
sprechfähig ist. Äh der russische
Außenminister Lavrov hat diese Woche in
Minsk erklärt, Moskau sei bereit, den
Ländern der EU und NATO völkerrechtlich
verankte Sicherheitsgarantien zu geben,
diese Länder nicht anzugreifen. Da würde
mich interessieren, sind denn der
Bundesregierung diese Äußerung von Herrn
Labrov bekannt und wie wird dieser
Vorschlag bewertet?
Also Presseöffentliche Äußerung sind der
Bundesregierung äh meistens gut bekannt.
Ähm ähm ich würde das hier gar nicht
kommentieren. Wir gehen auf sinnvolle
Vorschläge ein, wenn sie sinnvoll sind,
die zur Beendigung des russischen
Angriffskriegs äh ausgerichtet sind. Äh
das könnte die russische Seite jederzeit
tun. Ich kann aus dieser aus den Medien
zitierten Vorschlag, wie Sie es nennen,
äh diesen Willen nicht erkennen.
Insofern die russische Seite ist
aufgefordert, ihren Krieg einzustellen
und die Bundesregierung wird die Ukraine
weiter unterstützen in ihrem in ihrem
Verteidig in ihrer Verteidigung gegen
die russische Aggression.
Okay, Frage ganz kurz. Ähm, als verstehe
sie richtig, dass sie diesen Vorschlag
eines de facto nicht Angriffspakts mit
EU- und NATO von der russischen Seite
erstmal nicht aufgreifen wollen.
Sie verstehen mich sehr richtig, dass
die russische Seite ihren Krieg zu
beenden hat, den sie seit geraumer Zeit
ohne jeglichen Anlass und Grund gegen
ein souveränes Nachbarland führt. Und
das ist das Beschreben der
Bundesregierung, dass es zu einem
Waffenstillstand einem Ende dieser
Kriegshandlung kommt. Das war aber nicht
meine
So, jetzt wir laufen hier jetzt wirklich
aus der Zeit. Ich habe jetzt noch Herrn
Jung mit einer Frage. Richtig, hat sich
erledigt. Vielen Dank. Und die Kollegin
Dort, sie hatten auch noch eine Frage?
Nein, hat sich auch erledigt. Gut,
wunderbar. Dann sind wir am Ende
angekommen. Ich hoffe, ich habe
niemanden übersehen. Ich will nur mal
sagen, alle Fragen bis auf zwei, die
hier gestellt worden sind, habe ich am
Anfang der Pressekonferenz eingesammelt.
Deshalb will ich natürlich dann nichts
unter den Schiff hören lassen. Vielen
Dank für die allgemeine Geduld und ich
beende die Fresse.
taking
lots of pictures.
I'm taping
for the record.
I'm lting
all the factors
anding
into contex
the question
to [musik] the
and
[musik]