Dann liebe Kolleginnen, liebe Kollegen,
herzlich willkommen in der
Bundespressekonferenz
mit der Regierungspressekonferenz am
Montag und dazu begrüße ich ganz
herzlich den Regierungssprecher Stefan
Cornelius und die Sprecherin und
Sprecher der Ministerien. Von hier vom
Podium gibt es nichts aktives. Insofern
können wir gleich in die Fragerunde
einsteigen und ich habe ein paar Themen
gesammelt. Ich fange mal an mit dem
Thema Ukraine. Das war von mehreren
Kolleginnen, Kollegen genannt worden.
Herr Rinke
als erster. Ja, danke schön. Herr
Cornelius, ich hätte ganz gerne gefragt,
wie Sie die Äußerung von Herrn Trump
beurteilen, dass er möglicherweise jetzt
doch Richtung Sanktionen, stärkere
Sanktionen gegen Russland gehen kann.
Die Bundesregierung hat diese
Information und diese Aussagen des
amerikanischen Präsidenten natürlich zur
Kenntnis genommen, mit hohem Interesse
zur Kenntnis genommen. Die
Bundesregierung ist seit Wochen und
Monaten bemüht, den Sanktionsdruck auf
Russland zu erhöhen und würde es
begrüßen, wenn sich auch die Vereinigten
Staaten dieser Haltung stärker
anschlossen. Wir wissen alle, dass die
USA den Schlüssel zu einem erhöhten
Druck auf Russland in ihren Helden
halten. Und ähm die Debatten der letzten
Wochen und Monate drehen sich auch
tatsächlich darum, ähm ein einheitliches
Aktions
Haltung im westlichen Bündnis gegenüber
Russland aufzubauen. Äh und insofern
nehmen wir diese Äußerung des
amerikanischen Präsidenten positiv auf.
Darf ich fragen, weil es ja auch beim
letzten Mal dann eine überraschende
kurzfristige Reise des Kanzlers in
anderer europäischer
Staatsenreierungschefs nach Washington
gab, ist der Zeitpunkt für eine neue
Reise gekommen. Herr Trump hatte
Andeutung gemacht, dass sie in Europäer
sehr bald besuchen werden.
Sie wissen ja, dass wir Reisen hier in
der Regel vorher ankündigen.
Ich habe heute keine entsprechende
Ankündigung zu machen und äh äh ich
glaube auch, dass der Vorlauf zur
letzten Reise, wenn Sie die als
Vergleichsgröße nehmen, ein deutlich
intensivere war und insofern Platz bei
der Aussage, dass wir momentan keine
Reise planen. Herr Tuchau, ähm Herr
Söder, Herr Cornelius hat ja so mehr
oder weniger gesagt, dass äh er sich
NATO Truppen als Teil einer
Sicherheitsgarantie oder NATO Soldaten,
Soldaten aus NATOändern der Ukraine
nicht vorstellen könnte. Und Herr Wadefu
hat heute morgen ja noch mal den Rahmen
so ein bisschen erweitert und eigentlich
mehr oder weniger gesagt, Deutschland
steht weiter zu Sicherheitsgarantien
bereit und würde da gerne mithelfen. Das
heißt also die Bundesregierung schränkt
das jetzt nicht so ein, wie Herr Söder
das gerade gemacht hat.
Ich glaube, die Haltung der
Bundesregierung ist ziemlich klar. die
ähm unmittelbaren ähm Bemühungen um eine
Beruhigung und auch ähäh Befriedung des
Konfliktes äh laufen auf diplomatischer
Ebene, auch auf der Sanktionebene
äh auch äh in der Unterstützung der
Ukraine diesen Abwehrkrieg weiterführen
zu können. äh parallel dazu laufen neben
den politischen Gesprächen äh
Diskussionen und Vorbereitungen zu
Unterstützungsmaßnahmen
äh zu Garantiemaßnahmen sollte es zu
einem äh Waffenstillstand kommen. Diese
Unterstützungsmaßnahmen
wurden seit werden seit vielen Wochen
diskutiert. Sie kennen das Säulenmodell,
das auch hier in Berlin entworfen wurde.
Unterstützungen haben sehr viele äh
Facetten und reichen von diplomatischen
Mitteln zu
äh Beitrag Beitrittsoption der Ukraine
bis hin zur äh finanziellen und zur äh
Unterstützung für Waffenkäufe und
natürlich auch zur Absicherung eines
potenziellen Friedensschlusses. Die zwei
Hauptbedingungen für eine Unterstützung
sind, das hat die Bundesregierung auch
immer klar gemacht, äh erstens, dass
Russland verhandlungsbereit ist und es
zu einem Waffenstillstand kommt. Diesen
Punkt sehen wir momentan äh als
besonders schwierig an. Und die zweite
Voraussetzung ist, dass sich die USA an
einer Unterstützungsmaßnahme, an einer
ähm Absicherung beteiligen. Ähm äh das
Thema der einer äh militärischen
Unterstützung äh ist in diesem
Planungsrahmen angesprochen, aber stellt
sich momentan nicht zur Entscheidung.
Eine Nachfrage so allgemein, Herr
Cornelius, die das Wochenende war ja
wohl was russische Angriffe auch auf
Kiev anging. So eine der schönsten und
heftigsten seit vielen Monaten, wenn
nicht seit Beginn des Krieges. Äh wir
haben ja jetzt ein paar Wochen, seitdem
diese diplomatische Initiative, sage ich
mal, auch mit dem Besuch in Washington
unter anderem von den März begonnen hat.
Sind wir da jetzt eigentlich näher dran
oder wieder weiter weg von dem, was
genau diese Konstruktion angeht mit erst
Waffenruhe und dann Bereitschaft zu
verhandeln und so weiter. Na
ja, Bundeskanzler hat immer klar
gemacht, dass er nicht von einer sehr
schnellen Lösung ausgeht. Er hat auch
zuletzt immer wieder ähm äh seine Empung
über diesen fortgesetzten Terrorkrieg
auf auch auf die ukrainische
Zivilbevölkerung zum Ausdruck gebracht.
Er tut es auch im direkten Gespräch mit
dem ukrainischen äh Präsidenten und
anderen Gesprächspartnern.
Die Angriffe von äh gestern, von der
letzten Tage zeigen erneut, dass
Russland weiterbereit ist zu eskalieren.
Äh wahllos äh äh und auch ähm äh
jenseits aller völkerrechtlichen Normen
ähm die Ukraine beschießt. Ist ein
illegitimer Angriffskrieg.
Ähm, dieser Charakter des Terrorkes äh
hat am Wochenende noch mal eine neue
Qualität bekommen. Ähm, die
Bundesregierung und der Bundeskanzler
verurteilen diese massiven russischen
Angriffe. Ähm, und glaube äh das, was
wir auch schon bei dem bei den
vorherigen Angriffswellen gesagt haben,
ist nach wie vor gültig. Äh diese
fortdauernde Kriegseskalation zeigt,
dass Putin nicht verhandeln will. Er
will weiter Fakten schaffen und das kann
man nur aufhalten, indem man die Ukraine
befähigt, äh die Verteidigung aufrecht
zu erhalten und Putin kein Erfolg haben
lässt.
Weitere Fragen zu diesem Komplex, Herr
Rinke.
Ja, noch mal konkret nachgefragt auch zu
der Antwort, westlichen Antwort auf
diese Angriffe. Ähm, die ukrainische
Regierung bittet natürlich weiter um
zusätzliche
Luftverteidigungskapazitäten.
Jetzt
verzeichnen wir Woche für Woche
eigentlich eine steigende Anzahl von
Drohnen in Kombination mit Raketen, die
abgefeuert werden. Also, wie sieht die
konkrete Antwort jenseits der
Solidarität kurzfristige Antwort des
Westens auf diese russischen Angriffe
aus? Gibt's Kapazitäten den der Ukraine
jetzt noch mehr zu liefern?
Ja, die Luftverteidigung bietet ja den
den Schwerpunkt der deutschen Ukraine
Unterstützung. Ähm, wir befinden uns
momentan in intensiven Abstimmung mit
den Partnern über die Finanzierung
weiterer Systeme. Ähm, die Details
dieser Lieferungen und auch äh der
Zeitpunkt einer potenziellen Lieferung
wird nicht öffentlich mitgeteilt. Ich
mag nur noch mal darauf verweisen, dass
Deutschland bereits sehr viele Systeme
geliefert hat, die Unterstützung sehr
stark betrieben hat, unter anderem mit
IRIST, mit IRIS SLS, mit den
Flugabwehrpanzer Gepardel, mit den
Patriots und auf dieser Ebene wird die
Unterstützung fortgesetzt.
Herr Delf dazu,
können es inwi weit noch mal
zurückkommen zur Eingangsfrage, inwi
weit ähm sind eigentung
jetzt in die Bemühung eingebunden, noch
mal den US-Präsidenten von schärferen
Sanktionen zu überzeugen? Also, es gibt
ja offenbar sind ja wohl heute
EU-Vertreter
in Washington, um es heißt Maßnahmen zu
koordinieren. Sind da auch von deutscher
Seite Vertreter mit dabei oder läuft das
sozusagen rein über Brüssel?
Ähm, ich mir ist von einem Besuch von
EU-Vertretern nichts bekannt, aber das
muss ja nichts heißen. Es gibt immer äh
Gespräche auf verschiedenen Ebenen äh
von der NATO, von Europäischen
Mitgliedstaaten.
Ähm die Abstimmung läuft unter der
Koalition der Verbündeten. Wir hatten
letzte Woche am Donnerstag ein
war es Donnerstag oder Mittwoch schon
eine Zeitbegriff verloren das das
Treffen in Paris und anschließendes
Telefonat mit dem amerikanischen
Präsidenten auch der Koalition der
Willigen auch im Anschluss an dieses
Telefonat gab es direkte Gespräche und
Gruppengespräche, also sie können sicher
sein, dass die Bundesregierung
fortlaufend auf verschiedenen Ebenen
dieses Thema weiterbetreibt. Das ist
unser drängenstes außenpolitisches
Problem. Äh, da gibt's keinen Tag Pause.
Dann wechseln wir das Thema mehrung
Waffenlieferung.
Gerne.
Herregel zu den Waffenlieferung habe ich
noch eine Ergänzung. Die
Regierungssprecher hat ja angesprochen,
wie wichtig die akute die jetzige
Unterstützung ist abseits der
langfristigen Friedensbemühungen und und
Debatten über über
Sicherheitsstrategien. Äh, wir hatten es
hier mehrfach angesprochen, unsere
Unterstützung läuft kontinuierlich. Das
ist kein Adokprogramm, wo wir wo wir
Wellenmäßig äh immer andersbezogen
unterstützen, sondern wir Sie wissen,
der Sonderstab Ukraine hat die Pakete
über die Jahre ausgeplant. Äh auch
wichtige Luftverteidigungsmittel,
Systeme, Munition laufen kontinuierlich
über die Monate über die Scheiben der
Ukraine zu. Äh das wollte ich n noch mal
klarstellen, dass dass das dass diese
ähm der Fluss stetig da als we die
Ukraine ihn jetzt auch benötigt.
Ja,
danke für die Ergänzung. Dann gab es
Interesse am Thema IAA. Herr Hulers
Schid.
Äh Herr Cornelius, der Bundeskanzler
wird diese Woche auf der IAA sein und
ähm er hat auch zu einem Autogipfel
eingeladen oder will wird dazu einladen.
Ähm ich wüsste vor dem Hintergrund
gerne, was kann und will die
Bundesregierung eigentlich konkret tun,
um die Autoindustrie zu unterstützen?
oder ist das einfach ein Strukturwandel,
durch den die Branche durch muss und was
hält der Kanzler von den Äußerungen von
den Söder ähm die ja drauf hinauslaufen,
dass man das EU-Ziel 2035
Verbrennerverbot aufgibt? Danke.
Ja, der Bundeskanzler hat ja
angekündigt, ein Zeitnah einen
Automobilgipfel
äh veranstalten zu wollen. Ein
industriepolitischer Dialog, der heißt
Zukunft der Automobilindustrie.
Ähm momentan laufen die Planung dazu,
sowohl was den Zeitrahmen angeht, wie
auch den Teilnehmerkreis. Es gibt
Zielvorstellungen, was auf einem Gipfel
übersprochen werden kann, die ich zu
diesem Zeitpunkt aber nicht öffentlich
machen möchte, weil ähm sie noch Teil
der Planung sind. Ziel ist es, dass man
auch einen vertraulichen Rahmen schafft,
indem man sich austauscht. Dazu braucht
es auch den Raum äh der den wir
öffentlich nicht äh unnötig enger machen
wollen. Es geht darum, dass die
Technologie der Zukunft ähm so
unterstützt wird, dass die
Automobilindustrie erfolgreich
aufgestellt ist und dass vor allem die
Arbeitsplätze in Deutschland gesichert
sind. Ähm dazu gehören alle und das wird
dann wohl auch den Teilnehmerkreis äh
umreisen. Das sind die Autohersteller,
die Zulieferer dazu, die Sozialpartner
der Bunde und natürlich auch die
Bundesländer, also die Standorte der
Unternehmen. Die Themen werden da offen
diskutiert werden. Wie gesagt, es geht
um Wettbewerbsfähigkeit im globalen,
aber auch im europäischen Rahmen. ähm
die deutsche Automobilindustrie und das
wird die IA zeigen, steht ja für
erfolgreiche Produkte, für Innovation.
Sie ist der zentrale Pfeile für das
Wachstum, für den Wohlstand in
Deutschland. Äh und sie befindet sich
momentan in einer schweren
Transformationsphase
hin zur Elektromobilität.
Ähm, der Wettbewerb ist hoch
anspruchsvoll international und deswegen
äh muss man die tradierten Strukturen
anpassen, muss Maßnahmen für mehr
Wettbewerbsfähigkeit schaffen und dazu
steht die Bundesregierung helfen zur
Seite. Äh, das wird wie gesagt in diesem
äh Dialog nun erarbeitet, vertieft,
ausgetauscht.
Ähm, die Maßnahmen, die jetzt sehr
konkret diskutiert werden, äh gehören
sicherlich äh in diesen
Diskussionsbereichen zu, aber der
Bundeskanzler wird den jetzt nicht
vorwegreifen, indem er sich festlegt.
Nachfrage stellen. Sie haben gerade
gesagt, es geht um die Technologie der
Zukunft. Was ist denn die Technologie
der Zukunft? Äh, da scheint es ja
zwischen Herrn Söder und anderen
Menschen auf der Welt unterschiedliche
Vorstellungen zu geben.
Die Bundesregierung hat im
Koalitionsvertrag auch sich festgelegt,
dass er in der Tech einer Technologie
offenen Ansatz verfolgt. Technologie
offen heißt, dass verschiedene
Technologien zum Einsatz kommen. Ähm äh
der Koalitionsvertrag sagt ja auch, dass
die Elektrifizierung von Fahrzeugen äh
begrüßt wird, aber eben auch eine
Technologieoffenheit und vor allem auch
die Marktkraft bei der
Technologieoffenheit ihre Wirkung
entfalten soll.
Herr Jung, war das dazu?
Ich wundere mich gerade, sie sprechen
davon, dass äh die deutsche
Autoindustrie für Innovationen steht und
gleichzeitig erzählen Sie uns hier was
von Technologieoffenheit. die
Technologie offenm ist ja die Propaganda
der Verbrennerindustrie.
Äh wie kann denn der Verbrennermotor
zukunftsfähig sein und für Innovation
stehen?
Ich äh gerade weltweit Markt,
Entschuldigung,
gerade jetzt im weltweiten Wettbewerb
ist ein Auslaufsmodell.
Also ich erzähle Ihnen nicht irgendwas
von irgendwas und ich glaube auch, dass
so Kategorisierungen wie Propaganda ähm
auch äh falsch sind. Und insofern ist es
jetzt eine bewertende Frage, äh und ich
glaube, dass ich deswegen meiner
ursprünglichen Antwort wenig
hinzuzufügen habe. Die Bundesregierung
hat sich festgelegt, dass die
Technologie offen an dieses Thema
herangehen möchte und Technologie offen
bedeutet ähm, dass man unterschiedliche
Antriebsarten
ähm prüft.
Ja, der logische Widerspruch haben Sie
ja gerade aufgemacht. Sie sprechen von
Innovationen, die die Autoindustrie
durchmachen muss. Verbrenner ist von
Gästern, der kann nicht äh Teil der
Zukunft sein, allein wegen der
Klimakrise.
Wo ist die Frage, Kollege?
Wie passt das mit wie passt das mit
irgendwie Innovation zusammen und
Technologieaufenheit?
Ich glaube,
das ist ein Widerspruch.
Also, ich nehme ihre Meinungsäußerung
zur Kenntnis und hab meiner alten
Antwort nichts hinzuzufügen und ich
glaube, dass äh die
Innovationsfreudigkeit der deutschen
Automobilindustrie
äh ab morgen auf der IAA auch gut
sichtbar sein wird.
Herr Rusch.
Ja, Erik Rusch Times. Die Frage richtet
sich ans Wirtschaftsministerium und
Umweltministerium. Herr Söder hat sich
ja im Zusammenhang mit der IA sehr
deutlich ausgesprochen, ähm über dieses
Ende des Verbrennerverbots
nachzudenken des 2035.
Jetzt wird mich mal interessieren, wie
sieht das Wirtschafts- und
Umweltminister um ein mögliches Kippen
des Verbrenner aus und würde der würde
das der deutschen Wirtschaft Vorteile
bringen und wie sieht man da die
Entwicklung von Efiols? Ja, was der Herr
Söder ja auch äh im Vordergrund gerückt
hat, dass man da viel mehr einen Fokus
drauf legt.
Ja, der anders als der bayerische
Ministerpräsident sind wir Teil der
Bundesregierung und stimmen uns deswegen
auch vorher ab, bevor wir sogenannte
Regierungserklärungen abgeben. Ähm, wir
gehören als für das Thema
flottengrenzwerte federführendes Ressort
ähm zu dem Kreis der Ministeriin, die
den Autogipfel jetzt vorbereiten und ähm
würden deswegen auch eher einfach
allgemein bleiben jetzt und ähm diesen
Beratung nicht vorgreifen. Ähm ganz
allgemein würde sich der
Bundesumweltminister dem anschließen,
was auch der Bundesfinanzminister, der
Vizekanzler gestern gesagt hat, die
Zukunft der Automobilbranche ist
elektrisch und darum hat der
Finanzministeri ja auch schon
angekündigt ähm weitere
Unterstützungsmaßnahmen zu prüfen.
Ja, ich kann gerne nur noch mal
ergänzen, dass die Flottenregulierung
des zentrale Instrumentes auf der
EU-Ebene zur Erreichung der
Klimaneutralität im Verkehrsor und äh
zur Unterstützung des Hochlaufs der
E-Mobilität. Ähm, das unterstützen wir.
Wir setzen uns aber gleichzeitig auch
für Flexibilisierungen ein.
Nachfrage, wie sieht es mit E-Fuels aus?
Wird das unterstützt?
Fuels sind ähm geltende Rechtslage. Das
war ja Teil dieses Kompromisses, der
2023 gefunden wurde auf europäischer
Ebene. Ähm da ist die Kommission jetzt
am Zug konkretisierende Regeln zu
vorzuschlagen.
Ähm was die aktuelle Technik angeht, ist
es so, dass man mit der gleichen
Kilowattstunde Strom aktuell ähm mit der
Batterie fünf mal weiter fährt, als wenn
man daraus EFELs machen würde. Und das
kann sich natürlich noch ändern in den
nächsten Jahrzehnten, aber
wahrscheinlicher ist, dass sich die
Batterien noch verbessern.
Herr Jessen dazu noch?
Ja. Äh Herr Cornelius, unterstützt die
Bundesregierung insgesamt ähm die
politische Absicht, den Ausstieg aus dem
Carbonzeitalter
so schnell und so rasch wie möglich auch
für Deutschland äh voranzutreiben.
Ja.
Nachfrage.
Würde das nicht bedeuten, dass die
Bundesregierung
auch den Ausstieg ähm aus der
Verbrennertechnologie
für Automobilantriebe
möglichst rasch vorantreibt als logische
Konsequenz?
Das ist eine sehr breitgefasste Frage,
die jetzt nicht im Detail über
Laufzeiten, über Technologieoffenheit
und über die einzelnen Beschlüsse
Auskunft geben kann. Und deswegen kann
ich Sie in dieser Pausalität nicht
beantworten.
Hamburger.
Danke schön. Ähm, eine ganz allgemeine
Frage dazu ähm ins Verkehrsministerium.
Sie haben sich ja auch, wie schon
Bundesregierungen vor Ihnen vorgenommen,
die Ladeinfrastruktur auszubauen für
PKW, für LKW. Ähm, haben Sie da im
Moment einen Zwischenstand, wie weit das
ist und wie gut man im Moment mit dem
E-Auto durch Deutschland kommt?
Ja, danke schön für die Frage. Genau. Im
Koalitionsvertrag ist es ist der Ausbau
der Ladeinfrastruktur
für LKW und PKW ja soweit verankert und
wir haben ähm jetzt eben auch erarbeiten
einen neuen Masterplan zur
Ladeinfrastruktur 2030. Das wird eine
ressortübergreifende Regierungsstrategie
sein. Ähm, der Plan ist voraussichtlich,
das auch im vierten Quartal auch ins
Kabinett zu bringen. Und insofern der
aktuelle Stand ist, dass wir eben mit
dem Deutschlandnetz 160.000 öffentlich
zugängliche Ladepunkte im Betrieb haben
und beim LKW Schnelladenetz sind wir
eben auch an 350 Standorten dran, da
1800 Ladeschnellpunkte aufzu aufzubauen.
Ja.
Herr Jung, war das noch die Frage zu dem
Thema? Dann als letzte zu diesem Thema
Jung,
Herr Fichtner, wenn Sie wenn die
Bundesregierung für Technologie
Offenheit steht, aber Sie gerade uns
gesagt haben, dass die Zukunft der
Automobilbranche elektrisch ist, das wie
passt das zusammen?
Die aktuelle Gesetzgebung in Brüssel ist
ähm eine Technologie offene. Da wird
nicht ist weder ein Verbrenner aus dort
beschlossen noch eine Pflicht zu
Elektroautos. Was beschlossen ist, ist,
dass Autos Neuwagen im Jahr 2035 kein
CO2 mehr am Auspuff emitieren dürfen.
Ähm wenn Sie es doch tun, dann gibt's äh
sind Strafteilungen vorgesehen. Das ist
die wie das erreicht wird, ist dann
wiederum eine ähm den
Automobilherstellern überlassen. Aber so
ist die Regulierungstechnik.
Und man sieht tatsächlich auf dem Weg
dahin, das gibt Zwischenziele auch schon
beachtliche Erfolge. Also die Tatsache,
dass wir heute immer mehr gute und auch
zum Glück endlich günstigere Modelle auf
dem Markt sehen, ist eine direkte Folge
der ähm dieser Regulierung. Ja,
aber wenn Sie sagen, die Zukunft der
Autombranche ist elektrisch, dann ist
sie ja damit rein logisch nicht fossil.
Herr Cornelius erzählt uns aber hier
gerade, dass es um Technologieaufenheit
für die Bundesregierung geht, also
möglicherweise auch für Verbrennerautos.
Also so wichtig die EU-Regulierung da
auch ist, ähm viel wichtiger ist
tatsächlich der Weltmarkt ähm für die
exportorientierte deutsche
Automobilwirtschaft. Und da sieht man
rasante Entwicklungen gerade auf dem
chinesischen Teil des Weltmarktes, ähm
wo momentan schon 50% der Nachfrage ähm
auf Elektroautos abzielt und das ist
natürlich ein Fakt, der ähm noch
massivere Folgen hat für die deutsche
Branche als die europäische Regulierung.
Dann hatte ich Interesse gehört am Thema
Gesundheit. Herr Eckstein z.B.
Ja, eine Frage ans
Gesundheitsministerium.
Frau Hübel, können Sie bestätigen, dass
der Klinikatlas eingestellt wird? Und
falls ja, vielleicht noch einmal zu
welchem Datum und was die Gründe dafür
sind.
Ja, danke für die Frage. Ähm, es ist so,
also das Ende einer Projektgruppe im
Ministerium, das ist nicht gleich
bedeutend damit, dass wir auch die
inhaltliche Arbeit einstellen.
Ähm, im Fall des Bundesklinikatlasses
wird jetzt die Betreuung eben seit dem
1. Juli durch eine Fachabteilung
fortgeführt. Wir prüfen auch intern
verschiedene Optionen. Die Prüfung
dauert noch an. Ähm
Bundesgesundheitsministerin Nina Wagen
hat aber auch bereits mehrfach betont,
dass Doppelstrukturen nicht effizient
sind. Deshalb eben auch die Prüfung und
sobald diese durch ist, werden wir über
das Ergebnis informieren.
Entschuldigung, ich verstehe es nicht
wirklich. Also wird die Homepage weiter
betrieben? Können die Menschen in
Deutschland sich dort weiter über die
Bewertungen von Kliniken informieren
oder wird das jetzt beendet? und falls
es nicht beendet oder falls es beendet
wird, was wären denn dann Alternativen,
wo man sich gegebenenfalls informieren
könnte?
Nein, also wie gesagt, die Projektgruppe
wird beendet, der Bundesklinik Atlas
wird aber von einer Fachabteilung in BMG
fortgeführt. Also, es wird sozusagen
verschoben im Haus. Das heißt, er wird
jetzt erstmal noch weiter bestehen. Es
wird aber geprüft. Ähm es wird es werden
verschiedene Optionen geprüft. Die
Ministerin hatte, wie gesagt äh bereits
mehrfach betont, dass Doppelstrukturen
nicht effizient sind.
Daher prüfen wir gerade und sobald die
Prüfung abgeschlossen ist, werden wir zu
dem Ergebnis der Prüfung auch
kommunizieren. Bis dahin wird der
Bundesklinikatlas aber erstmal von einer
anderen Fachabteilung fortgeführt
und auch online bleiben. Das heißt, man
kann ihn weiter nutzen.
Herr Rinke. Ja, direkt dazu, Frau Nel,
können Sie sagen, die Deutsche
Krankenhausgesellschaft hat ja bereits
angeboten, dass man auf ihr Modell, die
betreiben ja auch so eine Art Übersicht,
übergehen könnte, weil die auch deutlich
billiger sei als das, was das
Ministerium macht. Also begrüßt die
Ministerin diese Form des Angebots und
wäre das eine potenzielle Alternative?
Also zu dem expliziten Vorschlag kann
ich mich jetzt hier nicht äußern. Wie
gesagt, wir prüfen Option äh darunter
fahren sicherlich auch die Vorschläge
und da sind wir aber gerade noch bei und
dann werden wir da zu gegebener Zeit zu
informieren.
Weitere Fragen dazu? Erwurzel dazu?
Ja, konkret
ist heute nicht mein richtiger Tag
jetzt. Frau Nel noch mal konkret dazu,
sie sagten jetzt zweimal
Doppelstrukturen. Worauf bezieht sich
das Doppelstrukturen? Auf welche andere
Gibt's noch eine zweite Webseite, wo man
die man vergleichen kann mit dem
Klinikatlas oder worauf bezieht sich das
Doppelstrukturen?
Also unsere Website ist eben der
Bundesklinikat, aber das hatte ja Herr
Rinke gerade z.B. angesprochen. Es gibt
ja online auch noch andere
Vergleichsportale
Kliniken.
Dann hat der Herr Rinke noch eine Frage.
Ja, etwas genereller zu äh Reform im
Gesundheitsbereich äh von
kleinen Augenblick noch mal. Gibt's
direkt zu dem Klinikatlas noch Fragen,
Herr Jessen? Und dann
kommen wir noch mal zu Ihnen, Herr
Rinke.
Ja. Ähm, Frau Niebel, die äh der Klinik
Atlas kostet 1,5 Millionen von insgesamt
100 Milliarden jährlichen
Krankenhausgaben. Das sind 0,0015%
und es wird dann doch übersichtlich
geboten, eine Überblick über die
Krebskliniken vor Ort. Ähm ist diese
Ausgabe es nicht wert, hier Klarheit zu
schaffen? Sehr eindeutig.
Sie meinen Klarheit über die
Fortsetzung?
Ja,
da sind wir ja gerade dran. Wie gesagt,
wir prüfen da gerade die Option und
sobald die Prüfung durch ist, werden wir
uns dazu auch äußern.
Ja, aber ähm wenn die mit einem
0,0015%ante
Anteil hier ein Modell, ein Instrument
vorhanden ist, was diese Klarheit
schafft, äh was spricht dagegen zu
sagen, wir setzen das fort, es ist da,
es hat sich als solches bewährt. Was
spricht dagegen?
Ich bleibe da bei dem, was ich gerade
gesagt habe.
Dann dann Herr Rinke mit der etwas
allgemeineren Frage zum Thema
Gesundheit. Ja, genau. Da geht's noch
mal um die Beitragssätze, die nicht
steigen sollen zum 1. Januar 26 und die
möglichen Einsparmaßnahmen.
Frau Nübel, können Sie uns sagen, ob die
Ministerin und wenn ja, bis wann sie da
was vorliegen wird, äh konkrete
Vorschläge gemacht hat, wie man die
Ausgaben im Krankenhausbereich so
dämpfen kann, äh, dass man nicht auf äh
Erhöhung der Beitragssätze angewiesen
ist.
Also generell zu den ähm GKV Finanzen,
da hat die Ministerin sich am Freitag
unter anderem geäußert, auch in zwei
Interviews jetzt am Wochenende noch mal
ähm und eben darauf hingewiesen, es ist
Ziel,
die ähm Beitragssätze möglichst stabil
zu halten. Dafür gibt es jetzt ein paar
kurzfristige Maßnahmen des Bundes. Ähm
die betreffen vor allem die
Krankenhäuser.
Nein, Entschuldigung. Die betreffen ähm
das Darlehen z.B. von 2,3 Milliarden
Euro und es wird ähm die für 2026
vorgesehene Rückzahlung eines bereits
bewährten Darlehns von einer Milliarde
wird um 7 Jahre verschoben. Wichtig ist
jetzt auch erstmal ähm, dass wir so hat
es die Ministerin gesagt, im September
die GKV Kommission einsetzen werden und
die soll sich ja dann auch mit allen
Belangen der Einnahmen und Ausnahmen der
Krankenkassen befassen. Die Ministerin
hat ja auch immer wieder betont, es soll
da keine Denkverbote geben und ähm die
Kommission soll jetzt auch anders als im
Koalitionsvertrag festgelegt bereits im
Frühjahr 2026 erste Ergebnisse vorlegen,
so dass wir da schnell zur Umsetzung
kommen.
Kurz nachfragen, da wir jetzt September
haben, sie hat ja die Zahlen vorgestellt
für das erste Halbjahr. Gibt's
irgendwelche Indizien, dass dieser
starke Ausgabenanstieg, der bei der GKV
zu verzeichnen ist, sich jetzt in der
zweiten Jahreshälfte fortsetzt oder
wirkt na möglicherweise schon reformend?
Also wie gesagt, es gibt ja ein paar
kurzfristige Maßnahmen, aber wichtig
sind vor allem eben die langfristig
wirkenden Strukturmaßnahmen, die dann in
der innerhalb der GKV ähm Kommission
erarbeitet werden sollen.
Weitere
weitere Fragen zum Thema Gesundheit, das
ist nicht der Fall. Dann habe ich jetzt
eine längere Liste von Kolleginnen und
von Kollegen, die zu sehr vielen
unterschiedlichen Themenfragen haben.
Wir fangen an mit Herrn Steinkohl.
Ich habe eine Frage an das
Bundesverteidigungsministerium.
Herr Müller, äh aus dem Sondervermögen
sind ja 20 Milliarden Euro vorgesehen
für die sogenannte Führungsfähigkeit der
Truppe und ein Hauptprojekt, wenn nicht
sogar das Hauptprojekt dabei, ist die
Digitalisierung landbasierte
Operationen. Es gibt Hinweise darauf,
dass es da erhebliche Probleme und
Zeitverzögerungen gibt. Können Sie mal
sagen, wie der Zeit wie wir im Zeitplan
liegen und wie die Probleme sind.
zur Digitalisierung Landbasierter
Operationen kann ich Ihnen sagen, dass
wir im Plan liegen.
Sie wissen vielleicht noch mal für den
Rest, ähm hier geht es darum, den
Einzuschützen, also den einzelnen
Schützen zu vernetzen mit Funk, also
Daten und Sprache gesichert und digital
über dann die jeweiligen Fahrzeuge übers
Führungsfahrzeug bis hin zum
verlegefähigen Gefestand. Also, sag mal,
der vordere Bereich der eingesetzten
Truppe.
Insgesamt ähm muss man das Gesamtprojekt
sehen. Also, wir haben es nicht nur mit
der Fahrzeugintegration zu tun, die
oftmals so eine Vordergrund gestellt,
aber diese ist ein zentraler Kern, also
ungefähr ein niedriger fünfstelliger
Betrag oder Anzahl an Plattformen wird
umzurüsten sein. Und da reden wir von
der Musterintegration. Also wir schauen
uns jetzt an, wie diese 200
verschiedenen Typen ihre Funkgeräte
halten können und darüber hinaus gucken
wir dann in der Serienintegration, dass
wir diese große Anzahl von Plattformen
umrüsten und beide vorhaben, also die
Musterintegration und diese vorgezogene
Serien, die werden teilen schon
vorziehen, um einfach Erfahrungswerte zu
sammeln, läuft im Plan, sodass wir
weiterhin davon ausgehen, die sogenannte
Division 25 bis zum Ende des Jahres 2027
eingerüstet zu haben.
Ähm, ich habe es ja dargestellt, wie
groß und komplex dieses Projekt ist. Es
ist total normal für ein Projekt dieser
Größenordnung, dass in dem Projekt in
diesen 2 d. Jahren, wo jetzt diese
Integrationsphasen sind, dass dort Tests
und Untersuchungen laufen, das ist
vorgesehen, das ganz normal im Projekt
Fahrplan vorgesehen. Natürlich gibt es
bei diesen Projekt äh Untersuchungen,
bei diesen Tests auch mal Punkte, die
noch nicht funktionieren. Das ist total
normal. Und warum ist das kein Problem?
Weil wir von Software Defined Defense
reden. Wir reden nicht mehr davon. Ein
Funkgerät kann das, was auf der Platine
ist, also die Platine bestimmt nicht die
Leistungsfähigkeit, sondern die
Software, die drauf ist. Und wie Sie es
bei ihr Mobiltelefon kennen, sie haben
eine Version jetzt von 7.0 vom
Betriebssystem bekommen und bekommen am
gleichen Abend noch 7.01, 01, weil die
ersten Bugs entfernt werden. Und so kann
man sich das ja auch vor feststellen,
wenn im Rahmen dieser Tests also
herausgefunden wird, dass einzelne
Funktionsumfänge noch nicht so laufen,
wie sie 27 2027 laufen sollen, dann wird
der Auftragnehmer aufgefordert, hier
bitte Abhilfe zu schaffen. Und das geht
eben durch diese, weil Softwareelösungen
sind, die verändert werden müssen, ähm
ziemlich gut, weil an die Partien, an
die Geräte wird nicht ran wird nicht
rangemusst
und deswegen können wir sagen, dass wir
beim Projekt die BO
im Zeitplan sind. Ja,
dann eine Nachfrage, es gab ja mal das
jetzt vergleichsweise banal klingende
Problem, dass sich digitale neue
digitale Funkgeräte nicht ein Panzer
einbauen ließen. Ist das Problem
eigentlich gelöst? Passen die jetzt
rein? Sind die eingebaut? Ich glaube,
das haben wir vor zwei Jahren schon hier
umfassend behandelt. Äh, das war nie ein
Problem, so wie es dargestellt wurde.
Also, bevor man überhaupt Aufträge
auslöst, guckt man sich ja genau an,
welchen Platz hat man und welche äh
Rahmenbedingung hat man im jeweiligen
Fahrzeug. Ähm, es gibt
Rüttelverträglichkeitsuntersuchungen,
elektromagnetische Spektrum müssen
untersucht werden, ob die Einfluss
haben, das wurde nürlich alles
durchgeführt und es sind dort keine
Schustoppe auf aufgekommen. Was jetzt
wichtig ist, diese Musterintegration.
Man schaut die 200 verschiedenen
Plattformtypen an, vom Schützenpanzer
über ein Kampfpanzer bis dann zum
Logistik gehärteten LKW und guck dort
jetzt wirklich ganz genau, was muss da
eingebaut werden, welche Kabellängen
brauche ich, wo müssen die Kabel liegen,
welche Schrauben benötig ist, damit das
den dann auch auf der Testplattform
besteht. Und das läuft gerade auch. Da
haben wir keine Showstopper. Da gibt
sicherlich auch Herausforderungen pro
Plattform garantiert, aber die werden
dann vor Ort gelöst. Dann entstehen so
eine Blaupausen für die Einrüstung in
die Großflotte in diesen fünfstellige
Anzahl. Und wenn die Blaupausen stehen,
geht die Serienintegration voll los und
die soll für die Division 25, Ende 27
abgeschlossen sein.
Danke.
Dann Herr Fechner, neues Thema.
Genau. Vielen Dank, Fechner, DTS. Ich
hätte eine Frage zur Vertrauensfrage in
Frankreich an den Regierungssprecher.
Mit wie viel Besorgnis blickt die
Bundesregierung heute nach Paris?
Mit keiner Besorgnis. Die französische
Entwicklung ähm hat sich lange
abgezeichnet. die Bundesregierung
Bundeskanzler pflan sehr enges
Verhältnis zum französischen Präsidenten
und die französische innenpolitische
Entwicklung ähm äh beobachten wir äh und
äh hoffen, dass Frankreich weiterhin als
europäischer Partner eng für Absprachen
bereit steht.
Nachfrage dann dazu, weil bei der
Regierungskrise in Frankreich geht's ja
vor allem um die Schuldenproblematik.
Hat die Bundesregierung denn
irgendwelche Tipps an das Nachbarand,
wie es seine Rekordschuldenquote
eindämmen kann?
Die Bundesregierung äh äh
hat keine Tipps an europäischen Nachbarn
zu verteilen. Ähm natürlich ist die
Wirtschaftsentwicklung Teil auch der
bilateralen Gespräche auch im
deutsch-französischen Ministerrat. Äh
jedes Land wird dann seine eigenen
Ableitungen darausziehen. Deutschland
hat auch einen eigenen Haushalt, es äh
aufzustellen hat und insofern sollten
wir uns auf unsere Schuldenproblematik
konzentrieren.
Herr Rinke.
Ja, direkter Anknüpfen, Herr Cornelius,
ähm Frankreich ist ja auch Euroland. Ähm
auch wenn Sie jetzt gesagt haben, es
gibt keine Besorgnis. Die Finanzmärkte
scheinen ja Besorgnis zu haben, weil die
äh Neuverschuldungsmöglichkeiten für
Frankreich teurer geworden sind in den
letzten Wochen. Da scheint ja das
Vertrauen etwas verloren gegangen zu
sein, dass eine französische Regierung,
wie immer die aussieht, dann tatsächlich
äh ja das Budget in den Griff und das
Haushaltsdefizit in den Griff bekommen
könnte. Deswegen die Frage äh wie sieht
es aus mit der Sorge um die Stabilität
im in der Eurozone?
Die Eurozon Stabilität hängt von vielen
Staaten ab, von allen Marktteilnehmern.
Auch die Stabilität der Bundesregierung
und der Bundesrepublik ist für die
Finanzmarktstabilität in Europa äh nicht
unwichtig. Ähm und insofern ist dieser
Abbwegungsprozess komplexer. Äh es
besteht keine Sorge äh diese Stabilität
jetzt ähm in Frage zu stellen oder es
gibt keinerlei äh Anlass dazu. Ähm aber
Ratschläge für die innenpolitischen
Reformchritte in Frankreich wird die
Bundesregierung nicht erteilen.
Herr Delfs,
Herr K, gibt's denn, wenn das jetzt
heute Abend doch die Abstimmung negativ
ausgehen sollte? Gibt's denn
Vorkehrungen für diesen Fall? weil das
ja die deutsch-französische
Zusammenarbeit
äh auf jeden Fall auch betreffen und
möglicherweise auch verändern würde.
Also konzentriert man sich denn
vielleicht eher auf Projekte, die im
Grunde auf Präsident Bundeskanzlerebene
noch zu machen sind und weniger eine
noch das Parlament etc involviert? Ja,
der französische Staat wird weiter
handeln und wird auch weiter
funktionieren und deswegen äh wird jetzt
die Entwicklung heute Abend beobachtet.
Anschließend wird die Bundesregierung
ihre Schlüsse darausziehen, aber ich
denke, dass die Handlungsfähigkeit
zwischen beiden Ländern weitergegeben
ist und der Austausch eng bleibt.
Dann neues Thema, Herr Kollege.
Ja, danke, Alexander Riedel von der KNA.
Äh, eine Frage an Herrn Giese oder Herrn
Hamsen, je nachdem, wer die Zahl parat
hat zu den afghanischen
Staatsangehörigen
aus den verschiedenen Aufnahmeprogramm.
Ähm, können Sie den aktuellen Stand
mitteilen, wie viele Betroffene seit
August nach Afghanistan abgeschoben
wurden und wie viele inzwischen bereits
wieder zurück nach Pakistan konnten,
denn ähm das ist eine eine Zahl, die
sich wir haben in der vergangenen Woche
ja schon darüber gesprochen. Das ist
eine Zahl äh die sich in den vergangenen
Tagen leicht verändert hat, weil es zur
neuen Abschiebung gekommen ist. Es gab
ja 200 Personen, knapp über 200
Personen, die abgeschoben worden waren.
Äh seit August, in den vergangenen Tagen
sind noch einige weitere Personen dazu
gekommen, sodass wir jetzt von der Zahl
ausgehen äh in von den etwa 230
Personen.
Und gibt es welche, die schon wieder
zurückkehren konnten?
Da kann ich Ihnen jetzt nichts dazu
mitteilen. Ich würde meine Kollegen dazu
fragen. In Einzelfällen mag das so
gewesen sein, aber es ist keine große
Anzahl von Personen.
Herrstein dazu,
ich würde ja gerne noch mal nachfragen,
Herr Gie, wir hatten es letzte Woche ja
mehrfach und das war eigentlich klar,
dass sie auch noch mal Zahlen liefern.
Sie sagen jetzt 230 sein abgeschoben
worden. Zuletzt war die Zahl ja 210. Das
heißt im Laufe der vergangenen Woche
sind dann demnach etwa 20 abgeschoben
worden, wenn man das zusammenzählt.
Können Sie dann noch einmal sagen, wie
viele Menschen zusätzlich zu diesen 20
äh aus den Aufnahmeprogrammen
festgenommen wurden?
Ich habe das ja in der vergangenen Woche
schon gesagt, dass ich das immer um äh
Momentaufnahmen handelt, dass es sich
eine um eine Situation handelt, die sich
fortentwickelt. Ich habe von einer äh
kleinen zweistelligen Zahl in der
vergangenen Woche gesprochen. Ähm was
ich Ihnen heute sagen kann, ist der
Stand sozusagen vom Wochenende vom
gestrigen Sonntag. Ähm, da gehen wir
davon aus, dass äh
zwischen 20 und 30 Personen abgeschoben
worden sind äh nach Afghanistan ähm und
dass ich derzeit noch in etwa äh
zwischen 10 und 15 Personen äh in einem
Abschiebelager befinden.
Jetzt hatten Sie ja auch in den
vergangenen Wochen, vergangene Woche
auch noch mal von Gesprächen mit der
pakistanischen Seite gesprochen. Der
Wadefuhl hatte ja vor seinem Abflug nach
Indien eigentlich mitgeteilt, dass es da
eine Verständigung gibt, dass bis
Jahresende Zeit wäre. Jetzt gab's
Aussagen des Sprechers des Auswärtigen
Amts in Pakistan, die ganz anders
klangen im Sinne von das muss jetzt
alles äh schnell gehen. Wie ist denn der
Stand dieser Gespräche und gibt es stand
jetzt eine Vereinbarung mit Pakistan,
dass die Durchführung dieser Verfahren
ohne Festnahmen und Abschiebungen
fortgesetzt werden kann? Sie haben sehr
richtig gesagt, wir haben uns in der
vergangenen Woche sehr ausführlich dazu
unterhalten und dem habe ich erstmal
nichts hinzuzufügen zu dem, was in der
vergangenen Woche gesagt worden ist.
Wenn ich dazu etwas Neues mitzuteilen
habe, würde ich das selbstverständlich
machen.
Das heißt, sie unterhalten sich, es gibt
aber kein Ergebnis. Ich bleib bei dem,
was ich gerade gesagt habe. Buscho,
genau daran anknüpfen. Trotzdem noch mal
eine Frage zu den Gesprächen. Herr Giee.
In der vergangenen Woche gab es ein
Bericht der Frankfurter
Allgemeinzeitung, dass es die
Unterberufung auf pakistanische Quellen,
die Pakistaner zur Voraussetzung gemacht
haben, die Visa zu erteilen für die nach
Afghanistan abgeschobenen Personen, dass
die dann auch direkt wirklich eine dann
auch verbindliche Aufnahmezusage für
Deutschland haben. Deswegen die Frage,
können Sie das bestätigen? und die
Ergänzungsfrage an das Innenministerium
wäre, wäre äh der Innenminister bereit
für diese prekärenfälle der nach
Afghanistan abgeschobenen Menschen dann
auf diese langen Verfahren und die
Sicherheitsüberprüfung, für die dann
keine Zeit wäre zu verzichten?
Ich kann vielleicht dann gerne den
ersten Schritt machen und auch da würde
ich gerne auf das verweisen, was wir in
der vergangenen Woche besprochen haben,
dass wir über vertrauliche Gespräche mit
anderen Regierung grundsätzlich äh keine
Details mitteilen.
Und zu Ihrer zweiten Frage, der
Bundesinnenminister hat sich ja mehrfach
sehr deutlich äh dahingehend geäußert,
dass er eben nicht bereit ist auf äh die
Sicherheitsprüfung und die weiteren
Schritte in diesen Aufnahmeverfahren zu
verzichten. Zur Wahrheit gehört
allerdings auch, dass die
unterschiedlichen oder die einzelnen
Personen, die vor Ort sind, in
unterschiedlichen
Verfahrensstufen äh ähm sich befinden.
Und insofern müsste man dann sicher im
sicherlich im Einzelfall sich angucken
ähm wie weit die äh von Ihnen
angesprochenen, betroffenen Personen in
diesem Gesamtverfahren jeweils sind.
Dann Herr Rusch noch dazu.
Ja, eine Verständnis war noch. hatten
alle dieser 230 abgeschobenen Personen
eine vorläufige Aufnahme Zusage,
vielleicht ausfärtiges Amt oder Herr
Hamsen,
also vielleicht auch dazu noch mal, dass
das ist doch gerade ähm der
entscheidende Punkt, der geprüft wird,
nämlich ob es eine rechtsverbindliche
Aufnahmezusage für die einzelnen
Personen gibt. Das ist der Teil der
Prüfung, den wir momentan intensiv ähm
auch mit Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern der
Geschäftsbereichsbehörden des BMI vor
Ort prüfen. Und insofern kann ich Ihnen
da ähm jetzt im Einzelfall auch nichts
zu sagen.
Jetzt die Kollegin
Herr Haben aber ne Herr Hemsen, aber es
ist doch so, dass die erstmal eine ähm
äh eine Zusage für die Aufnahme bekommen
haben. Sie prüfen jetzt noch mal, ob die
rechtsmäßig in ihrem Sinne sind oder das
ist doch der Stand der Dinge.
Das Thema haben wir ja hier in den
letzten Wochen wirklich vielfach
diskutiert. Das was momentan als erster
Schritt für alle Personen im Einzelfall
geprüft wird, ist ob eine
rechtsverbindliche Zusage an die
Personen erfolgt ist oder nicht.
Aber die haben alle eine Zusage. Das
stimmt doch. Die Frage ist, ob Sie eine
rechtsverbindliche Zusage haben.
Herrstern,
Herr Cornelius, steht die
Bundesregierung zum Wort Deutschlands
oder immer nur dann, wenn es auch
rechtlich verbindlich gegeben wurde?
Ich verstehe jetzt die unter
Na ja, der Unterschied ist genau der,
den die Kolleche
zwischen einem rechtlich verbindlichen
Wort und einem Wort.
Richtig. Steht die Bundesregierung zum
Wort oder nur dann, wenn es rechtlich
verbindlich gegeben wurde? Jetzt eine
suggestivrage. Die Bundesregierung steht
zu ihren Zusagen. Ja.
Ja. In dem Fall wurden ja Zusagen
gegeben und jetzt unterscheidet man in
Zusagen, die rechtlich verbindlich, also
vor Verwaltungsgerichten bestand haben
und solchen Zusagen Deutschlands, die
man dann wieder wiederrufen möchte. Da
wir in einem Rechtsstaats leben, äh wird
jede Zusage am endlich am Ende auch
rechtlich verbindlich sein äh müssen
oder Rechtsbestand haben. Wenn sie das
nicht hat, dann kann sie auch nicht
gelten.
Herr Jessen
nimmt die geht an Herrn Hemsen nimmt der
Bundesinnenminister in Kauf, dass durch
sein Verfahren äh es passieren kann,
dass Eheeverwaltungsgerichte
entschieden haben, dass die bisherige
Zusage rechtsverbindlich war, dass ehe
das geschieht, ähm die Bewerber eben
bereits wieder nach Afghanistan
abgeschoben wurden und von dort dann
nicht rauskommen. Das ist der
Mechanismus, den wir im Moment erleben.
Den nimmt der Bundesinnenminister
bewusst in Kauf. Ist der Eindruck
richtig? Ich würde jetzt ihre Eindrücke
nicht kommentieren. Der
Bundesinnenminister hat sich in den
vergangenen Tagen vielfach öffentlich
dazu geäußert. Erstens, ähm er ist äh
nicht bereit auf die erforderlichen
Überprüfung inklusive der
Sicherheitsprüfung zu verzichten.
Zweitens, ähm es gibt zahlreiche
Personen, die schon äh seit Jahren,
teilweise seit zwei Jahren, zumindest
seit vielen Monaten sich dort befinden,
Aufnahme zu sagen, ob nun rechtlich
verbindlich oder nicht hatten und da äh
auch die die Vorgängerregierung nicht in
der Lage war, diese Prüfung zeitnah
abzuschließen. Herr Dobrind hat
zugesagt, dass er alle diese Verfahren
jetzt abarbeiten wird, dass er alle
diese Verfahren äh gründlich abarbeiten
wird und zur Frage ähm was was mit den
Personen vor Ort in Pakistan passiert,
ähm haben wir uns hier auch in den
vergangenen Wochen mehrfach geäußert.
Dazu stehen wir in Kontakt mit der
pakistanischen Regierung.
Ja, ähm der Eindruck, den Sie nicht
kommentieren wollen, das ist ja das, was
die Realität äh uns zeigt. Äh ist die
Bundesregierung, ist das
Bundesinnenministerium
bereit dafür Sorge zu tragen, dass diese
Personen, um die es hier geht, nach
Möglichkeit nicht, solange die
Überprüfung läuft nach ähm Afghanistan
zurück abgeschoben werden. Und wie sehen
diese Möglichkeiten und diese
Bestrebungen äh dann aus? Genau, das ist
die äh ist Gegenstand unserer Gespräche,
vor allen Dingen der Gespräche des
Auswärtigen Amts mit der pakistanischen
Seite.
Können Sie es etwas spezifizieren?
Sorry. dass die Personen, die sich in
Aufnahmeprogrammen Deutschlands
befinden, diese durchlaufen können und
bis dahin nicht nach Afghanistan
abgeschoben werden.
Neues Thema, Frau Kollegin.
Katharina Thoms Deutschlandfunk in Frage
ans Umweltministerium
zum Klimaschutzprogramm.
und zwar ähm wann wird denn das
Klimaschutzprogramm vorgelegt werden? Da
gibt's ja Berichte, dass es sich
eventuell verzögert und die Frage wäre,
welche Ressource haben denn schon ihre
äh Kataloge sozusagen zur Erreichung der
Ziele eingereicht und welche fehlen
noch?
Ähm, sie meinen es äutsche
Klimaschutzprogramm, was nach dem
Klimaschutzgesetz immer vorgelegt wird,
wenn ähm in der Treibhausbilanz im März
rauskommt, dass man noch nicht auf
Zielkurs ist. Ähm, das da gibt's
gesetzliche Fristen, die ähm geben uns
noch etwas Zeit.
Der letzte Stand war, dass wir die
anderen Ressource gebeten haben ähm
bis ungefähr Ende September. Genau. Kann
ich lassen Sie mich die bitte nicht
festnageln ungefähr in September ihre
ersten Vorschläge vorzulegen. Ich weiß
aus anderen Ressourcen, dass da
Vorarbeiten laufen. Ähm aber weil diese
Frist noch nicht erreicht ist, ähm
liegen uns jetzt auch noch keine solche
Vorschläge vor. Gute Nachfrage
Nachfrage, das heißt aber, dass äh
berichtet, dass es dieses Jahr nichts
mehr wird mit dem äh vorgelegten
Programm. Würden Sie sagen, das stimmt
nicht?
Nee, das das ist jetzt nicht absehbar
auf Grundlage der aktuellen ähm der
aktuellen Situation.
Dann neues Thema, Herr Jung.
ähm Thema Waffenlieferung, Herr
Cornelius ähm ins Bez in Bezug auf
Israel und Gaza in der deutschen
Berichterstattung wird immer noch
geschrieben äh dass
Herr März, die Bundesregierung die
Waffenlieferung an Israel äh gestoppt
habe. Herr Gie hat uns letzte Woche hier
vor einer Woche gesagt, dass es auch
einen Stopp von Waffenlieferung gibt.
Herr Hille, ihr Stellvertreter hat davon
gesprochen, dass der Kanzler entschieden
habe, Waffenlieferung nach Israel zu
stoppen, die im im Gazastreifen zum
Einsatz gebracht werden können. Dabei
ist es ja
so, wie Herr Meier uns das am 11. August
hier gesagt hat, dass es
ausdrücklich immer ein Stopp von neuen
Genehmigung von Rüstungslieferung geht,
nicht von bereits erteilten.
Ähm, warum
kommuniziert die Bundesregierung bei
diesem Thema so uneindeutig
mittlerweile, nachdem sie uns ja kurz
nach der Entscheidung durch Herrn Meer
klipp und klar gesagt haben, dass es um
zukünftige
Genehmigungsentscheidung geht geht, die
gestoppt werden in Sachen Lieferung
nicht um bereits erteilte Lieferungen.
Also, wie Sie wissen, äh informiert die
Bundesregierung da immer recht gleich,
nämlich äh sehr restriktiv über
Waffenlieferungen äh sind wir äh oder
Entscheidungen des
Bundessesicherheitsrats können wir
öffentlich nicht äh sprechen. Sie
entnehmen das dann dem nächsten
Rüstungskontrollbericht, der diesen
Berichtsraum umfasst und so fällt sich
es auch eben mit diesen
Waffenlieferungen, die sie ansprechen.
ähm die der der den Worten des
Bundeskanzlers aus dem August habe ich
jetzt nichts hinzuzufügen.
Ähm und ich also inzufü kann ich nicht
sehen, dass wir da widersprüchlich
kommunizieren.
Na ja, wie gesagt, letzte Woche wurde
meiner meiner Meinung nach
widersprüchlich kommuniziert, weil er
Hille von davon gesprochen hat, dass
Waffenlieferung gestoppt wurden. Herr
Giese hat dasselbe gesagt und
gleichzeitig haben sie uns drei Wochen
vorher ausdrücklich gesagt, dass es
nicht um bereits erteilte Lieferung
geht. Also die, die bereits erteilt
worden sind, werden weiterhin geliefert
und dass es ein eindeutig darum geht um
neue Entscheidungen bei Genehmigung,
also um zukünftige Lieferungen. Darum
würde ich mir wünschen, dass Sie ja der
Sprecher der Bundesregierung sind, dass
das äh klipp und klar hier noch mal
klargestellt wird. zählt das, was Herr
Meer uns gesagt hat am Eröffner kurz,
kurz nach der Entscheidung, was Herr
März selber gesagt hat, was in ihrer
Mitteilung stand oder ist das, wie Herr
Hille und Herr Gie letzte Woche hier
kommuniziert haben, nämlich so zu tun,
als ob Waffenlieferung an sich gestoppt
sind? Richtig?
Also, ich sehe den Konflikt nicht. Es
zählt das, was der Bundeskanzler gesagt
hat. Ich danke sehr daran. Danke sehr,
dass sie mich erinnern, was für eine
Volfunktion ich hier habe. Das Wort des
Bundeskanzlers gilt.
Herr Jessen.
Ja, vor einer Woche ähm hat äh ihr
stellvertreter Herr Hille gesagt, mit
dem er mit der Einschätz oder mit der
Aussage, die Bundesregierung könnte zwar
vieles, aber nicht Zeit und Raum
verschieben. Ähm, mit diesem Satz hat er
gesagt, es könnten logischerweise dann
keine bereits erteilten Genehmigungen
gestoppt werden in der Auslieferung. Ist
das die Position der Bundesregierung?
Wie gesagt, ich kann Ihnen über akute
aktuelle konkrete Rüstungslieferung
keine Auskunft geben, soweit sie sich
auf Beschlüsse des Bundesicherheitsrats
beziehen. Und die Entscheidung des
Bundeskanzlers im August bezog sich auf
Waffenlieferungen, die den Krieg äh äh
in im Gazastreifen ähm äh unterstützen
bzw. äh dafür eingesetzt werden können
und diese Aussage des Bundeskanzers
gilt.
Ja, meine Frage bezog sicher auf das,
was der Herr Hille gesagt hat und der
Kern dessen war ähm, dass eben äh
Lieferungen, die in der Vergangenheit
genehmigt wurden, selbstverständlich
ausgeliefert würden. Das ginge gar nicht
anders. Vor diesem Hintergrund ist der
Bundesregierung bekannt, dass auf der
Webseite des äh zuständigen ähm
Bundeswirtschaftsministeriums
der Satz steht, dass bereits erteilte
Genehmigungen jederzeit wiederrufen
werden können.
Das ist die offizielle Position des
Wirtschaftsministeriums.
Wenn ein jederzeitiger Widerruf einer
bereits erteilten Genehmigung
äh vollzogen werden kann, dann können
natürlich die früher genehmigten Waffen
auch nicht mehr ausgeliefert werden. Das
heißt, ein Stopp der Auslieferung früher
genehmigter Waffen ist möglich. Richtig.
Das ist dann nach dieser Aussage
richtig. Ja.
Letzte Frage dazu Herr Jung.
Diese noch mal fürs Auswertiger Amt,
warum haben Sie uns letzte Woche gesagt,
dass Waffenlieferung gestoppt worden
sein, wenn wir ja gerade gehört haben,
wie es ist.
Wir können äh wenn es sich die
Gelegenheit ergibt, können wir da gerne
noch mal gemeinsam in das Protokoll von
der vergangenen Woche schauen. Ich habe
mich damals auf die Worte des
Bundeskanzlers bezogen, es war keine
Entscheidung des Ausfähigen Amts,
sondern des Bundeskanzlers. Das habe ich
versucht hier wiederzugeben und ich
glaube das ist auch angekommen und ich
glaube die Diskussion gerade hat auch
ergeben, dass es hier diesen Sensz, den
sie aufmachen wollen, nicht gibt.
Na doch,
Herr Eckstein, neues Thema. Ich hätte
eine Frage ans Justizministerium und das
Innenministerium und zwar es gibt der
deutsche Richterbund das Richtermagazin
hat Zahlen erhoben zur Dauer von
Asylklagen an deutschen
Verwaltungsgerichten. Da soll es eine
deutliche Zunahme gegeben haben und
gleichzeitig soll die Verfahrensdauer äh
deutlich länger sein. Ich weiß nicht
genau, welches der beiden Häuser
vielleicht einmal dazu Stellung äh
nehmen könnte.
Also, ich kann dazu nur sagen, dass das
äh eine Frage ist, die in die
Zuständigkeit der Justizbehörden der
Länder fällt bzw. der Justizministerien
und dann der Gerichte. Insofern würde
ich mich hier dazu nicht äußern. Ähm,
ich habe allerdings die Aussage
wahrgenommen, dass ähm die deutliche
Reduzierung der ähm Asylantragszahlen
der letzten Monate ähm so noch nicht bei
den Verwaltungsgerichten angekommen ist.
Das ist ja auch klar, das braucht dann
immer einen gewissen Zeitverzug. Aber
natürlich ähm sind wir uns darüber
bewusst, dass wenn wir unseren Weg
konsequent weitergehen und die
Asylantragszahlen weiterfallen, dass das
auch irgendwann in der Justiz ankommen
wird. Ähm und damit dann auch ähm durch
die migrationspolitische Wende dieser
Bundesregierung auch die Justiz auf
Dauer entlastet wird. Ich weiß nicht, ob
das Justizministerium noch was zu
ergänzen hat oder
ich kann da äh noch ergänzen den Pakt
für den Rechtsstaat ähm den ähm äh wir
den die den Bundesregierung ja
vorbereitet hat äh mit dem die
Landesjustizen
äh deutlich unterstützt werden sollen,
was den Personalaufbau angeht. Ähm und
äh da stellen wir ähm insgesamt fast
eine halbe Milliarde Euro zur Verfügung
äh eben für Digitalisierungsprojekte
ähm und eben auch für den Personalaufbau
der Länder.
Ähm
genau. Ich kann äh
ähm äh hier auch die
Bundesjustizministerin noch mal
zitieren. Ähm äh ein starker Rechtsstaat
muss für jede und jeden spürbar und
sichtbar funktionieren jeden Tag.
Deshalb setzen wir mit dem Pakt für den
Rechtsstaat neu auf und setzen wir den
Pakt für den Rechtsstaat neu auf und
zwar schon im kommenden Jahr. Wir werden
die Länder mit erheblichen finanziellen
Mitteln bei der Stärkung des
Rechtsstaats unterstützen. Der Bund wird
rund eine halbe Milliarde Euro in den
nächsten vier Jahren für die Schaffung
zusätzlicher Stellen der Justiz und für
die Digitalisierung der Justiz
bereitstellen. Und damit äh sollen eben
auch die Landesjustizen unterstützt
werden, äh diesen Verfahren äh herzuwer
werden. Dürfte ich noch einmal
nachfragen, Herr Hamsen? Es wurde
gemeldet, dass ein Grund für diesen
Anstieg bei den Verfahren sei, dass das
BAMF deutlich schneller äh Anträge
derzeit abarbeitet. Können Sie das
bestätigen? Haben Sie da vielleicht auch
Zahlen zu den Verfahrensdauern?
Zahlen habe ich derzeit nicht dabei. Ähm
das BAM veröffentlicht ja aber seine
Monatszahlen immer zum, ich meine,
fünften Werktag äh des Folgemonats. Also
ähm die aktuellsten Zahlen für den
August finden Sie dort auf der Webseite.
Da gibt's auch Angaben zur
Verfahrensdauer. Und natürlich ist es
so, dass ähm das BAMF ähm jederzeit
versucht und wir unterstützen das als
Innenministerium die eigenen Verfahren,
die eigenen ähm Entscheidungsähäh
Praktiken zu beschleunigen. Ähm und äh
ich gehe davon aus, dass das äh dass
diese Aussage auch stimmt. Aber ähm wie
gesagt, wenn Sie da in die Zahlen
schauen, die das BAMF ähm vor kurzem
veröffentlicht hat, werden Sie das auch
finden.
Ich muss meine Liste noch mal
aktualisieren. Herr Wurzel, Sie hatten
sich gemeldet. Neues Thema. Ich
hab's dir
alles klar, Herr Giese. Frage zur
Botschafterkonferenz. Der Bundeskanzler
wird in 35 Minuten da sprechen. Wann war
denn das letzte Mal, dass ein
Bundeskanzler Bundeskanzlerin eine
Botschafterkonferenz eröffnet hat?
Also, ich habe
14 Uhr.
14 Uhr, nicht 13 Uhr.
14 Uhr. Genau, das wird 14 Uhr sein.
Ähm, das jetzt für den heutigen Tag und
das andere, das reicht sehr sehr weit in
die Vergangenheit. Ich habe mich mit
meinen Kollegen beraten und wir mussten
im politischen Archiv nachschauen und
das einzige Mal, dass ein Bundeskanzler
diese Boko eröffnet hat, war im Jahr
2000 durch den damaligen Bundeskanzler
Schudter.
Danke,
Frau Hamburger war auch noch ein neues
Thema.
Dann hatte ich noch auf meiner Liste
Herrn DS mittenem neuen Thema hat sich
erledigt. Herr Rusch,
ich muss B mal sortieren. Wir sind kurz
vor der Stunde, Herr Rusch, dann hatten
Sie noch eine Frage Herr Jung und
Jessen. Und dann
sie müssen los.
Ja,
jetzt machen wir jetzt fix bitte
fix. Alles Fragen, die jetzt beantwortet
werden müssen.
Herr Fechner auch.
Herr Jung,
kritischer Blick. Sehr kritischer Blick.
Herr Rusch,
Herr Hamsen, eine Frage an Sie. Das
Bundesinministerium hat den Mosche
Verband Diteep aufgefordert, sich gegen
Islamismus und Antisemitismus zu
positionieren. Hintergrund ist eine
Resolution einer Konferenz islamischer
Gelehrter äh kürzlich in Istanbul, die
den bewaffneten Kampf der Hammers gegen
Israel unterstützen und zu einem
weltweiten Jihad auf rufen oder
aufriefen. Ähm können Sie als
Bundesinminister Sacherverhalt noch mal
kurz darstellen und wie hoch Sie das
Risiko sehen, dass ähm islamische
Gemeinden Verbände oder Vereine in
Deutschland durch ausländische Regierung
gesteuert werden?
Die Vorgänge zeigen ja erneut, wie
problematisch die strukturelle und
personelle Anbindung von Dip an die
türkische Religionsbehörde Dianet ist.
Grundvoraussetzungen der Zusammenarbeit
unserer Zusammenarbeit mit Detep sind
ein klares Bekenntnis zur Werteordnung
des Grundgesetzes, zur
Völkerverständigung, zum Existenzrecht
Israels und eben ein ebenso klares
Bekenntnis gegen Islamismus und
Antisemitismus. Wir erwarten von
Kooperationspartnern der Bundesregierung
eine klare Distanzierung zu
Organisationen und Personen, die
antisemitische Narrative verbreiten
sowie Bestrebungen verfolgen oder
unterstützen. Die Zusammenarbeit mit
Vereinen und Verbänden wird gemäß der
Vereinbarung der Regierungsparteien im
Koalitionsvertrag auch davon abhängen,
inwiit eine Einflussnahme und Steuerung
durch ausländische Regierungen erfolgt.
Die bestehende Vereinbarung zwischen dem
Bundesinnenministerium Dianet und Dip
ziählt in erster Linie auf die
schrittweise Beendigung der Entsendung
von Imamen der türkischen
Religionsbehörde nach Deutschland ab. In
der Absichtserklärung von 2024 zwischen
BMI, Dianet und DTIP wird für die
Übergangszeit bekräftigt, dass die aus
der Türkei entsandten Dianet Imame ihren
Dienst in Deutschland im Rahmen der
Freiheitlich demokratischen Grundnung
des deutschen Grundgesetzes und im
Geiste der Völkerverständigung
verrichten. In diesem Zusammenhang ist
die Aufsicht auch über die aus der
Türkei nach Deutschland entsandten Imame
2024 auf Dip übergegangen. Das Ziel der
Beendigung der Imamsendung ist nach wie
vor aktuell. ob die hierzu getroffenen
Maßnahmen äh wie die
Ausbildungsinitiative
seitens Diet weitergeführt werden, wird
auch entscheidend davon abhängen, wie
sich die Tipp verhält und wie
erfolgreich der Prozess verläuft.
Nachfrage und wie hoch sehen Sie sieht
das BMI das Risiko durch eine Steuerung
aus dem Ausland?
Also in Bezug auf DTIP und Dianet habe
ich das ja gerade geäußert.
und ein Risiko allgemein zu beziffern
oder zu mit Zahlen zu hinterlegen, das
würde ich hier nicht machen. Rechner,
vielen Dank. Frage zur Terrorgefahren in
Europa auch an das BMI. Der
Auslandsgeheimendienst warn vor einem
immer gefährlicheren russischen
Staatsterrorismus. Teilt die
Bundesregierung diese Einschätzung?
Wir haben uns ja hier ähm auch schon
vielfach dazu geäußert, das ist ein
Risiko, dass wir im Rahmen der
Hybridenkriegführung Russlands sehr
aufmerksam beobachten. Die äh
Sicherheitsbehörden von Bund und den
Ländern sind da ähm sehr aufmerksam. Ähm
beobachten die Lage ähm die sich
natürlich stetig fortentwickeln kann
auch mit äh großer Aufmerksamkeit. Die
aktuelle Einschätzung ähm dazu finden
Sie im Verfassungsschutzbericht ähm von
2024. Ähm und was dort steht, gilt im
Prinzip auch weiterhin.
Schnelle Nachfrage noch. Sind Sie denn
derzeit mit dem Austausch mit westlichen
Partnerdiensten zufrieden?
Wir sind immer im Austausch mit unseren
westlichen Partnerdiensten unter anderen
und mir liegen jetzt momentan keine
Erkenntnisse dazu fort, dass ich das in
irgendeiner Weise verschlechtert hat.
Herr Jung.
Kollege, jetzt mich würde die Haltung äh
das Kanzls in Bezug auf die
innenpolitischen Vorgänge in den USA
interessieren. Also, erstens äh wie
schätzen Sie die Umbenennung des
US-Verteidigungsministeriums ins
Kriegsministerium
äh ein und wie blickt der Kanzler auf
die Drohungen des US-Präsidenten in
Bezug auf die also den Einsatz
amerikanischer Streitkräfte in
amerikanischen Großstädten?
Bundeskanzler hat zur Umbennung keine
Meinung geäußert und wird sie auch nicht
äußern. Die inneren Vorgänge in anderen
Ländern kommentieren wir in der Regel
nicht.
Na ja, also wenn der russische Präsident
in also russische Armee in St.
Petersburg äh versenden wollen würde,
dann würde die Bundesregierung dem ja
auch hier äh ganz ganz sicher
kommentieren. Darum wundere ich mich
nicht äh oder ich wundere mich, warum
Sie das hier nicht kommentieren wollen,
weil das ist ja sehr ungewöhnlich in
einem demokratischen Staat äh Militär zu
versenden, um politische Abschiebungen
durchzusetzen.
Herr Jung, die Frage.
Ja, warum warum wollen Sie das nicht
kommentieren? Das sind ja äh
bahbrechende Entwicklung dort,
weil ich sage, dass wir es in der Regel
nicht kommentieren.
Herr Jesen,
Frage Gitters Umweltministerium.
Herr Fichner, ihr Minister hat ähm Alarm
geschlagen im Hinblick auf die
Neuformulierung der EU-Klimaziele 2040.
äh mit der mit dem Satz, wer die rasche
Umsetzung äh blockiert, ähm schädigt
deutsche Interessen ähm und würde einen
teuren deutschen Sonderweg äh befördern.
Wen meint Herr Schneider
damit? Wer sind die Blockierer einer äh
Neuformulierung der Umweltziele 2040?
Der Minister hat sich gestern geäußert
im Spiegel, das können Sie dort
nachlesen bei Bedarf. Hintergrund ist,
dass die EU-Kommission im Vorschlag ein
im Juli einen Vorschlag für ein neues
EU-Klimaziel für 2040 vorgelegt hat. Es
gibt schon Ziele für 2050, die
Klimaneutralität und auch für 2030. Da
ist die EU auch auf dem guten Weg, das
zu erreichen. Ähm, dass es jetzt ein
weiteres Ziel gibt, das liegt in der
Logik des Pariser Abkommens, wonach man
alle 5 Jahre ähm neue bessere Ziele
vorlegen soll als Vertragsstaat, um
gemeinsam die Lücke zu schließen, die
uns vom 1,5° Ziel oder vom deutlich
unter 2° Ziel trennt. Ähm, die Vereinten
Nationen erwarten eine Vorlage im
September.
Ähm, und geplant ist dafür eine
Abstimmung am 18. September im
Sonderumwelt in einem Sonderumweltrat in
Brüssel und ähm der Minister hat sich
desin geäußert, weil er sich Sorgen
macht, einerseits um den Klimaschutz,
andererseits um die deutsche Industrie,
die ja zurecht ein großes Interesse
daran hat, dass sie nicht alleine
vorangeht, sondern möglichst mit
harmonisiert mit dem Rest der
Europäischen Union in einem gemeinsamen
Binnenmarkt. Ähm und dafür wäre es gut,
wenn die Bundesregierung am 18.09. sich
einbringen kann.
Ja, das beantwortet aber nicht die Frage
w und deswegen habe ich sie gestellt.
Ja. Ja, aber Entschuldigung, wenn Sie
wenn wenn ihr Minister von gefährlichen
Blockierern spricht, dann erwarten wir
dann erwarten wir zurecht, dass er auch
sagt, wer aus seiner Sicht diese
gefährlichen Blockierer sind. Ist es die
erodierende französische Regierung? Sind
es äh Kräfte innerhalb der
Bundesregierung oder beide? Oder wer
sonst? Das würden Sie uns doch bitte
beantworten können.
Gut, das Wort gefährliche Blockierer ist
in seinem Zitat nicht gefallen und ähm
auch sonst bleibe ich einfach mal bei
dem, was ich gerade gesagt habe. Dann
sind wir durch mit 5 Minuten Überzug.
Bedanke mich ganz herzlich fürs kommen
und für die Aufmerksamkeit.
[Musik]
[Musik]
all my
[Musik]
taking
[Musik]
lots of pictures.
I'm taking
for the record.
[Musik]
[Musik]
ling
[Musik]
all the factors
anding
into
[Musik]
the question
andck
to the
and
[Musik]