und Kollegen herzlich willkommen in der
Bundespressekonferenz. Herzlich
willkommen unseren Gästen, Konsular,
Sekretär, Anwärter und Anwärterinnen,
vor allen Dingen, wenn ich mich ja das
so angucke, äh die vom auswärtigen Amt
bei uns heute zu Gast sind. Herzlich
willkommen. Ich wünsche gute Einsichten.
Ähm, die äh hier auf dem Podium gibt es
äh noch äh relativ viel Bewegung nach
dem Regierungswechsel und deshalb darf
ich für zwei Häuser neue Sprecher
vorstellen, die ähm Ihnen der eine ist
Ihnen schon sehr bekannt, der andere
vielleicht, also mir noch nicht, aber
vielleicht einigen von ihnen schon.
Josef Martin Hinterseer ähm wird für das
auswärtige Amt sprechen und Maximilian
Kall, der ja bis jetzt für das
Bundesinnenministerium gesprochen hat,
wird für das
Bundesfinanzministerium sprechen. Äh
herzlich willkommen und vielleicht darf
ich Ihnen jeweils das Wort geben, dass
Sie noch etwas zu sich sagen können.
Ja, vielen Dank. Vielen Dank. Ich freue
mich natürlich sehr auf die Arbeit mit
Ihnen. Mein Name ist Josef
Hinterseer. Ich bin letzte Woche hier
aus Helsinkier eingeflogen. Hatte
Auslandsposten unter anderem in Ramala
und Bamaako und
freue mich ähm nach einigen Jahren bei
013 ähm im Backend jetzt ähm hier sitzen
zu dürfen und ähm auf die Unterstützung.
Danke schön. Und ich möchte natürlich
auch unsere Kas hier
grüßen. Ja, einen schönen guten Tag.
Mein Name ist Maximan Kall. Ich saß vor
etwa vier Wochen noch hier für das
Bundesinnenministerium. Freue mich Sie
wiederzusehen nach kurzer Zeit. Man weiß
das ja immer nicht vorher, aber manchmal
ergibt sich das so. Jetzt der Sprecher
des Vizekanzlers und
Bundesfinanzministers Lars Klingball im
Bundesfinanzministerium leite da die
Kommunikation. Freue mich sehr auf den
Austausch mit Ihnen in den kommenden
Jahren. Ähm was wir vorhaben, wird
sicherlich äh in dem Koalitionsausschuss
heute Nachmittag schon eine große Rolle
spielen, nämlich vor allen Dingen durch
Investitionen, die Wirtschaft ankurbeln,
Strukturreformen vornehmen, gleichzeitig
aber auch weiter konsolidieren und über
diesen drei Klang und alle weiteren
Themen freue ich mich auf den Austausch
mit Ihnen. Vielen Dank. Gut, dann darf
ich sagen, herzlich willkommen in diesem
Kreis. herzlich willkommen, dass Sie
bereit sind, hierherzukommen und uns
Frage und Antwort zu stehen. Und weil
das äh sozusagen dazu gehört der Kils
ein bisschen äh ähm to much
wahrscheinlich bei Ihnen, es gibt immer
ein Mitgliederverzeichnis, damit man
weiß, mit wem man es zu tun hat, das ist
nicht mehr so ganz aktuell, das wird
aber bald neu aufgelegt dann, weil das
sozusagen noch aus der alten
Legislaturperiode ist und ein kurzes
sozusagen F und Q, was sie hier so
erwartet, aber das möchte ich Ihnen
gerne an die Hand geben. Schick mal
nach.
Also noch mal äh einen guten Start.
Heute hat das Kabinett getagt und
ähm Herr Hille wird uns dazu jetzt was
sagen, bitte. So ist das. Vielen Dank
erst einmal auch von mir. Herzlich
willkommen hier den äh Gästen aus dem
auswärtigen Amt. Freut mich, dass hier
im Saal heute ein bisschen was los ist.
Und wie üblich äh mittwochs hat das
Kabinett getagt, wie Frau Wfas zurecht
gesagt hat und äh hat drei
Entscheidungen zum Thema Migration
getroffen. Das erste ist die Änderung
des
Staatsangehörigkeitsrechtes. Mit der
Gesetzesänderung entfällt die bisher
mögliche Einbürgerung nach nur 3 Jahren
Aufenthalt. Ziel des Gesetzes ist es,
die Voraussetzungen für eine
Einbürgerung stärker an eine nachhaltige
Integration in die Lebensverhältnisse in
Deutschland zu knüpfen. Eine hinreisende
Voraufenthaltszeit im Innland ist dafür
eine zentrale Voraussetzung. Eine
Einbürgerung nach 5 Jahren bleibt
weiterhin möglich, sofern die übrigen
gesetzlichen Voraussetzungen erfüllt
sind. Etwa Sprachkenntnisse,
eigenständige Lebensunterhaltsicherung
und das Bekenntnis zur freiheitlich
demokratischen Grundnung. Das war eine
der Projekte, auf die sich die Koalition
auch im
Koalitionsvertrag äh verständigt hat und
das heute schon im Kabinett umgesetzt
worden ist.
Das Kabinett hat heute außerdem ein
Gesetz zur Aussetzung des
Familiennachzugs zu subsidiär
Schutzberechtigten beschlossen. Der
Vorschlag bezweckt eine effektive
Steuerung und Begrenzung der Migration
und setzt damit zwei prioritäre
migrationspolitische Vorhaben auch des
Koalitionsvertrages um. Da geht's einmal
darum, dass das Wort Begrenzung wieder
in die Zielbestimmung des
Aufenthaltgesetzes aufgenommen wird. Die
Begrenzung von Migrationen soll damit in
der Rechtsanwendung, insbesondere bei
der Auslegung des Aufenthaltgesetzes,
insgesamt wieder stärker berücksichtigt
sein. Und zweiter Teil dieses Gesetzes
äh ist die äh Einschränkung des
Familiennachzugs zu für
subsidiärchutzberechtigte,
Entschuldigung, nicht die Einschränkung,
sondern die Aussetzung des
Familiennachzugs für subsidiär
Schutzberechtigte
ähm befristet auf 2 Jahre. Härtefälle
bleiben davon natürlich unberührt. Die
Aussetzung des Familiennachzugs mit
Ausnahmen von Härtefällen trägt
Verfassungseuropa und
konventionrechtlichen Vorgabenrechnung.
Das Ganze ist eine Regelung, die auch
schon in den Jahren 2016 bis
18 galt. Von daher ähm sind wir uns
sozusagen bewusst über die Wirkungsweise
dieser
Elemente. Das Kabinett hat darüber
hinaus zwei Formulierungshilfen
beschlossen. Ähm einmal zum Thema
Mietpreisbremse. Damit soll die
sogenannte
Mietpreisbremse zur Verlangsamung des
Mietenanstiegs bis zum 31.12.
12.2029 verlängert werden. Den
Landesregierungen wird es über den 31.
Dezember 2025 hinaus damit ermöglicht,
durch Rechtsverordnung Gebiete mit einem
angespannten Wohnungsmarkt zu bestimmen.
In diesen Gebieten mit dem angespannten
Wohnungsmarkt darf die Miete zu Beginn
des Mietverhältnisses die ortsübliche
Vergleichsmiete höchstens um 10%
übersteigen. Insgesamt gilt bezahlbares
Wohnen ist ein wichtiges soziales
Anliegen dieser Bundesregierung. Gerade
in Ballungsräumen soll Wohnraum für
alle, für Familien, Rentner mit kleinen
Einkommen oder auch für junge Menschen
bezahlbar bleiben. Dazu trägt die
Mietpreisbremse
bei. Und die zweite Formulierungshilfe,
die das Kabinett beschlossen hat,
betrifft das Telekommunikationsgesetz.
Schnelles Internet und ein neuester
Mobilfunkstandard sind entscheidend für
die nötige Modernisierung unseres
Wirtschaftsstandortes. Bürgerinnen und
Bürger, Unternehmen und Verwaltungen
müssen Zugang zu zuverlässigen digitalen
Netzen haben. Daher will die
Bundesregierung den dringend notwendigen
Ausbau dieser digitalen Infrastruktur
beschleunigen. Vorgesehen ist nun, dass
der Ausbau der Glasfaser und
Mobilfunknetze im überragenden
öffentlichen Interesse liegt. Das
Kabinett hat dafür eine entsprechende
Formulierungshilfe für die
Regierungsfraktionen beschlossen, die
dann über die Regierungsfraktionen in
den deutschen Bundestag eingebracht
werden
sollen. Soweit zu den Beschlüssen des
Kabinetts. Soll ich gleich weitermachen
mit den Terminen des Bundes sagen wir
machen das jetzt w sonst
äh würde sagen, wir lockern das etwas
auf und es gibt jetzt erstmal die
Möglichkeit zu den Kabinettsthemen zu
fragen. Gibt es zum
Staatsangehörigkeitsrecht Fragen?
Her Jessin.
Ja, was ist der Grund dafür? Ähm, dass
die äh beschleunigte Einbürgerung,
Turboeinbürgung ist ein eigenartiger
Begriff, wieder rückgängig gemacht
werden soll?
Herr Jessen, Sie äh kennen ja den
Grundkurs dieser Bundesregierung. Sie
hat sich zum Ziel gemacht, die
irreguläre Migration deutlich zu
reduzieren. Dazu gehört es auch, die
sogenannten Pullfaktoren zu reduzieren.
Und äh ähm dafür ist ein ähm Punkt, die
ähm Sie haben gesagt, das Wort könne man
nicht verwenden, aber es ist, glaube
ich, allseits im Sprachgebrauch die
Expresseinbürgerung nach schon 3 Jahren
gewesen. Und deshalb stellt diese
Koalition äh den Rechtszustand
wiederher, der ähm vor der
Ampelregierung galt. Da ähm war die
Dauer nämlich genau auf 5 Jahre
festgelegt. Nach 5 Jahren ist die
Einbürgerung möglich. Ja, äh es gab ja
auch Gründe dafür, dass von 5 auf 3
Jahre verkürzt worden ist. Ähm, einer
der Gründe war, dass man sagte, dort, wo
ähm äh Integration äh nachweisbar ist,
soll das möglich sein. Äh, sie machen
jetzt aus einem Pullfaktor einen
Pushfaktor, nämlich einen Ablehnungsäh
Faktor. Warum dient das denn der
Reduzierung von irregulärer Zuwanderung?
Befördert sie das im Grunde nicht eher.
Herr Jessen, die Frage, die die
Entscheidungen der Vorgängerregierung äh
betrifft, müssten Sie bitte auch den
Vertreter der Vorgängerregierung
stellen, aber ich sitze hier für die
aktuelle Bundesregierung und kann von
daher nichts über die Beweggründe sagen,
ähm, die die Ampelregierung zur
Entscheidung gebracht hat. Herr Jung hat
er sich gemeldet. Wie kommen Sie darauf,
dass die Tobo Einbürgerung ein
Pullfaktor gewesen sei?
Wie gesagt, also über die Beweggründe
der Vorgängerregierung diese gesetzliche
Änderung fortzunehmen, müssten Sie bitte
die äh Vertreter der Vorgängerregierung
äh fragen. Ja, sorry. Also sie sie äh
verlängern jetzt diese Einbürgerung von
3 auf 5 Jahre wieder und mit der
Begründung, die Sie gerade gegeben
haben, Helle, dass es ein Pullfaktor
gewesen sei. Bitte begründen Sie diese
Aussage.
Wir verlängern äh nichts. Wir stellen
den Zustand her, der äh vor der
Ampelregierung galt. Da waren nämlich
genau 5 Jahre die Voraussetzung dafür,
dass man die deutsche Staatsbürgerschaft
erwerben kann. Und wir halten das für
einen angemessenen Zeitrahmen, weil eben
das Thema Integration bei der
Staatsbürgerschaft für uns von zentraler
Bedeutung ist und je länger man dann an
Aufenthaltsdauer im äh hier in
Deutschland vorweisen kann, umso besser
sind natürlich die Integrations die
Integrationsschritte, die bis dahin
gegangen worden sind. Frage, ja, dazu
hat ja der ähm Innenminister ähm auch
vorhin was gesagt zu diesem Pullfaktor,
das bestätigt und das auch sogar
ausgeweitet auf
hochqualifizierte, die aber auch andere
Wege finden könnten. Ich verstehe immer
noch nicht so ganz, warum man
tatsächlich in dem ganzen
internationalen Umfeld, in dem wir uns
befinden, jetzt diesen Schritt
rückgängig macht, also Staats
Einbürgerung quasi schwieriger macht,
auch für Menschen, die aus allen
möglichen Ländern jetzt in Deutschland
in diesem internationalen Umfeld ähm
einen Hafen suchen könnten. Das würde
ich gerne einfach noch mal verstehen.
Dafür würde ich vor allen Dingen drauf
hinweisen wollen, ähm dass wir die zwei
zwei Dinge voneinander trennen sollten.
Sie ähm haben jetzt das Thema Fachkräfte
Einwanderung und das Thema irreguläre
Migration miteinander sozusagen
verbunden. Ähm Ziel dieses Gesetzes ist
es für uns hauptsächlich ähm die
Pullfaktoren beim Thema irreguläre
Migration
zurückzahren und nicht
Fachkräfteeinwanderung zu erschweren.
Und wir sind auch der Überzeugung, dass
das durch diese Regelung, die wir jetzt
gefunden haben, so äh sachgerecht
abgebildet
wird. Kann ich dann noch mal nachfragen,
weil wenn ich jetzt z.B. aus den USA
hier einwandere und weiß, ich kann dann
schon nach 3 Jahren ähm hier die
Staatsbürgerschaft bekommen, dann ist
das ja attraktiver, weil sonst kann ich
auch in die Niederlande oder sonst wo
hingehen, wo vielleicht die Standort
Bedingungen besser sind oder nach
Frankreich. Das wäre doch eigentlich ein
Potenzial. Das verstehe ich immer noch
nicht. Ich bin nicht sicher, ob die
Motivation, die Sie sozusagen für die
Fachkräfte Einwanderung zugrunde legen,
dass die Erlangung der
Staatsbürgerschaft, dass quasi die
Motivation für ähm den Zuzug nach
Deutschland ist für Fachkräfte, da würde
ich ein Fragezeichen ähm hintermachen
und deshalb ähm noch einmal auf diese
Trennung zwischen Fachkräfte
Einwanderung einerseits und irreguläre
Migration andererseits verweisen.
Jetzt habe ich einen Vollrat dazu und
dann habe ich ja ja die
Vorerrängerregierung hatte ja auch
andere Hürden bei der Einbürgerung
gesenkt. Unter anderem was z.B. die
Sprachkompetenzen für schon länger hier
lebende angeht. Ist das auch wieder
rückgängig oder soll das auch wieder
rückgängig gemacht werden? Da müsste ich
einmal zum WMI rüber schauen. Frau Dr.
Kock, können Sie da helfen? Dazu ist mir
derzeit nichts
bekannt. Dann Herr Jessen noch mal.
Hele, ich möchte mich noch mal äh auf
ihren argumentativ logischen Vortrag äh
beziehen. Sie haben gesagt, an mich
adressiert, ich würde kennen, ähm, dass
der Kurs der Bundesregierung darin
bestehe, irreguläre Migration
zurückzudrängen. zu dieser Strategie
gehöre auch Pullfaktoren abzubauen und
als solches haben Sie die Rückführung
von ähm 5 Jahren Wartezeit bis
Einbürgung auf 3 Jahren benannt. Ich
möchte Sie bitten doch zu sagen, was aus
Sicht der derzeitigen
Bundesregierung eine Einbürgerungszeit
von 3 Jahren als
Pullfaktor für irreguläre Migration
ausmacht. Wo ist da der inhaltliche
faktisch belegbare Cnex?
Vielen vielen Dank Herr Jessen, für die
Zusammenfassung dessen, was ich hier
gesagt habe. Ich habe gerade auch schon,
wenn Sie mir so gut zugehört haben, äh
gesagt, dass die Integration ein
zentraler Faktor natürlich für die
Erlangung einer Staatsbürgerschaft ist.
Und ich glaube, niemand wird bezweifeln,
dass die Integrationsfortschritte nach 5
Jahren deutlich größer sind als nach 3
Jahren. Und nach unserem dafür halten
ist deshalb 5 Jahre ein geeigneter
Zeitraum, nachdem man die deutsche
Staatsbürgerschaft erlangen kann.
Also Integration ist ja auch immer eine
Frage von Angebot äh und Möglichkeit und
in manchen Situationen und Angeboten
kann vielleicht in drei Jahren mehr
geleistet werden als unter anderen
Konditionen in fünf.
Noch einmal, wieso ist eine
Einbürgerungsmöglichkeit nach 3 Jahren
ein Pullfaktor für irreguläre Migration?
Das ist doch der entscheidende Punkt.
Wieso wirken 3 Jahre als Pulfaktor für
irregulä mir Fachgestellt? Ich möchte
mal fragen, wir weil wir sonst kommen
wir mit den Themen hier nicht durch.
Gibt es sonst noch weitere Fragen zu
diesem zu diesem Thema, Herr Jung noch
und dann würde ich die Frageliste dazu
schließen. Bitte.
Jetzt habe ich schon fast die lange
Frage von Herrn Jessen wieder vergessen,
aber Ach so, das tut mir leid. Das
wollte ich nicht Jessen, sie Herr
Jessen, sie brauchen Sie nicht sie
brauchen sie nicht wiederholen. Ich habe
ja gerade zu den zu den Punkten, glaube
ich, ausreichend Stellung genommen und
deshalb verweise ich auf das, was ich
gerade alles schon erläutert habe. So,
Herr Jung noch mal dazu. Ich würde
verwandt zum Thema Familiennachzug auch
fragen, wenn das erlaubt ist. Das war
das nächste Thema. Dann machen Sie mal.
Ich muss mal hier gucken, ob es dann
noch weitere Themen gibt. Das bringt ja
nichts an Hille zu fragen, äh der eine
Behauptung aufstellt und dies hier nicht
äh erklären möchte. Aber können Sie
sagen, warum jetzt der Familiennachzug
ausgesetzt wird mit der Begründung äh
dass damit weniger Regul Migration gibt,
wenn die Experten genau das Gegenteil
sagen, weil wenn Familiennachzug
beschränkt wird, das zu einer erhöhten
irregulären Migration und auch
Kriminalität unter den Leuten hier ist,
die dann ihre Familien nicht herholen
können, fördert nicht das, was sie
verhindern wollen, das was sie jetzt
machen. Herr Jung, als erstes würde ich
gerne drauf hinweisen, dass ich hier
keine Behauptungen aufstelle, die ich
dann die ich dann nicht belege. Das ist
das ist Ihre Deutung, die Ihnen frei
steht, aber mir steht, glaube ich,
genauso frei, das das
zurückzuweisen. Und jetzt zu Ihrer zu
ihrer Frage. Ähm wie gesagt, Ziel dieser
Bundesregierung ist es, die irreguläre
Migration
zurückzuführen. Die Zahlen sind immer
noch deutlich zu hoch. Gerade Länder und
Kommunen, die für die Unterbringung äh
der Migrantinnen und Migranten zuständig
sind, sind an oder in Teilen über der
Belastungsgrenze und deshalb müssen alle
Möglichkeiten genutzt werden, die Zahlen
zu reduzieren. Und in dieser
Gesamtstrategie, wenn man so will, zur
Reduzierung der irreguläen Migration ist
der die Aussetzung des Familiennachzugs
ein Element.
Die Familiennachzug ist ein ist reguläre
Migration. Wenn Sie das jetzt aussetzen,
führt das laut Experten in den letzten
Jahrzehnten in Deutschland zu mehr
irreguläre Migration, also genau dem
Gegenteil von dem, was sie wollen. Wie
kommen Sie auf die Idee, dass das, was
Sie jetzt machen wollen, zu dem führt,
was Sie planen?
noch noch eine Behauptung, die Sie bitte
belegen. Das habe ich gerade, glaube
ich, erläutert und ähm wir wir müssen
jetzt nicht in in den Proseminar
sozusagen einsteigen. Also ich habe dem,
was ich gerade gesagt habe, nichts
hinzuzufügen. So, gibt es weitere Fragen
zum Thema Familiennachzug? Dann sind wir
nämlich beim zweiten Thema des Kabinetts
gelandet.
Hm.
Familiennachzug war das zweite
Kabinettsthema.
Dazu sehe ich keine weiteren Fragen zur
Mietpreisbremse der Formulierungshilfe.
Gibt es dazu Fragen, Herr Jungen? Ich
glaub, das war das BMJ, ne? Jawohl. Äh
die Ministerin meinte, dass Wohnen kein
Luxusgut werden dürfe. Heißt das, dass
das aktuell Wohnen in Deutschland noch
kein Luxusgut ist, Frau Fuchs, habe ich
da habe ich die Ministerin richtig
verstanden?
Die Ministerin hat das gesagt und ich
glaube, die Aussage der Ministerin steht
für sich.
Wollten Sie noch was nachfragen?
Ja, also in den Mietpress wird doch
jetzt gerade gemacht, weil die Mieten zu
hoch sind und weil äh Wohnen zu einem
Luxusgut geworden ist und ihre
Ministerin sagt, dass das noch nicht so
ist. Ist das korrekt? Herr Jung, ich
werde das Zitat, dass sie was die
Ministerin gesagt hat, nicht weiter
auslegen. Ich kann Ihnen aber
bestätigen, dass das Thema Mietrecht für
die Ministerin damit keinesfalls
erledigt ist. Das hat, glaube ich, auch
meine Kollegin Meer hier letzte Woche
ausführlich dargelegt. Das wird ein
Thema sein, dass die Bundesregierung
weiter begleitet und das war jetzt erst
der Anfang, der unbedingt dringlich
gemacht werden musste, weil wie Sie
wissen, die Mietpreisbremse zum Ende des
Jahres ausläuft. Deshalb war das nun
Priorität und ähm, dass das heute schon
nach 3 Wochen ihre Amtszeit im Kabinett
war. Sie hat aber auch schon gesagt,
dass sie das Thema weiter anpacken
möchte und andere Punkte wie z.B.
Indexmieten, transparente
Nebenkostenregelungen äh oder auch
mobiliertes Wohnen weiter ein Thema sein
werden. Gibt's dazu noch weitere Fragen?
Dann haben wir noch den Ausbau des
Glasfaser und Mobilfunknetzes. Gibt es
dazu Fragen? Das sieht mir nicht so aus.
Dann sind wir bei den Terminen. Herr
Hille,
die kommende Woche beginnt äh für den
Bundeskanzler mit den öffentlichen
Terminen. Am Dienstag den 3. Juni, da
wird der Bundeskanzler um 9 Uhr am
Kommunalkongress des deutschen Städte
und Gemeindebundes teilnehmen und eine
Rede halten. Im Mittelpunkt der Rede
steht die Politik der Bundesregierung
zur Stärkung der Kommunen, denn die
Zukunfts und Leistungsfähigkeits
Deutschlands ist eng mit der
Leistungsfähigkeit seiner Regionen,
Landkreise, Städte und Gemeinden
verbunden. Dieser Termin ist
presseöffentlich. Im Anschluss an diesen
Termin gegen 12:30 Uhr wird
Bundeskanzler März die Gewinner des
Schülerwettbewerbs zur politischen
Bildung empfangen. Organisatorisch für
alle, das ist ein Fototermin. Nach dem
Bundeskanzler wird sich auch die
Staatsministerin für Ehrenamt und Sport
Christine Schänderlein mit den jungen
Preisträgerinnen und Preisträgern für
treffen und zu aktuellen Themen
austauschen. Wie üblich am Mittwoch, den
4. Juni, leitet der Bundeskanzler ab 10
Uhr das Bundeskabinett.
Und am Donnerstag, den 5. Juni kommt der
Bundeskanzler um 13 Uhr zu seiner
regulären Besprechung mit den
Regierungschefinnen und Regierungschefs
der Länder zusammen, auch bekannt als
MPK. Ohne der Diskussion vorgreifen zu
wollen, kann ich folgendes sagen.
Natürlich wird die Lage im Israel Gaza
Konflikt diskutiert und ähm auch die
Situation ähm im Konflikt zwischen der
Ukraine und Russland wird erörtert.
Zudem werden Themen Verteidigungs- und
Sicherheitspolitik sowie die
Energiepolitik eine Rolle spielen. Und
einen wichtigen Schwerpunkt dieser
Besprechung mit den
Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten bildet natürlich
auch das Thema Migration und
Flüchtlingspolitik. Hierzu werden alle
relevanten Bereiche dieser Thematik
erörtert. Die Länder haben die Planungen
der Bundesregierung begrüßt, die sich zu
diesem Thema aus dem Koalitionsvertrag
ergeben. Und das sind die öffentlichen
Termine des Bundeskanzlers für die
kommende Woche. Ah, ergänzend noch zur
MPK. Im Anschluss findet natürlich eine
Presseunterrichtung statt.
Eine Zeit gibt's dazu wahrscheinlich
noch nicht. Die gibt's noch nicht. Das
hängt halt von der Dauer der Sitzung ab.
Und Herr Schön möchte vielleicht gleich
noch ergänzen zu einer Konferenz, die
uns erwartet. Sehr gern.
Entwicklungsministerin Alabali Radovan
wird am kommenden Montag 2. Juni an der
Hamburger Nachhaltigkeitskonferenz kurz
HSC teilnehmen. Die Ministerin wird die
Konferenz am Morgen des 2. Juni eröffnen
und darüber hinaus wird sie an einer
Reihe von Podiumsdiskussionen sowie
hochrangigen vertraulichen Gesprächen
teilnehmen. Die Hamburger
Nachhaltigkeitskonferenz, offiziell
Hamburg Sustainability Conference bringt
weltweite Entscheidungsträgerinnen und
Entscheidungsträger aus Politik,
Wirtschaft, Wissenschaft,
Zivilgesellschaft und internationalen
Organisationen zusammen. Gemeinsam geht
es bei der Konferenz darum,
zukunftsfähige Lösungen für die
Erreichung der Weltnachhaltigkeitsziele
zu entwickeln und den vertrauensvollen
und partnerschaftlichen Austausch zu
stärken. Inhaltlich reichen die Themen
der Konferenz dabei von der
Mobilisierung privater Investitionen für
z.B. klimaangepasste Städte. über den
verantwortlichen Umgang mit künstlicher
Intelligenz bis hin zum vertraulichen
Austausch über übergeordnete Fragen der
internationalen Zusammenarbeit. Dabei
geht's z.B. um die Reform der Vereinten
Nationen oder die Frage, wie ein
nachhaltiges und gerechtes
Wirtschaftssystem aussehen kann.
Da kann ich gleich fragen, gibt es
Fragen zu der
Konferenz? Das sieht mir nicht so aus.
dann zum
Kommunalkongress, zum
Schülerwettbewerb, das Kabinett wissen
wir noch nicht und die
Ministerpräsidentenkonferenz öffnet so
viele Themen, die mir schon vorgenannt
worden sind, dass wir ähm dann
vielleicht dazu kommen. Ich würde noch
mal anklipfen, Frau Buschu. Ach ja, Frau
Buschu hatte noch ein Kabinettsthema.
Entschuldigung.
Äh so, jetzt ja, vielen Dank. Das ist
noch mal zum Kabinett. Das Kabinett hat
heute ja einige Beauftragte, die
teilweise auch schon von den Ministerien
ähm mitgeteilt wurden, benannt. Können
Sie vielleicht noch mal sagen, wie viele
Beauftragte hat das Kabinett heute
insgesamt beschlossen und wie nah sind
Sie denn dem Ziel der Halbierung
gekommen? Ich frag's mal so, weil
vielleicht war ich auch noch mal
konkret, manche Beauftragte waren ja
noch offen, wird es künftig z.B.
weiterhin in Quer und Antiziganismus
beauauftragten geben? Das war meines
Wissens noch nicht endgültig klar.
Sie haben recht. Ähm, ein Ziel der
Bundesregierung ist äh die der Rückbau
der Bürokratie und die
Staatsmodernisierung. Und in dem
Zusammenhang äh hat sich die
Bundesregierung vorgenommen, auch die
Zahl der Beauftragten deutlich zu
reduzieren. Das äh kann ich ähm Ihnen
vermelden ist gelungen. Ähm 25 der
bisher 43 Beauftragten sind gestrichen
worden. Das entspricht, wenn man das
umrechnet, 58%.
Das beantwortet ihre Frage, ähm ob das
Ziel erreicht worden ist. Es ist
erreicht und über übererfüllt.
Ähm die, wie Sie wissen, sind die
Beauftragten ja jeweiligen Ressourcen
zugeordnet und ähm so würden wir auch
verfahren, dass dann zu den zu Fragen zu
einzelnen Ressource äh oder beauftragten
in den Ressource, die jeweiligen
Ressource ähm etwas sagen könnten. Dann
würde ich vielleicht in dem einen Fall
tatsächlich gerne mal das
Familienministerium fragen, ob es den
Quer und einziganismusbeauftragten
weitergeben wird. Und die andere Frage
aber trotzdem hinterher geschoben, wird
es eine Liste der Beauftragten geben,
wie es die früher auch gab oder gibt's
dir nicht mehr nur noch die Zahl? Das
kann ich vorab schnell machen. Die gibt
es und die wird künftig im neuen
Ministerium für digitales und
Staatsmodernisierung geführt. Nicht im
Digitalteil, sondern im
Staatsmodernisierung Teil.
Gute und einmal Ton für das
Familienministerium. Ja. Ähm, genau.
Also, ich kann sagen, die Rolle der
Beauftragten der Bundesregierung für die
Akzeptanz sexueller und geschlechtlicher
Vielfalt wird in dieser Legislatur von
Sophie Koch
wahrgenommen. Und äh dann war noch Ihre
Frage zum Antiiganismus beauauftragten.
Da ist es so, der Herr Dr. Daimer Güler
wurde für die vergangene Wahlperiode
eingesetzt und äh das Thema soll auch
zukünftig im Haus verankert bleiben,
aber die konkrete Umsetzung wird erst in
den kommenden Wochen ähm
festgelegt. Jung dazu.
Ja, eine Frage zum Drogenbeauaftragen.
Ich glaube, das geht ans BMG, der den äh
nominiert. Korrekt. Ich hab ich hab's
akustisch nicht vergraum Thema
Drogenbeauftragte gehört zum BMG. Da
würde ich das BMG was
Gesundheitsminister, es kommt jetzt
nicht zur Familie, dass wir dann sonst
ja gut hätte ich ein anderen
Platzwechsel empfohlen.
Aber dann können Sie uns mal erklären,
was Herrn Sträg qualifiziert als
Drogenbeauftragter.
Ähm, vielen Dank für die Frage. Äh, wir
haben heute Mittag, Vormittag ja eine
Pressemitteilung dazu auch rausgegeben.
In dieser hat sich die Ministerin auch
zur Berufung von Herrn Strk geäußert.
Das kann ich auch gerne noch mal
vortragen. Ähm, mit Hendrik Strick wird
ein populärer Wissenschaftler
Drogenbeauftragter.
Sein medizinischer Background wird
helfen, die häufig emotional aufgeladene
Drogendebatte zu versachlichen. Und
dieser Äußerung habe ich nichts
hinzuzufügen. Ja, nur weil Herr Streen
Virologe ist und Mediziner machte ihn
das ja nicht äh zur zum Drogenexperten.
Also er hat sich auch noch nie in der
Vergangenheit in irgendeiner Weise zum
Thema Drogen und alles mögliche
geäußert. Also welche Qualifikation ist
da, außer dass er ein populärer
Wissenschaftler sein soll?
Ähm, ich kann mich nur wiederholen, wie
gesagt, äh die Ministerin hat sich dazu
geäußert und diese Aufsage steht für
sich. Frau Buscho, ja, danke. Ich würde
vielleicht auch noch mal gerne zu der
Liste fragen. Ich finde das noch
unbefriedigend, jetzt nur die Zahl zu
haben, wie viele gestrichen wurden. Ist
es vielleicht möglich, die Liste heute
zu bekommen? ist es muss jetzt nicht das
Ministerium alle Beauftragten
runterrattern, ähm wenn sie das
vielleicht zeitnah gerne auch digital
zur Verfügung stellen können. Aber gut,
ich glaube, wir stellen die Liste zur
Verfügung, wenn sie fertig ist, oder?
Ähm, genau, die äh Beauftragten wurden
ja heute äh bestellt äh und wir als
Serviceleistung stellen wir auch die
Kontaktdaten dann zur Verfügung. Das
heißt, im Nachgang des Kabinetts wird
diese Liste erstellt. Das wird aber
heute nicht mehr online gehen, sondern
in den nächsten
Tagen.
Ähm, da zu dem beauftragten sich jetzt
keine weiteren Fragen. Ähm, dann bin ich
bei so einem quasi Termin bei Frei
Harzog, die mir den Karlspreis genannt
hat.
Genau. Danke schön. Äh Herr Meer hatte
am Montag gesagt, am Rande der
Verleihung des Karlspreises wollten sich
Herr Merz, Herr Starmer und Frau
Vonderlein treffen. Ist dieses Treffen
weiterhin geplant?
Ich habe da keinen neuen Stand, von
daher gehe ich davon aus, dass das gilt,
was der Kollege Meer hier am Montag
gesagt
hat. Vor
heruser, ich muss erstmal treffen.
Entschuldigung, wäre das möglicherweise
auch zu ergänzen durch einen weiteren
Namen eines Gastes, der heute schon in
Berlin ist?
Das sind Spekulationen und sie äh
wissen, wie wir auf Spekulationen
antworten. Ähm dazu kann ich Ihnen und
will ich Ihnen nicht
sagen. Gibt's weitere Fragen zu diesem
Karlspreis Hand um den Karlspreis
herumtermin? Ähm, dann wechseln wir das
Thema. Mir wurden äh afghanische
Ortskräfte als Stichpunkt zugerufen.
Herr Vollrat beginnt vielleicht gerne.
Ja, das Thema war jetzt durch die
Berichterstattung des Spiegel noch mal
virulent geworden. Ich weiß nicht,
welche Ministerien ist es wird
sicherlich auch das BMZ betreffen. Ähm,
die äh GZ hatte ja im August
ähm im August 2021
ähm afghanischen Ortskräften oder
ehemaligen Ortskräften Geld geboten,
wenn sie sich bereit erklärten, in
Afghanistan zu bleiben. ähm liegen da
der Bundesregierung Zahlen vor äh wie
viele Afghanen, die diesen Deal
angenommen haben, jetzt mittlerweile
doch in Deutschland sind durch ein
anderes Aufnahmeprogramm, also z.B.
durch diese meldeberechtigten
Stellen. Ich kann ganz kurz machen, ähm
zu diesen Angeboten liegen mir keine
Informationen vor. Ähm, was ich als
Information noch reingeben kann, ist das
ähm von ehemaligen ähm in der
Entwicklungszusamarbeit tätigen
Ortskräften mittlerweile ähm ungefähr
3ieinus äh Personen in Deutschland ähm
nach Deutschland gekommen sind.
Ähm, wollen Sie noch mal nachfragen? Ja.
Ähm, dann ähm gibt es hat die
Bundesregierung Kenntnis darüber, wie
viele ehemalige Ortskräfte
ähm in nachvollziehbarer Verbindung
ihrer Tätigkeit für deutsche Institution
oder eine der am Bundesaufnahmeprogramm
teilnehmenden meldeberechtigten Stellen
tatsächlich zu Schaden gekommen sind in
Afghanistan. Ich weiß nicht, ob das das
AA oder BMI oder so, das müssten Sie
halt wahrscheinlich das AA mir
signalisieren.
Also, ich gebe ihn erstmal Ton, bitte.
Ich kann Ihnen sagen, dass ich dazu
keine Information vorliegen habe, aber
falls es dazu was nachzureichen gibt,
ähm würden wir das tun. Aber Herr
Schonik hat was? Ja, ganz schnell noch
eine Korrektur. Ich hatte gerade von
ungefähr 3in000 bereits eingereisten
Personen gesprochen. Ähm es sind knapp
unter 3000 Personen ähm Aufnahmezusagen
haben ungefähr 3300 Personen erhalten.
Ja, danke. Ähm ich will noch mal ein
bisschen allgemeiner äh erstmal ans AA
fragen. Ähm können Sie die Aussagen aus
diesem Bericht äh bestätigen, dass da
Dokumente verfälscht wurden? ähm oder
Verfahrens angepasst wurden und vor
allen Dingen, wie äh geht das äh
auswärtige Amt damit um bzw. ähm wurde
schon was unternommen und diese
Sicherheitslücken zu schließen?
Also, ich glaube, es ganz wichtig zu
sagen an der Stelle, dass die
Visavergabe im Auswärtigen Amt auf Recht
und Gesetz fußt. Ähm, das natürlich alle
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und
aller beteiligten Stellen ihre Prüfa
sehr ernst und sehr gewissenhaft
wahrnehmen. Die Zusammenarbeit ähm ist
zwischen allen Behörden dabei eng und äh
in den Aufnahmeverfahren mit Afghanistan
hat Sicherheit immer die alleroberste
Priorität. Alle Personen, die im Rahmen
dieser Aufnahmeprogramme nach
Deutschland einreisen, durchlaufen
vorher ein mehrstufiges
Verfahren und äh vor der Einreise sind
dann alle Voraussetzungen erfüllt. Ähm
das heißt, die Identitäten sind geklärt
und es bestehen auch keine
Sicherheitsbedenken gegen die Einreise
der Personen.
Und ä seit der Machtübernahme der
Taliban konnte Deutschland dadurch über
36 000 Personen aus Afghanistan
aufnehmen. Aber haben Sie reagiert in
irgendeiner Form sozusagen auf die
Feststellung von verfälschten Dokumenten
z.B.
Also lassen Sie mich sagen, im Rahmen
der Aufnahmeprogramme erfolgt keine
Eisreise mit ungeklärter oder
verfälschter Identität. Das habe ich
versucht gerade dazulegen. Ähm, die
Gefährdung wird in jedem Einzelfall
geprüft und ähm durch die
Bundesregierung und dann wird eine
Aufnahmezusage, ich glaube, das wurde
hier auch schon mehrfach behandelt, ähm
durch das BAMF ähm nicht das auswärtige
Amt ausgesprochen und eine
Aufnahmezusage steht immer unter dem
Vorbehalt, dass ein Visumsverfahren eben
erfolgreich abgeschlossen ist an der
Stelle.
Das schließt ein, dass äh keine
sicherheitsrelevanten Erkenntnisse
vorliegen oder bekannt werden, die einer
Einreise nach Deutschland zu dem
Zeitpunkt entgegenstehen, wie
beispielsweise eine ungeklärte
Identität. Ähm, also grundsätzlich
können Sie sich in jedem Stadium des
Verfahrens Ergebnisse äh Erkenntnisse
dazu ergeben, ähm die dann dazu führen,
dass eine Aufnahme aufgehoben würde.
Ähm, wenn dafür Anhaltspunkte bestehen,
dann ähm ist die Aufnahme in und vor
allem eine Einreise nach Deutschland
ausgeschlossen.
Jetzt habe ich noch mal Herrn Vollrat
und dann Herrn Jösen.
Ja. Ähm ganz kurz noch, das gilt ja auch
rückwirkend. Also, das war ja irgendwann
mal die Rede, dass es erstmal für 3
Jahre beschränkt ist in Deutschland
diese Aufnahme. Also, das heißt, falls
jemand äh äh irgendwie was auf dem
Kerpulz hat, könnte er auch wieder
könnte diese aus Aufnahmezusage äh auch
rückgerufen werden, wenn Sie hier äh
sind oder?
Ja, ich glaube, das wäre dann eine
Aufenthaltsfrage. Ja. Ach so, die sind
liegt wahrscheinlich bei Ihnen, nehme
ich an. Reich ich gleich nach. Okay,
sehr gut. Dann habe ich ein Jessen noch
zu dem Thema. Ja. Ähm, Herr Hinterseher,
wie groß oder wie hoch ist nach Ihrer
Kenntnis die Zahl der Menschen mit
vorläufiger Aufnahmezusage, die sich
derzeit in Islamabad äh aufhalten? Mir
ist eine Zahl von etwa 2600 Menschen äh
geläufig. Ist das der Kenntnisstand, den
Sie auch haben?
Der Kenntnisstand, den ich im Moment
habe, sind
2436 Personen. Können Sie uns sagen, bei
wie vielen von denen relevante
Sicherheitsbedenken gegen die
Durchführung der vorläufigen Zusage
bestehen?
Das kann ich Ihnen nicht sagen. Wer kann
das? Frau Kock.
Frau Kox kümmert sich, glaube ich,
gerade um die Nachreichung. die erste
Frage. Genau. Ähm, also Moment
jedenfalls noch nicht. Gibt es noch
weitere Fragen dazu? Herr Jungen noch
mal
vielleicht auch noch mal hinterseher.
[Musik]
Ähm ist das jetzt ein Schaden, dass
viele Ortskräfte, die für Deutschland
ihr Leben riskiert haben, für
Deutschland im Afghan im in der
Afghanistan
äh Epoche für Deutschland gearbeitet
haben, dass die jetzt als Verbrecher und
Betrüger hier zulande dargestellt
werden und darum nicht hier einreisen
dürfen. Herr Jung, ich kann zur
Medienberichterstattung hier keine
Stellung nehmen. Ich äh bewerte ja
nicht, was in Medien zu lesen ist. Na
ja, gut. Es gibt andere Stellen aus
ihrer Regierung, die behaupten, dass
dass AA hier lügt und betrügt und diese
Menschen, die eigentlich für uns
gearbeitet haben, hier reinschleusen
will. Das ist ja ein massiver Angriff
auf die Integrität des Außerdigen Amtes.
Ich habe dem, was ich hier gesagt habe,
dazu nichts hinzuzufügen. Schön.
Ich Vorrat noch mal dazu. Ja, auch noch
mal ergänzend zu dieser
Sicherheitssache. Es hieß ja, dass die
Mitarbeiter des BAMF und des
Verfassungsschutzes in Islamabad
abgezogen worden sind aus
Sicherheitsgründen. Äh ist das trifft
das zu? Ist das immer noch? Gilt das
noch? Vor K weiß nicht, wo die
hingehören. Die zu Ihnen. Ja, die
gehören zu uns. Also Kampf gehört zu
uns, Bundespolizei, Bundesamt für
Verfassungsschutz gehört auch zu uns,
Bundeskriminalamt auch. sind auch vor
Ort. Äh es ist also ein Zusammenspiel
verschiedener Sicherheitsbehörden
zusammen mit dem Bundesamt für Migration
und Flüchtlinge vor Ort. Und soweit ich
weiß ähm ist ja das Verfahren im Moment
ausgesetzt. Ähm wie viele Kollegen jetzt
noch genau vor Ort sind, müsste ich auch
noch mal genauer nachschauen. Okay, dann
sehe ich dazu jetzt keine weiteren
Fragen im Moment.
Äh, weil wir jetzt die Frage von Visa
und so weiter hatten, kann Herr Maus
vielleicht weitermachen mit dem Thema
Visa und USA war das glaube ich bitte.
Ja, und zwar gibt's ja Medienberichte
darüber, dass äh bei OSBotschaften und
Konsulaten die Termine für die
Visavergabe oder Beantragung ähm
ausgesetzt wurden, ähm betrifft diese
Visa, die vor allen Dingen auch
Studierende und OP und Austauschschüler,
aber auch andere
ähm die also diese Visategorien
ähm wie bewerten Sie das? Äh geht ans AA
wahrscheinlich auch. Ähm, wie bewerten
Sie das und können Sie vor allen Dingen
auch sagen, ähm, wie viele Deutsche über
diese Visategorien, das sind die
Kategorien F, M und J, ähm pro Jahr das
in Anspruch nehmen?
die genauen Zahlen dazu, sofern wir,
also sofern uns die überhaupt vorlegen,
ähm kann ich Ihnen gerne nachreichen.
Ähm ich ja zu den Visat Themen ähm auch
ich bin dazu ehrlich gesagt gerade ähm
ja, da gibt's noch was dazu. Das sieht
so aus also.
Gut, Frau Dr. Können das noch? Es tut
mir leid, dass ein bisschen
durcheinander geht, aber ich wollte
jetzt schnell nach noch den roten
Fragen. Genau, damit wir nicht bei einem
völlig anderen Thema sind. Also eine
Aufnahmezusage kann wieder aufgehoben
werden, auch nach bereits erfolgter
Einreise der jeweiligen Person. In der
Folge prüft dann die Ausländerbehörde,
ob der Aufenthaltstitel erlischt.
Und jetzt hintert ja noch mal. Sie
genau. Ich höre ja auch gerade, dass wir
äh dazu keine Zahlen zu den US-Wiesa
haben.
Okay. Gut. Dann ist noch ein weiteres
Thema, was mir auch von zwei Kollegen
genannt wurde, das Thema Reichweite.
Also, ich versuche mal die etwas
rauszusuchen, wo es mir fang. Herr Rusch
und Herr Weg, vielleicht möchten Sie
beginnen, Herr Wah. Ähm, Herr Merz hatte
ja am 26. Mai beim WDR Europaforum in
Berlin erklärt, es gäbe keinerlei
Reichweitenbeschränkung mehr für Waffen,
die von Deutschland an die Ukraine
geliefert worden sind. Jetzt ist die von
Herrn März gewählte Formulierung
geliefert worden sinkt ja in der Zeit
vom Herr perfekt und bezieht sich also
auf eine abgeschlossene Handlung in der
Vergangenheit mit Bezug zur
Gegenwart. Heißt dies denn im
Rückschluss, dass die Bundesregierung
bereits Taurus an die Ukraine geliefert
hat?
Also die Fragen haben ein
Komplexitätsniveau, s ich mal, dass es
schon schwierig ist, dem zu folgen, aber
äh auf den Kern äh zurück ähm sie haben
den Bundeskanzler richtig richtig
zitiert in dem, was die was die
Reichweitenbeschränkung angeht. Ähm,
aber daraus äh Rückschlüsse zu ziehen,
das sind Spekulationen, zu denen ich äh
nicht hier von dieser Stelle Stellung
nehme. Es gilt das, was der
Bundeskanzler gestern zu dem Thema
gesagt hat und sie kennen unsere
Kommunikationslinie
ähm was ähm die Unterstützungsleistungen
für die Ukraine angeht. Ähm, wir ähm
werden weiter vertraulich an den
entsprechenden Stellen im Bundestag
natürlich äh ähm die ähm konkreten
Unterstützungsleistungen äh informieren
und debattieren, werden aber nicht mehr
in der Öffentlichkeit über ähm
Stückzahlen und Systemnamen und
dergleichen sprechen.
Nachfragen. Ja, ich versuch's trotzdem.
Der Kanzler hat in diesem Zusammenhang
sehr explizit gesagt, dass die Ukraine
jetzt in der Lage sei mit deutschen
Waffen das russische Hinterland
anzugreifen. Da er deutsche
Leopardpanzer von Moskau hoffentlich
nicht gemeint hat, würde mich trotzdem
interessieren, welche andere von
Deutschland gelieferten oder lieferbaren
Waffen haben denn die Kapazität, wie vom
Kanzler behauptet, Ziel im russischen
Hinterland zu zerstören? Dazu bräuchte
es ja plus minus mindestens 300 km
Reichweite. Vielleicht könnte uns das
BMVG dazu mehr
verraten. Also ich schließe mich erstmal
dem an, was gesagt hat. Wir sprechen
nicht mehr zu einzelnen Waffensystemen
und auch zu Stückzahnen, die wir
geliefert haben. Ich glaube, es gab
gestern
umfangreiche Kommentierung äh in den
Medien und dem kann man auch annehmen,
welche Waffensysteme da gegebenenfalls
in Rede ähm stehen, die wir auch
geliefert haben. Es handelt sich aber
eben entsprechend jetzt auch um
ukrainische Waffensysteme und nicht um
Deutsche. Und wenn ich Frau wenn ich da
noch anfügen darf, der Bundeskanzler hat
ja in seinen Aussagen sich nicht auf
deutsche oder aus Deutschland gelieferte
Waffensysteme bezogen, sondern er hat
allgemein von Reichweitenbchränkungen
gesprochen. Beim WDR hat er explizit
Bezug genommen auf Deutschland.
Das ist das ist nach der Lektüre und dem
was was ich ähm vom WDR Europaforum
selber gesehen habe, nicht der Fall.
allgemein von Reichweitenbeschränkungen
gesprochen und dann hat er drei Länder
aufgezählt, darunter auch
Deutschland, Frankreich, Großbritannien
und Deutschland, die jetzt Reichweiten
aufgehoben haben und dann hat er noch
mal betont, dass es die dies ermöglichen
würde, Ziel im russischen Hinterland zu
treffen. Und da finde ich es trotzdem
nett, wenn das BMVG zumindest ganz grob
sagen kann, wie viele der gelieferten
Waffensysteme denn diese Reichweite von
mindestens 300 km erfüllen. Da nennt man
ja noch nichts konkretes, einfach nur
die Zahl 1 2 3 4.
Also ich werde mich jetzt zum taktischen
Einsatz zu Einsatzverfahren von
Waffensystemen nicht äußern. Dann hat
Rusch das Wort. Ja, ich wollte nur
sagen, so wie ich das verstanden habe,
flieh nicht der Begriff Deutschland,
sondern von uns. Also Waffen von uns.
Aber damit wird er den schon Deutschland
gemeint haben, ne? Wenn ich das richtig
Ja, meine Frage ist, wie erklären Sie
sich, Herr Hille, die Unstimmigkeiten
ähm die da zu hören sind? Der
Regierungspartner SPD sieht in Teilen
darin einen Kurswechsel und äußert
äußert Kritik und Sorgen. Der Kanzler
sieht keinen Kurswechsel und erklärt,
dass ich seine Aussage auf eine alte
gemeinsame Entscheidung bezieht.
Das also ich sehe auch keine
Unstimmigkeiten, wie Sie das äh nennen.
Es ist richtig, dass das Thema weit
Reichweitenbeschränkung kein neues Thema
ist, sondern ein Thema, was im letzten
Jahr eine Rolle gespielt hat.
Und ähm damals haben Länder, die
entsprechende Waffen geliefert haben, äh
der Ukraine ermöglicht, äh die ohne
Reichweiten Beschränkungen ähm
einzusetzen. Und da hat der
Bundeskanzler ähm drauf hingewiesen,
dass sich ein Land nicht nur verteidigen
kann, wenn es das auf dem eigenen
Territorium tut, sondern ich zitiere
ihn, verteidigen kann sich nur
derjenige, der auch in die Lage versetzt
wird, militärische Ziele anzugreifen,
die auf dem Territorium des Angreifers
liegen. Zitat Ende.
Also ist für Sie auch unerklärlich,
warum es da aus der äh Regierungspartei
SPD äh so dargestellt wird, als wenn es
ein neuer Kurs ist. Nein, das ist nicht
unverständlich. Habe ja eingangs gesagt,
ich sehe die Unstimmigkeiten nicht. Äh
da besteht eine gleiche Einschätzung ähm
bei beiden Regier bei den
Regierungspartnern CDU, CSU und SPD.
Herr Peters Herr Peters dazu. Ja, eine
konkrete Nachfrage ans Bundeskanzleramt
bzw.
Verteidigungsministerium ähm defin
können Sie den Begriff etwas näher
einschränken. Im vergangenen Jahr äh
wurde die Reichweitenbeschränkung
aufgehoben. Wann war das genau?
Meines Wissens lässt sich das relativ
leicht äh durch Internetrecherche
herausfinden. Das ist meines Wissens im
Mai 2024 gewesen.
Das ist auch mein Stadt. Okay. Gut, dann
würde ich das Thema jetzt verlassen. Ähm
Frau Herzog nehme ich noch auf die
Liste. Ich habe noch eine sehr
umfangreiche Frageliste und würde jetzt
mal zu den Fechner wechseln, weil der
noch gar nichts gesagt hat. Bitte schön.
Ja, vielen Dank. Ähm Fechner DTS Frage
zu den Telefonaten zwischen dem
US-Präsidenten und dem Bundeskanzler.
Stimmt es, dass der US-Präsident dem
Bundeskanzler einen eigenen Deal in
Bezug auf Zölle vorgeschlagen hat, also
ein eigenen Deal quasi an der EU vorbei?
Herr Fechner, Sie wissen, wie wir mit
Telefonaten umgehen. Ähm aus denen
berichten wir nicht, da es sich um
vertrauliche Gespräche handelt. Sie
berichten jetzt nicht darüber. Der
Bundeskanzler hat am Montag auf der
Republika gesagt, er habe dem
US-Präsidenten erklären müssen, dass die
EU für die Handelspolitik zuständig
sei. Dann haben Sie dem Bundeskanzler ja
gut zugehört. Dem habe ich von dieser
Stelle nichts hinzuzufügen.
Okay, jetzt gehe ich noch mal in die
Runde. Herr Vollrat, Sie hatten noch ein
weiteres Thema zum
Verteidigungsministerium, glaube ich,
war das. Ja, nur ganz kurz. An der
Spitze der Streitkräfte gab's ja jetzt
ein Stühlrücken vorrangig bei der
Luftwaffe. Ähm ist davon oder wird davon
betroffen sein auch der stellvertretende
Generalinspekteur?
Also zu inform oder bzw. Zur Änderung,
ich sag mal, der Besetzung von
Spitzendienstposten des Ministeriums
werden wir, falls es da etwas äh
mitzuteilen gibt, dann mitteilen, wenn
entschieden wurde. Ich habe heute dazu
nichts Neues mitzuteilen.
Okay, dann geht's weiter mit einem
anderen Thema. Frau Gerhäuser hat er mir
zwei Themen zugerufen. Ja, ich mache
erstmal vielleicht eins. Geht an ich
geradeel so ein bisschen geht ans AA,
bitte. Und zwar geht es um den ersten
Gedenktag in Namibia. ähm Gedenken an
Genozid, an die von deutschen ermordeten
Herrero und da gab es im Land Kritik aus
den Reihen der Nachkommen der Opfer an
dem Datum unter anderem, wie steht die
Bundesregierung dazu?
Ja, heute ist ja ähm ein Namibischeiße,
ein nationalbeschlossener Gedenktag, der
wurde im letzten Jahr beschlossen, ähm
wird zum ersten Mal begangen. Ähm an der
zentralen Gedenkfeier, die dort heute
stattfindet, nimmt auch der deutsche
Botschafter in Namibia teil.
Und für die Bundesregierung ist die
Versöhnung mit Namibia ein äußerst
wichtiges Anliegen. Die Bundesregierung
bekennt sich zuralischen und zur
politischen Verantwortung Deutschlands.
Ähm sie hat das, was ähm im damaligen
Deutsch Südwestafrika begangen wurde,
das bezeichnet, was es ist, ein
Völkermord. ähm die deutschen ähm
Kolonialherren oder die
Kolonialherrschaft damals ähm war eben
entsprechend grausam. Und deswegen ähm
ist es ähm wichtig, dass die
Bundesregierung schon 2021 deutlich
gemacht hat, dass Deutschland und
Namibia und die Nachkommende Opfer ähm
Namibia und die Nachkommende Opfer ähm
um Verzeihung bitten möchte. Ähm dazu
gibt's einen Prozess, den sie ähm mit
dem Sie vermutlich vertraut sind. ähm
und ähm Gespräche zwischen der deutschen
und derischen Seite. Genau. Und dem
Zusammenhang, weil Sie das jetzt auch
noch mal betont haben, auch das
moralische, würde ich gerne noch eine
Nachfrage dazu stellen, denn dieses
Abkommen, was auf was sie anspielen mit
Deutschland oder in der biblischen
Regierung ist ja weiterhin nicht
ratifiziert. Und es gibt jetzt z.B. laut
der deutschen Gesellschaft für bedrohte
Völker den Vorwurf, dass Herero und Nama
unter Druck gesetzt würden, diesem
Abkommen zuzustimmen. Wie verhält sich
die Bundesregierung dazu?
Also unsere Partnerschaft mit der
namibischen Seite, die ist
vertrauensvoll und sie ist eng. Es
laufen ähm ergebnisorientierte Gespräche
im Moment, konstruktive Gespräche mit
der Namibischen Regierung. Ähm die
letzte Gesprächsrunde, die es dazu gab,
die fand äh im letzten November in Wind
statt.
Ähm dort war der Afrika Beauftragte des
auswärtigen Amts und der Staatssekretär
des namibischen Außenministeriums
vertreten und die betroffenen Vertreter
eben der betroffenen Gemeinschaften, die
waren bereits äh zuvor beteiligt und
seitdem finden regelmäßige Gespräche auf
Ebene der Verhandlungsführer statt ähm
um diesen Prozess zu gestalten.
Ähm ich habe jetzt nur mal zur
Zwischenstand noch sieben oder acht
Themen auf meiner Liste. Ähm, ich
glaube, dass wir, wenn wir jetzt noch
uns lange bei demselben Thema aufhalten,
nicht mehr durchkommen werden. Ja, mein
angemeldetes Thema können Sie damit
streichen, weil es dieses hier ist. Und
äh ich frage dann jetzt äh 2021 hatte
die Bundesregierung ja in der Erklärung
gesagt, sie will äh die Nachfahren der
Heronama um Verzeihung bitten. War das
ein Wir wollen auf die Zukunft bezogenes
äh eine Absicht oder hat dieses
Umverzeihungsverzeigung bitten
tatsächlich stattgefunden durch die
Bundesregierung?
Dieses äh Umverzeihung bitten ähm hat
stattgefunden und die gemeinsame
Erklärung ähm soll ja nicht der
Abschluss einer Verständigung sein, denn
diese Botschaften, die schicken wir ja
permanent und fortlaufend ähm eben auch
in der Tatsache oder aus der Tatsache
heraus, dass wir uns ähm zu der äh dazu
bekennen, dass dieser Völkermord
stattgefunden hat. Die gemeinsame
Erklärung soll eben nicht der Abschluss
der Verständigung sein. Ich glaube, das
ist wichtig, die Grundlage für den
Beginn einer intensiveren Zusammenarbeit
ähm mit der Namibischen Seite, mit der
namibischen Regierung und vor allem auch
mit ähm den ähm ja Nachkommen der
Betroffenen. Danke für die Klärung. So
Herr Jung auch
dazu bitte. Nur eine Verscheinfrage
hinter sicher. Der Auslöser dieses
Völkermords war ja ein Massaker von 1000
Deutschen durch Herrero und Nam Milizen.
Äh gerade im Bezug auf die Weltlage
heute und die deutsche Gasapolitik war
dieses Massaker in irgendeiner Weise
eine Rechtfertigung für diesen deutschen
Völkermord im Anschluss? Ich würde keine
historischen Vergleiche mit der
Gegenwart herstellen wollen an der
Stelle. Ja, dafür gibt es aber
Völkermord und Genozid Forschung und die
Bundesregierung gerade wenn es um den
Gaza Krieg geht erwähnt immer wieder den
7. Oktober das Massak der Hamas. Würde
die Bundesregierung in Sachen Hereroama
Völkermord auf die Idee kommen, das
Massakar der Hereroer Nama als Grund für
den Völkermord anzusehen? Das ist eine
einfache Frage. Ja, ich habe dazu von
der Stelle gesagt, was ich zu sagen
habe. Sie möchten das nicht ver ihr auch
ihr angemeldetes Thema, Herr Jungen,
jetzt was sie mir noch gesagt hatten
oder war es noch was anderes? Und dann
hatten sie noch das Thema Gaza genannt.
War das das oder das Gasa? Ja, das war
Gaza oder das kommt jetzt noch? Nee, das
ist noch was anderes. Dann stellen Sie
doch Ihre Frage gerne. Äh Herren, mich
würde das Thema humanitäre
Hilfslieferung und diese US-Stiftung
interessieren. Können Sie noch mal klar
sagen, ob deutsche Mittel in diese
Stiftung fließen oder nicht und wie sie
ähm den Rückzug des Vorsitzenden dieser
äh also von GHF bewerten. Also Jake
Wood, der meinte
klar wurde, dass dieser Plan nicht mit
strengem Respekt der Kriterien für
humanitäre Hilfe, Humanität,
Neutralität, Unparteilichkeit und
Unabhängigkeit zu vereinbaren sei. Und
damit hat er ja genau die Gründe
genannt, die die Vereinten Nationen und
alle anderen internationale
Hilfslieferungen als Grund für die
Ablehnung dieses US-PLAN genannt
haben. Ja, sie wissen, dass und ich
glaube dazu hat sich auch ähm der
Bundesaußenminister in den vergangenen
Tagen äh mehrfach geäußert, die
humanitäre Lage in Gasa eben dramatisch
schlecht ist. Und ähm um diese
inkrementell zu verbessern, ist es
wichtig, dass Hilfslieferung in den
Gaserastreifen kommen. Deutschland
beteiligt sich nicht an dieser Stiftung.
ähm was wir ähm wir setzen auf das
VN-System und auf internationale ähm
Organisationen für humanitäre Hilfe und
ähm sind natürlich im Gespräch mit der
israelischen Seite, um ähm
Hilfslieferungen zu erhöhen und vor
allem auch nach humanitären Prinzipien
zuzulassen. Also nur Z es gibt keine
Beteiligung, es gibt auch keine
deutschen Hilfslieferungen, die vor der
Grenze stehen, die die in diese Stiftung
fließen und auch keine finanziellen
Mittel. Korrekt? Ich bleib dabei, was
ich gerade gesagt habe. Ja, was meinen
Sie denn mit Beteiligung?
Wir beteiligen uns nicht finanziell an
dieser Stiftung oder haben irgendwie ähm
eine ähm ansonsten geartete ähm
Verbindung dazu.
Das ist aktuell der Stand, aber ähm zur
ähm insgesamten Lage, um das noch mal
vielleicht ein bisschen einzuordnen, ähm
ist es hilfreich, wenn ähm in der
aktuellen ähm dramatisch schlechten oder
katastrophalen Lage ähm wo ja viele von
Hunger bedroht sind, ähm humanitäre
Hilfe in den Gaserstreifen gelangt. ähm
das tut es an mehr Stellen ähm durch die
ähm äh anderen
Hilfsorganisationen und ähm ja, das ist
das, was ich aktuell dazu zu sagen hab.
Jassen auch dazu. Ja, äh direkt dazu.
Ähm heute haben neun deutsche
Hilfsorganisationen, die humanitäre
Hilfe in Gaza leisten. Ähm gesagt, äh
protestiert gegen eine
Instrumentalisierung humanitärer Hilfe
ähm und damit praktisch das Argument von
Jack Wood aufgegriffen. Gleichzeitig
hat, wenn ich das richtig sehe, der
Bundesaußenminister vor einer
Instrumentalisierung äh gewarnt und
gesagt, Deutschland werde das nicht
unterstützen. Ähm sieht der
Bundesaußenminister also derzeit eine
Instrumentalisierung humanitärer Hilfe
durch die israelische Regierung?
Also, wir haben uns nicht verpflichtet,
den ähm neuen israelischen Mechanismus
zu finanzieren und wir können das auch
nicht im Rahmen eines äh vorläufiger
Haushalts ohnehin tun. Ähm, ich möchte
noch mal sagen, die Bundesregierung hat
sich am 19. Mai ähm zusammen mit
gleichgesinden Gebern der humanitären
Hilfe zum Vorschlag geäußert für diesen
Verteilungsmechanismus und ähm
Entscheidungen über die Förderung ähm
stehen auch nicht an.
Völlig klar ist für uns, dass die
Linderung der humanitären Lage in Gaza
auf eine Art und Weise erfolgs, die den
humanitären Prinzipien und dem
humanitären Völkerrecht entsprechen. Ich
glaube, das ist auch in den Äußerungen
der vergangenen Tage ähm sehr deutlich
geworden. Genau. Deswegen habe ich jetzt
nachgefragt, ob die Äußerung des
Außenministers so zu verstehen ist, dass
er im Agieren der israelischen Regierung
derzeit eine Instrumentalisierung
humanitärer Hilfe
erkennt. Ich glaube, auch hier gilt,
dass die Aussagen des äh Bundesministers
für sich stehen. ähm die werde ich hier
nicht interpretieren, aber ich habe
Ihnen die Position dargelegt, äm nach
welcher Art und Weise ähm wir die ähm
Unterstützung durch humanitäre Hilfe ähm
fordern und wie diese ähm aus unserer
Sicht auszusehen hat.
Ich ähm nur ganz kurz werde Ja. ja, aber
ganz kurz heißt, ich habe hier ich habe
hier noch einige Themen und Kollegen,
die lange warten, also deshalb ganz
kurz, weil wir gerade noch beim Thema
sind. Wir hatten ja von den Wadefohler
noch von Herz die letzten Tagen
deutliche Kritik am militärischen
Vorgehen in Gaza gehört. Äh, ich hatte
jetzt aber noch nicht gehört, dass das
Aushungern der Bevölkerung, was ja auch
ein schweres Kriegsverbrechen ist, dass
das auch Teil der Kritik ist. Habe ich
das überhört oder wird das auch von
Ihnen kritisiert? Ich glaube, das haben
Sie an der Stelle überhört, denn das
wurde ähm in aller Deutlichkeit
kritisiert. Ich kann das Herr Jung für
den Bundeskanzler nur noch mal auf die
Passage seiner Aussage hinweisen. Also
äh Kritik an den militärischen
Aktivitäten haben Sie genannt und dann
geht's weiter über das Schicksal und das
sind bestürzt über das Schicksal und das
furchtbare Leid der dortigen
Zivilbevölkerung. Ich würde sagen, das
fällt genau in diese Kategorie. So ne,
wir mich müssen jetzt leider
weitermachen. Meine Aufgabe ist hier,
dass hier alle zum Zugekommen und Herr
Meur hat ein neues Thema und das kann er
jetzt bitte ansprechen.
Ja, danke. Geht an den Verkehr. Ganz
anderes Thema. Es geht um die
Generalsanierung der Bahnstrecke Hamburg
Berlin. Wie sieht es mit dem
Schienenersatzverkehr aus? Wird der
vollumfänglich sichergestellt und
reibungslos und vor allen Dingen mit
welchen Fahrzeiten ist da zu rechnen?
Ja, vielen Dank für die Frage. Sie
spielen sicherlich an auf das Schreiben,
das uns länderseitig erreicht hat, äh wo
verschiedene Bedenken geäußert werden.
Das eine betrifft die Finanzierung des
Ersatzverkehrs, das andere ist eine
Forderung, sich hier noch mal in einem
ähm Beirat zusammenzusetzen. Dazu ließe
sich zum einen sagen, warum macht man
diese Generalsanierung? Hamburg, Berlin,
das ist die stärkste Stadt zu
Stadtverbindung, die wir in Deutschland
haben, die
ähm allerdings einen hohen
Sanierungsbedarf hat. Den stellen alle
fest, die mal auf dieser Strecke
unterwegs sind. Äh warum bündelt man
diese Bauarbeiten dort in einer
sogenannten Korridorsanierung, weil man
eben dann in 9 Monaten einer
Vollsperrung die Bauarbeiten machen
kann, für die man ansonst zu 8 Jahre
bräuchte. heißt auch 8 Jahre
Beeinträchtigung für alle Fahrgäste, die
dort auf der Strecke unterwegs sind, die
sollen hier einmal gebündelt werden. Und
dafür hat man sich eben im Vorfeld, wie
auch bei der Rietbahn, schon ein ähm
sehr umfangreiches
Ersatzverkehrzept äh geplant. Äh da sind
sehr genaue Kriterien festgelegt, nach
welcher Art und Weise der erfolgen soll,
wie die Busse auszusehen haben, welche
Zeiten dort einzuhalten sind und auch
was die Finanzierung angeht. Wieso haben
wir bereits in der letzten Legislatur
dort eine gesetzliche Grundlage
geschaffen mit der Anpassung des
Bundesschienenweger Ausbaugesetzes, dass
eben erstmalig auch die finanzielle
Beteiligung des Bundes am Ersatzverkehr
ermöglicht mit 40%. Das war vorher nicht
möglich, weil der eigentlich originär in
die Zuständigkeit der Länder fällt.
Insofern ist hier sehr viel getan.
Sicherlich wird auch diese Sperrung mit
sehr vielen Einschränkungen für die
Pendlerinnen und Pendler einhergehen.
Ähm es ist an dieser Stelle aber eben
nicht zu vermeiden, weil diese
Bauarbeiten eben unumgänglich sind.
Gleich wohl haben wir aber im
Koalitionsvertrag ja auch hinterlegt,
dass wir eben dieses
Korridorsanierungskonzept der Deutschen
Bahn eben auch noch mal evaluieren
werden und wo nötig auch nachschaffen
werden.
Können Sie es noch spezifizieren, die
erheblichen Behinderung oder
Einschränkungen?
Also das genaue Ersatzverkehrskonzept
finden Sie seit Anfang des Jahres auf
den Seiten der Deutschen Bahn. Hier
bitten wir alle Fahrgäste sich im
Vorhinein zu informieren. Äh die Länder
sind in die Erarbeitung dieser
Ersatzverkehrskonzepte explizit
eingebunden. Es hat vor kurzem auch noch
mal eine Anpassung gegeben, weil im Land
Mecklenburg Vorpomann eine weitere
zusätzliche Linie ohnehin dazu kam. Es
wird geben über 170 Busse, die täglich
bis zu 86 000 km zurücklegen werden, um
diesen Ersatzverkehr zu stemmen. Man
wird hier alles tun, um die Auswirkung
dieser Bauarbeiten für die Menschen in
der Umgebung so gering wie möglich äh zu
lassen. Noch was? Gut, Frau Herzog hatte
noch eine Frage. Danke schön. An das
BVPG. Die Schließwholsteinische SPD
Landtagsfraktionschefin Mediatli fordert
einen Einstieg des Bundes beim Kuboot
Bauertüssen Cup Marine Systems. Wie
stehen Sie dazu?
Also, ich habe die ähm die Einlassungen
äh der Vertreterin der Landesregierung
hier nicht äh zu kommentieren. Ähm, sie
wissen, dass unsere Anstrengung darauf
ausgerichtet sind, halt die Bundeswehr
kriegstauglich zu machen und das
betrifft sowohl Personal, Infrastruktur
und natürlich auch die materielle
Ausstattung und äms ist seich ein
Unternehmen, was entsprechend auch eine
Großexpertise im Bereich des U-Bootbaues
aufweist und ähm davon profitiert auch
die Deutsche Marine.
Ähm heißt das, sie prüfen einen
möglichen Einstieg? Ich habe dazu heute
nichts mitzutren.
Okay, dann habe ich Frau Gerhäuser noch
mal mit einem anderen Thema. Ja, bitte
an Hille. Und zwar stellt sich ja in
Kürze die frühere Außministerin Annalina
Berbock zur Wahl als Präsidentin der UN
Vollversammlung. Wie blicken Sie darauf?
Gespannt.
Okay, wunderbar. Das ging ganz schnell.
Jetzt habe ich auch noch Herrn Rosch mit
einem anderen Thema. Ja, genau. Frage
richtet sich ans BMI und
BMJV. Ähm, in den USA steht aktuell ein
chinesisch-erikanischer Staatsbürger vor
Gericht, weil er eine geheime
Polizeistation für Peking in New York
betrieben haben soll. Auch in
Deutschland existieren laut vorheriger
Bundesregierung zwei chinesische
Überseepolizeistationen. Eine übrigens
in Frankfurter Main. Sie dienen
bekanntermaßen als verlängerter Arm
Pekings zur Überwachung, Einschüchterung
und Verfolgung chinesischer Dissidenten
im Ausland.
Warum werden diese Polizeistationen in
Deutschland geduldet und wie wird
sichergestellt, dass ich diese nicht an
Repression von Dissidenten und
politischen Flüchtlingen in Deutschland
beteiligen?
Wer kann sich dazu
äußern? Frau Dr. K. So, genau, wenn ich
Mikro hab, kann ich gerne. Ja. Ja, haben
Sie.
Ähm, also vielleicht erstmal zur
Einordnung,
Überseepolizeistation ähm klingt sehr
groß, ist de facto meistens eher was
kleines. Das Phänomen ist uns bekannt.
Ähm, die Sicherheitsbehörden haben das
durchaus im Blick und ähm ich kann dazu
jetzt nicht viel sagen zu Maßnahmen, wie
das so ist in diesem Bereich. Ähm, aber
sie können davon ausgehen, ähm, dass wir
da auch durchaus im Verbund mit den
Ländern aktiv sind und soweit ich weiß
auch das Auswertige Amt. Was heißt aktiv
sein?
Das sind Maßnahmen der
Sicherheitsbehörden und darauf möchte
ich jetzt hier an der Stelle nicht näher
eingehen. Okay, dann hat Herr Weg noch
ein anderes Thema. Ja, wir bleiben in
dem Bereich gehen zum BMJV. Am 27. Mai
hat der Generalbundesanwalt
Häuserwohnungen und Büroräume von
Mitgliedern des Vereins Friedensbrücke,
Kriegsopferhilfe EV in Berlin und
Brandenburg wegen dem Vorwurf der
Unterstützung terroristischer
Vereinigungen im Ausland gemeinsam damit
die zwei Donbasrepubliken Donetzk und
Lugansk untersuchen lassen und zwei
Haftbefehle ausgestellt. Ein solches
Ermittlungsverfahren nach
Strafrechtsparagraph 12b ist ja nur
möglich, wenn zuvor das zum Meinwissen
stand, dass
Bundesjustizministerium seine
Ermächtigung dafür erteilt hat, da die
Frage kann das BMJV denn bestätigen,
dass die Ministerin diesen Schritt gegen
einen Verein, der vor allem humanitäre
Güter an kriegsgeschädigte Zivilisten
verschickt hat, persönlich so
abgesichert hat, so abgesegnet hat
diesen Schritt?
Ähm, also zu dem Verfahren an sich würde
ich sie gerne an die Pressestelle des
GBA verweisen. Die haben sich dazu ja
auch soweit ich weiß ähm geäußert ähm
zur Beteiligung des BMJ. Das müsste ich
iner nachreichen. Ich frag's sofort.
Gut. Okay. Und äh dann hat der Verein ja
nach eigenem Bekunden und das sieht man
auch auf entsprechenden Bildern und
Dokumenten. Humanitäre Hilfe, vor allem
in Form von Kleidern, Schuhen,
Medikamenten, Nähmaschinen, Nähmaschinen
zur Selbsthilfe sowie Rollstühlen
geleistet. Kann mir das BJMV dann BMJV
dann erklären gerne auch als
Nachreichung, wieso das Versennen dieser
Art von humanitären Gütern von der
Ministerin als Unterstützung einer
terroristischen Vereinigung gewertet
wird? Ähm, also noch mal zur
Klarstellung, ähm ermitteln tut, wenn
überhaupt der Generalbundesanwalt, damit
hat die Ministerin nichts zu tun. Das
einzige, was die Ministerin machen
könnte, ist eine Ermächtigung zur
Strafverfolgung, eine
Verfolgungsermächtigung. Und da werde
ich noch mal nachhaken, was denn da
genau äh passiert sein sollte, wenn
etwas passiert sein sollte. Ja, aber das
muss ja die Jure erteilt haben und da
muss ja dann irgendwie der Argumentation
der des Generalanwalts gefolgt sein. Ich
habe dazu gesagt, was ich dazu zu sagen
habe und alles andere reiche ich nach.
Eine Frage habe ich noch oder zwei
Fragen habe ich noch bei Fechner.
Ja, vielen Dank. Frage ans BMI zu den
Bombendrohungen gegen Schulen. Es gab ja
zuletzt regelrecht eine bundesweite Droh
Drohwelle gegen Schulen. Ist das ein
Thema, welches das BMI auf dem Schirm
hat oder überlässt man das den Ländern?
Also grundsätzlich ist das Ländersche.
Ich meine, das wiederholen wir ja immer
wieder und äh das ist in dem Fall auch
klar. Ähm und ich kann vielleicht
allgemein dazu ausführen, dass solche
Phänomene, die bundesweit auftreten,
immer auch ähm von den Ländern an das
BKA adressiert werden. Und wenn das eine
gewisse bundesweite Relevanz entwickelt,
ähm das Bundeskriminalamt auch
entsprechende Lagebilder erstellt, ähm
oder auch Informationen zusammenfasst
und dann wiederum den Ländern zur
Verfügung stellt. Jetzt ist es so, dass
neben Deutschland auch Österreich
ähnlich betroffen ist. Gab es da
irgendeinen Austausch über Erkenntnisse?
Das kann ich Ihnen jetzt im Detail zum
konkreten Fall nicht sagen, aber ähm die
ähm unsere Behörden sind immer im
Austausch, also fortlaufend mit ihren
Partnerdienststellen im benachbarten
Ausland, vor allen Dingen, aber auch EU
und weltweit. Jetzt hat der Herr Jungen
mir noch eine Frage signalisiert?
Nicht mehr. Okay, dann habe ich jetzt
noch mal einmal Herrn Rusch und einmal
Herrn Wik und einmal Herrn Fechner und
dann ist für heute das die Liste
erfüllt. Ja, die Zahlen zur
Arbeitslosigkeit wurden jetzt
veröffentlicht. Die Zahl der
Arbeitslosen in Deutschland ist im Mai
ähm diesen Jahres um 197 000 gegenüber
dem Vorjahr gestiegen. Normalerweise
nimmt ja die Arbeitslosigkeit je näher
der Sommer rückt ab auch. Wie bewertet
die Regierung den Anstieg und was plant
sie konkret zur Senkung der
Arbeitslosenzahlen?
Ja, die richt Frage richtet sich
wahrscheinlich an uns. Ähm, wir haben
dazu aber heute auch eine
Pressemitteilung rausgegeben und da
tauchen möglicherweise auch Antworten
auf ihre Fragen explizit auf, inklusive
eines ähm einer Aussage der Ministerin,
da würde ich sie drauf verweisen wollen.
Das ist sehr gut. Dann habe ich hier ein
Warwick noch
mal. So, danke noch mal für die Geduld
ans Podium. Die EU hat in ihrem letzten
Sanktionspaket vom 20. Mai erstmals das
Link und der Türkei ansässige
Medienportal Wet sowie dessen
Chefredakteur Hösin Trogu mit
weichtreichenden Sanktionen belegt.
Begründet werden die Sanktionen fast
ausschließlich mit Verweis auf die Art
der Berichterstattung über Proalästina
Proteste in Deutschland. Diese würden
ethnische, politische und religiöse
Zwietracht.
Da die von der EU angeführte Begründung
fast ausschließlich auf die Rolle von
Wet in Deutschland verweist, würde mich
zunächst interessieren, ob die
Entscheidung ein Medienportal wie wet
und dessen Chefredakteur wegen deren
Berichterstattung zu Gaza Protesten zu
sanktionieren von der Bundesregierung
ausging und diese proaktiv wet auf die
Sanktionsliste der EU hat setzen lassen.
geht im Zweifel vermutlich ans
auswärtige Amt,
Frau Ach so, Entschuldigung, ich wollte
jetzt nicht unterbrechen. Nein, nein,
ich will, das ist ja ich Sie entscheiden
ja, wer wofür zuständig ist. Ich wollte
nur einmal kurz äh ich wollte eigentlich
nur zu dem vorherigen Thema nach genau
nachreichend habe ich mich jetzt hier
ein bisschen reingetringelt, aber ich
wollte nur Herrn Wig schnell
mitscheiden, dass in der Tat eine
Verfolgungsermächtigung des
Justizministeriums vorlag. noch mal zur
Betonung, dass das nichts mit der
Entscheidung zu tun hat, Ermittlungen zu
ergreifen ähm und auch nichts mit den
Ermittlungen und den durchgeführten
Ratien an
sich. So, das war jetzt dazu und jetzt
ging es um dieses
Medien Sanktionen. Ja, Moment, sie
kriegen noch Ton. Entschuldigung.
Ja, Herr Wig, was ich Ihnen dazu sagen
kann, ist, dass die Listungspakete äh
von der Europäischen Union erstellt
werden und äh wir uns ähm zum Prozess
und der Genese wie üblich hier nicht
äußern. Gut. Ja, gut. Irgendwer muss ihn
ja die Infos zugetragen haben, aber das
für die Sanktionierung angeführte
Hauptargument ist der Vorwurf
WEJournalisten hten Absprache gehalten
mit Propalästina Protestern bei der
gewaltsamen oder mutmaßlich gem
gewaltsamen Besetzung der Humoldunie im
April 2025.
um so ein Bildmaterial zu gelangen.
Jetzt ist das und war es auch das
Berichten über auch gewaltsame Proteste
ja ein journalistisches
Tagesgeschäft und da würde mich
tatsächlich interessieren, ob die
Bundesregierung tatsächlich sich auf den
Standpunkt stellt, dass ab jetzt das
journalistische Berichten über
gewaltsame Demonstration die Stabilität
und Sicherheit in EU Mitgliedstaaten
untergräbt und man damit infolge
Handlung der Regierung der russischen
Föderation unterstützt. Das ist nämlich
tatsächlich die wortwörtliche Begründung
in diesem
EU-Sanktionstest. Berichterstattung über
Gasa Berichterstattung würde sozusagen
zugunsten Russlands ausfallen. Also das
würde Russland indirekt nutzen und das
und dafür jemand zu sanktionieren, das
ist ja schon harter Tobak. Deswegen
würde mich tatsächlich interessieren,
wie sich das auswärtige Amt zu so einer
Art von medialer Repression durch die EU
äußert.
Ja, Herr Wigg nicht, weil es gemeinsame
beschlossene Sanktionspaket ist. Ähm und
ähm ich glaube, das bedarf keiner
Erläuterung oder Einordnung durch die
Bundesregierung. Das ist von allen 27 EU
Mitgliedsstaaten beschlossen.
Also, ich möchte nur nicht hören, dass
sie hier benachteiligt werden. So. Oh,
das ist selbstlos von Ihnen, aber aber
dann mache ich glaub es stimmt. Wir sind
leid genug. Ist okay. Machen mal ein
Punkt hier. Und dann so sie wollten noch
was fragen.
Das hat er gerade, ne? Das habe ich
gerade zurückgenommen, weil ich dachte
müssen ja alle ein bisschen Rücksicht
nehmen hier auf die
gestr. Wir sind schon etwas über die
Zeit. Ich habe glaube ich niemanden
übersehen. Wir haben alle Fragen
geschafft, die mir angemeldet wurden und
die zwischendurch noch kamen. Ich danke,
dass sie geduld hatten und uns Rede und
Antwort standen und das alle ausgehart
haben und schließlich die
Pressekonferenz.
[Musik]
[Musik]
my
taking lots of pictures.
[Musik]
for the
[Musik]
[Musik]
into the
[Musik]
question to
the anding
[Musik]