Kollegen, herzlich willkommen in der
Bundespressekonferenz zu dieser letzten
Regierungspressekonferenz der
Ampelregierung. Ich begrüße den
Regierungsprecher Streffen Nebestreit
und ich begrüße die Sprecherinnen und
Sprecher der Region
Bundesregierung. Wir haben keine aktiven
Mitteilung der Bundesregierung, also
fangen wir gleich mit ihren Fragen an.
Wer möchte beginnen? Fangen wir mit
Herrn Fechner an. Vielen Dank. Fechner
DTS. Herr Hebestreit, freut sich der
Bundeskanzler auf morgen?
Also erstmal freut sich der
Bundeskanzler auf heute Abend den
feierlichen Zapfenstreich heute Abend im
Verteidigungsministerium. Ähm und morgen
blickt er sicherlich mit einer gewissen
Gespanntheit. Er hat ja angekündigt,
dass er seinen Nachfolger im Amt wählen
wird. Das ist, glaube ich, auch nicht
ganz üblich in der Geschichte der
Bundesrepublik.
Und ansonsten ähm glaube ich diejenigen,
die das äh die Gelegenheit hatten, ihn
am Freitag in Hannover beim Kirchentag
zu sehen und zu hören, haben, glaube
ich, da einen sehr aufgeräumten und mit
sich im reinen befindlichen
Bundeskanzler erlebt und das ist auch
mein Eindruck, den ich in den letzten
Wochen von ihm gewonnen habe.
Nachfrage, hat der Bundeskanzler denn
dann sein Büro schon geräumt?
Das Büro ist auf jeden Fall ähm ich
überlege, wann ich das letzte Mal da
war, weil ja jetzt noch ein Feiertag war
und wir in Hannover waren, aber da
standen schon sehr viele Kisten. Also,
ich gehe äh sicher davon aus, dass ähm
wenn das morgen so sich vollzieht, wie
wir das alle uns vorstellen, dass der
künftige oder der neue Bundeskanzler
dann in ein sehr aufgeräumtes Büro
einziehen kann. Bist weitere Fragen zum
Komplex Freude des Bundeskanzlers.
Wir können es erweitern. Emotionen des
Bundeskanzers. Emotionen des
Bundeskanzers. Das sehe ich nicht. Dann
ist er wahrwg dran einem neuen Thema.
Ja. Äh Frage ans Innenministerium. Das
BMI hat am 2. Mai im Zusammenhang des
Gutachtens über die AfD auf X verneint,
dass das Bundesamt für Verfassungsschutz
gegenüber dem BMI weisungsgebunden sei,
die Einstufung sei nach neutraler
Prüfung und ohne politischen Einfluss
erfolgt. Da würde mich zunächst
interessieren, stellt sich das BMI
wirklich auf diese Position, dass das BV
als nachgeordnete Behörde dem BMI nicht
weisungsgebunden sei? Also die
Bundesinnenministerin hat entschieden,
der eigenständigen und neutralen
fachlichen Prüfung des Bundesamts für
Verfassungsschutz zu folgen, was das äh
Gutachten zur Einstufung der AfD angeht,
um auch nur den Anschein einer
politischen Einflussnahme auf dieses
Gutachten zu vermeiden. Deshalb ist
keine Prüfung des BMI und sind
insbesondere keine Änderungen durch das
BMI erfolgt. Und in dem Zusammenhang ist
auch dieser ähm dieser Post in den
sozialen Medien zu sehen.
zu. Ja, dann noch eine grundsätzliche
Verständnisfrage. Jetzt gilt's ja eher
als unüblich, dass man Buchstäbchen
letzten Amtstagen noch entsprechende
Schritte mit solchen
Auswirkungen beschließt oder verkündet.
Vor diesem Hintergrund würde mich noch
interessieren, war dieser Schritt denn
abgesprochen mit Herrn Merz und ihrem
Nachfolger Dobrint? Also die
Bundesinnen, Entschuldigung, die
Bundesinnenministerin hat sich am
Freitag ja dazu geäußert, ähm sowohl in
einem Statement als auch dann abends im
ähm im ARD Brennpunkt. Äh wir haben
immer gesagt, dieses Gutachten wird
veröffentlicht oder nicht das Gutachten
selber, aber das Ergebnis der Prüfung
wird veröffentlicht äh in dem Moment, wo
es bei uns im BMI vorliegt. Ähm das ist
am 23.04., also letzte Woche Montag äh
Entschuldigung, der 23.04. war es nicht
so. Ähm, also letzte Woche Montag ist
dieses Gutachten bei uns eingegangen.
Ähm, und wir haben es dann am Freitag äh
in seinem Ergebnis Kund getan. Ähm, Frau
Ministerin Feser hat am Freitagmgen äh
sowohl den ähm wahrscheinlich künftigen
Bundeskanzler Herrn März, als auch ihren
wahrscheinlichen Amtsnachfolger Herrn
Dobrind darüber informiert und sich
darüber auch ausgetauscht. Herr Rusch
dazu. Ja, das
Verfassungsschutzgutachten der AfD ist
als Verschlusssache
eingeordnet. Allerdings wurde es manchen
Medien
durchgestochen. Wenn man auf die
Wählerzahlen der AfD blickt und die
aktuellen Umfragen, könnte diese
Intransparenz unter einem großen Teil
der Bürger für Unmut sorgen. Ähm ist es
wäre es aus Sicht zur Förderung des
gesellschaftlichen Miteinanders nicht
besser, den Bericht zu veröffentlichen
und was spricht aus ihrer Sicht dagegen?
sowohl an Herrn Hamsen als auch an Herrn
Hebelstein.
Ich würde vielleicht anfangen. Ähm, also
ich kann zum einen äh nicht bestätigen
oder zumindest ganz klar sagen, aus dem
BMI bzw. Weise aus dem Bundesamt für
Verfassungsschutz ist dieses als
Verschlusssache eingestufte Gutachten
nicht weitergegeben worden. Ähm
entsprechende Medienberichte dazu habe
ich gesehen, aber kann die hier nicht
bestätigen. Äh das Gutachten ist eine
Behördeninne Einstufung des Bundesamts
für Verfassungsschutz und als solche als
Verschlusssache eingestuft. Unabhängig
davon, dass auch öffentliche
Erkenntnisse oder öffentlich zugängliche
Quellen herangezogen worden, enthält
dieses Gutachten ähm Bewertung und
Einschätzung des Bundesamts für
Verfassungsschutz. Und ähm insofern
ließe das Gesamtgutachten auf die Arbeit
dieses Nachrichtendienstes, also des
Bundesamts für Verfassungsschutz
schließen. Und ähm wie Sie wissen, ähm
das ist ja auch der Grund, warum wir uns
hier grundsätzlich nicht zur Arbeit der
Nachrichtendienste äußern. äh ist diese
Arbeit schützenswert ähm um sie auch in
Zukunft ähm so durchführen zu können,
ähm dass sie dem gesetzlichen Auftrag
des äh der Nachrichtendienste ähm weiter
genüge trägt und deswegen ist eine
Veröffentlichung weder vorgesehen noch
möglich. Ich habe da gar nicht viel zu
ergänzen. Ich natürlich ist es so,
Verschusssachen sind Verschlusssachen
und wenn sich daran nicht gehalten wird,
ist das äh ein strafbewährtes Verhalten
und da muss dem auch nachgegangen
werden. Kurz und noch eine Nachfrage ähm
wie kommt dieser
Veröffentlichungszeitraum, also das
wurde ja nicht veröffentlicht, aber die
Pressemitteilung dazu. Also warum hat
sich das so lange hinausgezögert? Man
arbeitet ja schon sehr lange an diesem
Gutachten?
Ja, auch dazu hat sich ja die
Bundesinnenministerin am Freitag
mehrfach geäußert. Ich will das jetzt
hier gar nicht weiter ausführen, aber
vielleicht noch mal drauf hinweisen. Ähm
dieses Gutachten umfasst einen ähm einen
längeren Zeitraum ähm in dem auch äh die
letzten Erkenntnisse ähm eingeflossen
sind zu den äh Landtagswahlen im letzten
Jahr, zur ähm zur Bundestagswahl in
diesem Jahr sowie äh zu dem Verhältnis
der ähm der AfD zur inzwischen
aufgelösten jungen Alternative. Und
insofern umfasst dieses dieses Gutachten
tatsächlich einen Zeitraum äh der äh
geht bis eine Woche vor der
Veröffentlichung am letzten Freitag.
Herr W noch dazu? Ja. Herr Hamsler, habe
ich Sie richtig verstanden, dass Sie
kategorisch ausgeschlossen haben, dass
dies durchstechen durch das BMI oder das
BV erfolgte? Und wenn ja, wenn ich Sie
da richtig verstanden habe, wie wie
können Sie mit hundertprozentiger
Sicherheit ausschließen, dass ein
individueller Mitarbeiter dies an die
entsprechenden Medien durchgegeben hat?
Also, es kann ich natürlich nie äh ganz
ausschließen. Ich kann aber mit Stand
von ungefähr 10 Minuten vor Beginn
dieser Regierungs Pressekonferenz sagen,
ähm dass das Gutachten weder durchs BMI
noch durch das BV äh in offizieller
Funktion weitergegeben worden ist und
zusätz ja und das Durchstechen von der
Verschlusssache, wird das vom BMI als
eine Straftat gewertet und werden da
entsprechende Schritte eingeleitet?
Gibt's da schon irgendwie Überlegungen
oder Entscheidungen? Also natürlich wird
dann geprüft, wenn wenn ein Verdacht
besteht, dass äh Verstöße gegen die
Verschlusssachen
anwegen könnten, wird es geprüft und dem
wird nachgegangen. Ja, Herr
Steiner, das ihr es, das ist ihr es
dieses Genau. Ähm ich würde gerne auf
den außenpolitischen Aspekt zu sprechen
kommen, Herr Fischer. Es gab ja eine
sehr deutliche Äußerung seitens des
auswärtigen Amtes in Richtung von Marco
Rubio, wenn ich es richtig verstanden
habe.
Ähm, wie bewerten Sie denn jetzt mit
etwas mit 2 d Tagen Abstand die
Äußerungen, die aus der US-Regierung zu
dem Sachverhalt ja vorgetragen wurden?
Ja, Steiner, vielen Dank für die Frage.
Ähm, an unserer Bewertung hat sich
nichts geändert. Ähm äh wir weisen die
von dem amerikanischen Außenminister
getroffenen Äußerungen klar zurück und
ähm kan ich kann auch hier noch mal
festhalten, dass die darin enthaltenen
Unterstellungen jeglicher Grundlage
entbehren. Das Bundesamt für
Verfassungsschutz hat den gesetzlichen
Auftrag Demokratie und Rechtsstaat vor
Extremistinnen und Extremisten und
Verfassungsfeinen zu schützen.
Bundesamt für Verfassungsschutz handelt
unabhängig und verhältnismäßig
entsprechend seines gesetzlichen
Auftrags. Es hat das hat der Kollege aus
dem BMI auch dargestellt, keinerlei
politischen Einfluss auf das neue
Gutachten gegeben und die Bewertungen
und Maßnahmen können durch unabhängige
Gerichte überprüft werden. So ist es ja
auch bei der vorherigen Bewertung der
AfD als rechtsextremistischer
Verdachtsfall von den Gerichten
bestätigt wurden. Nachfrage dazu. Es ist
ja momentan etwas schwer zu
unterscheiden, was offizielle Diplomatie
und was irgendwelche Tweets sind. Daher
würde ich gerne noch mal nachfragen, ob
denn äh die äh Kollegen vom State
Department auch in irgendeiner Form
offiziell auf das Auswertige Amt
zugekommen sind in der Sache. Ich
glaube, wenn der amerikanische
Außenminister sich auf seinem
offiziellen Account äußert, dann äh
nehmen wir das als offizielle
Stellungnahme der amerikanischen
Regierung entgegen und äh haben darauf
auf angemessener Art reagiert.
Her yes, Frage an BMI. Eine der
Erklärungen von Frau Feser war ja, dass
sie sagte, selbstverständlich werde die
AfD äh vor Gericht dann Zugang zum
Gutachten haben. Ähm wie in der
Vergangenheit auch schon. das allerdings
in der Form von Transferenz zweiter
Klasse, denn damit bleibt die
Öffentlichkeit, auch die Wählerschaft
der AfD ausgeschlossen. Ähm vor diesem
Hintergrund, wie bewertet die
Bundesinnenministerin das Risiko, dass
durch diese Form der nur teilweisen
öffentlichmachung ähm Vertrauensverlust
in die Institutionen äh der Politik
weiterschwindet?
Also, ich habe ja schon gesagt, warum
dieses Gutachten als solches eingestuft
ist. Das Bundesamt für Verfassungsschutz
hat einen klaren gesetzlichen Auftrag
und zudem gehört auch, dass es die
Öffentlichkeit zu gegebener Zeit ähm und
in gegeben in ja in gegebenem Maße über
seine Erkenntnisse und seine
Schlussfolgerung informiert. Das ist am
Freitag passiert. Ich denke, im Rahmen
äh dieser dieser Veröffentlichung und
auch der Statements der der
Bundesinnenministerin
ähm wird relativ klar, welche Gründe
hinter ähm dieser Einstufung durch das
Bundesamt für Verfassungsschutz stehen.
Ähm und im weiteren wird es ähm
gerichtliche Überprüfung geben. Ich habe
äh jetzt zumindest den Medien entnommen,
dass die äh AfD auch Klage eingereicht
hat und in diesem Zusammenhang wird dann
auch ähm über diese gerichtliche
Auseinandersetzung Transparenz
hergestellt.
Na ja, also äh wenn sozusagen das, was
Sie veröffentlicht haben an Begründung
als Interpretation des Gutachtens
ausreichend wäre, bräuchte man es ja vor
Gericht fast auch nicht mehr zu
veröffentlichen. Äh, es gibt ja auch die
Möglichkeit unter Warung von
Geheimhaltungsvorschriften dann eine
Veröffentlichung ähm mit geschwärzten
Passagen vorzunehmen. Das ist in vielen
Fällen schon äh erfolgt äh vor kurzem
oder v vor einem Jahr etwa auch im Bezug
auf Coronaprotokolle.
äh erweckt das Bundesinnenministerium in
irgendeiner Weise die Veröffentlichung
ähm Unterwarung von
Geheimhaltungsvorschriftung durch
teilweise Schwerzung?
Also, mir ist darüber jetzt momentan
nichts bekannt. Äh das ist sicherlich
auch eine Frage, die man dann ähm der
neuen Bundesregierung bzw. also dem
künftigen Bundesinnenminister stellen
muss. Ähm, ich möchte aber vielleicht
noch ergänzen, dass natürlich auch die
Arbeit des ähm Bundesamts für
Verfassungsschutz auch der äh als
Verschlusssache eingestuften Arbeit ähm
auch durch das parlamentarische
Kontrollgremium im deutschen Bundestag
äh gewahrt ist. und insofern ähm zu
ihrer Frage noch mal zurückkommen. Das
ist vielleicht eine äh eine, die wir im
Laufe der nächsten Tage oder Wochen noch
mal ähm uns anschauen unter der neuer
Hausleitung, aber momentan ist mir keine
derartige Planung bekannte.
Herr Jung,
dazu hier schreit mal zum angesprochenen
Tweet von Herr Rubio. Der de facto AfD
Chef Höcke hatte sich ja auch am
Wochenende geäußert im Bezug auf den
USAminister und sagte dann am Ende
Zitat: "Man kann den Angestellten des
Verfassungsschutzes nur dringend raten,
sich eine neue Arbeit zu suchen. Am Ende
wird es wie immer eine Geschichte
heißen, mit gehangen,
mitgefangen." Wie bewertet das der
Bundeskanzler?
Also, der Bundeskanzler hat sich dazu
gar nicht eingelassen. Zunächst würde
ich Herrn Höcke äh darauf hinweisen,
dass es heißt mit fangen mit gehangen,
aber das ist nur eine Petit und
ansonsten sind solche Drogen natürlich
äh absolut ähm äh unterirdisch und
abzulehnen und ähm es zeigt aber auch,
warum das Bundesministerium des Inneren
bzw. die der Bundesamt Verfassungsschutz
zu seiner Einschätzung gekommen ist und
alles weitere kann man dann vor Gericht
klären. Gibt es weitere Fragen zu diesem
Komplex? Das sehe ich nicht. Dann machen
wir vorne in der ersten Biteschön. Klara
Verfärtel NTV. Vielen Dank. Eine Frage
an das Gesundheitsministerium Frau
Grüneberg. Es gab letzte Woche ein Foto
aus Bitterfeld mit einer sehr langen
Schlange vor einer Augenarztpraxis, das
ziemlich für Aufregung gesorgt hat. die
Frage, warum ist die Situation im
ländlichen Raum, was die ärztliche
Versorgung angeht, immer noch so
schlecht und was hätte getan werden
müssen?
Äh dieses äh die diese dieses Bild ist
ja entstanden, weil eine Augenärztin
selbst entschieden hat, dass sie nur mit
persönlicher Anmeldung
ähm die Patienten, die sie künftig
versuch für künftig behandeln möchte,
innerhalb von zwei Stunden vorstellen,
wollte. Ähm, das ist wir werten hier
keine Einzelfälle, dass die ambulante
Versorgung Reformen benötigt, haben wir
immer gesagt und das wird äh in der
nächsten Legislatur ganz sicher Thema
sein.
Dann noch mal eine Nachfrage, es weiß ja
doch deutlich darauf hin, wie schlecht
die Lage vor Ort ist. Deswegen, warum
hat sich so wenig getan? Warum hat sich
so wenig verbessert? Und wenn Sie sagen,
es braucht Reformen, wie hätten die
aussehen müssen?
Wir wir haben ja wir haben ja einige
Gesetzesvorhaben ähm auf den Weg
gebracht. Da wäre dies wäre einzur
Ambulantenversorgung mit dabei gewesen,
wo auch Wartezeiten ähm geregelt worden
wären. Äh das ist leider durch das Ampel
aus nicht mehr ähm entschieden worden.
Gibt es weitere Fragen zu diesem
Komplex? Das sehe ich nicht. Dann ist
Herr Steiner zur Überwachungs
Überwachungsgesetzrechnung, ob das
richtig sieht, Gesamrechung
Gesamtrechnung dran.
Ach, gesamt steht ja auch, also das
dieses Mikrofon müss dieses Mikro genau.
Ja. Überwachungsgesamtrechnung äh BMJ
und BMI ahn wahrscheinlich schon was
kommt. Am Freitag wurde die morgens
still heimlich und leise einfach auf die
Websites gepackt bei ihren beiden
Ministerien ohne jeden Kommentar seitens
der Hausleitungen oder des Hauses. Ich
würde gerne wissen, wie Stufen bzw. wie
betrachten Sie denn die Ergebnisse der
Forscher des Max Planck Instituts?
Dann fange ich mal an fürschuldigung.
Ja. Ja, fange ich mal an fürs BMJ. Also
bei der
Überwachungsgesamtrechnung handelt es
sich ja um eine Studie des Max Maxplan
Instituts zur Erforschung von
Kriminalität, Sicherheit und Recht. Und
ähm es ist durchaus nicht unüblich, dass
wir eben solche Studien, die sozusagen
nicht im Haus selber erstellt worden
sind, ähm nicht ohne äh ohne
Pressemitteilung auf die Website
stellen. Wir hatten eine
Veröffentlichung ja auch mehr oder
minder in Aussicht gestellt.
Ähm, dass die erst jetzt erfolgt ist,
ist äh regierungsinnen Abstimmungen
geschuldet. Ähm, aber wir haben uns dazu
entschlossen, die jetzt eben noch als
geschäftsführende Bundesregierung zu
veröffentlichen, da es sich um ein
Vorhaben aus dem vergangenen
Koalitionsvertrag handelt und ähm ob
bzw. welche Schritte daraus jetzt
gezogen werden, ähm ist dann eine
Entscheidung, die die zukünftige
Bundesregierung treffen muss.
Dem habe ich nichts hinzuzufügen. Dann
Nachfrage dazu, die
Überwachungsgesamtrechnung. Äh, wenn ich
den Forschungsbericht Band 1 richtig
verstanden habe von den drei Bänden,
dann ist es ja so, dass die Forscher
durchaus das Problem hatten, dass sehr
viele Daten schlicht und einfach gar
nicht zur Verfügung stehen zu den
tatsächlich durchgeführten
Überwachungsmaßnahmen. Wie erklären Sie
sich das?
Ähm, also wie gesagt, der der Bericht
steht erstmal so für sich als ähm äh
Bericht einer unabhängigen
Forschungsstelle und welche
Schlussfolgerungen da jetzt daraus
gezogen werden oder ob
Schlussfolgerungen daraus gezogen
werden, das ist eine Entscheidung, die
wir jetzt hier als geschäftsführende
Bundesregierung nicht mehr kommentieren.
Gibt es weitere Fragen zu dem
Komplex? Sehe ich nicht. Dann ist Herr
Jung dran mit einem neuen Thema.
Ja, ich wollte zu
Gaza den produzierenden Völkermord
kommen. Ähm Herr Fischer, das
israelische Kabinett hat jetzt am Montag
die Einnahme des kompletten Gaza
Streifens beschlossen. Das würde unter
anderem bedeuten, dass 100tausende
Palästinenser nach Südga vertrieben
werden müssten. Die Situation würde noch
nicht noch sich weiter verschlechtern.
Wie reagiert die Bundesregierung?
Herr Jung, wir haben wir haben ja
regelmäßig über die wirklich dramatische
Situation in Gaza gesprochen. Unsere
Haltung ist, dass wir an alle Parteien
appellieren auf Verhandlung über eine
Waffenruhe und Geiselfreisetzung
Geiselfreilassung zu setzen. Der
Einfuhrstopp für humanitäre Hilfe muss
endlich aufgehoben werden. Die Hammers
muss endlich die Geiseln
freilassen. Nur so lässt sich das
Überleben der Geiseln und auch der
Menschen den Gaza sichern. Und ein
belastbarer
Frieden kann nur durch Verhandlung und
ein Ende des Leits der Zivilbevölkerung
sowie in der Tat freilassung der Geiseln
ähm herbeigeführt werden.
Ähm die Medienberichte, die Sie
angesprochen haben, dass es um eine
Eroberung des Nordens von
Gazas gehen soll, sind sehr
besorgniserregend.
Sie wissen, der Abzug der israelischen
Armee war Teil des
ähm Abkommens zur Freilassung der
Geiseln und des Waffenstillstands und
und ebenfalls wichtig für den
Wiederaufbau. Und ich will nur noch
einmal dran erinnern, dass die G7
bereits sich 2003 23 eindeutig geäußert
haben und eine Besetzung, Besiedlung und
Verkleinerung des Territoriums von Gaza
abgelehnt haben und auch betont haben,
dass es keine Lösung über die Köpfe der
Palästinenserinnen und Palästinenser
hinweg geben darf. Gaza gehört den
Palästinenserinnen und
Palästinenserinnen. In diesem Sinne
würden wir eine dauerhafte Besatzung
ablehnen. Was folgt denn jetzt daraus
aus außer diesen Appellen? Und könnten
Sie noch mal sagen, wer sich jetzt äh
von den beiden Seiten bisher nicht an
diesen Zief Deal gehalten hat?
Also gerade in Bezug auf ähm
Geiselfreien äh frei Freigabe ähm
Aushung der Bevölkerung, Abzug der
Truppen.
Na ja, wir haben gesehen, solange ähm
die erste Phase der ähm des
Waffenstillstands in Kraft war, hat sie
auch funktioniert. Wir alle wissen, dass
es dann Verhandlung über eine
Verstätigung dieses Waffenstillstands
geben sollte, die äh bislang gescheitert
sind. Und deshalb äh rufen wir alle
Parteien dazu auf, ernsthaft äh die
Bemühungen für eine Waffenruhe, für eine
Geisselfreilassung und für die
Wiederaufnahme der humanitären Hilfe
jetzt fortzusetzen.
Dann machen dazu Herr Jessen, dann hier
vorne und dann machen wir Jackelessen.
eines der äh sogenannten Papobile des
verstorbenen Papst Franziskus wird jetzt
äh umgerüstet in ähm ein Fahrzeug, mit
dem vor allem erkrankte Kinder behandelt
werden können und nach Gaza geliefert.
Das ist eine Aktion mit sehr hohem
Symbolwert. gibt es äh aus
Ausrüstungsgegenständen, über die die
Bundesregierung verfügt, sei es
technisches Hilfswerk, sei es
Bundeswehr, ähm ähnliche Fahrzeuge äh,
die man entsprechend umwidmen, umrüsten
könnte und ebenfalls für humanitäre
Hilfe nach Gaza schicken könnte.
Ja, es Problem scheint mir derzeit nicht
zu sein, dass es ähm, dass es keine
Fahrzeuge für humanitäre Hilfe gibt. Die
humanitäre Hilfe stapelt sich ja in den
Lagern rings um Gaza herum und es stehen
auch Lastwagen zur Verfügung, um diese
nach Gaza zu fahren. Insofern bleibt es
bei dem Appell, äh die Blockade Gas äh
aufzuheben und endlich wieder humanitäre
Hilfe ähm zu den Menschen zu lassen. Und
im übrigen würde ich auch noch mal drauf
hinweisen, dass äh die Bundesregierung
oder Deutschland ja ähm mit der größte
Geber humanitärer Hilfe für die Menschen
in Gaza ist.
Ja, das ist bekannt, haben Sie auch
häufiger schon gesagt. Ich habe mich ja
bezogen auf die konkrete Aktion äh des
Vatikans. Offenbar haben die keine
Schwierigkeiten ähm dieses umgerüstete
Papstfahrzeug dann nach Gaza zu bringen.
So jedenfalls aktuelle
Berichterstattung. Wäre es nicht dann
eben über Appelle hinaus auch eine
materielle Aktion, wenn die
Bundesregierung sagt, das machen wir
auch, dem schließen wir uns an?
Also sagen mir, sind die Details der
dieser Aktion nicht bekannt. Also
nachdem, was Sie sagen, er schließt sich
mir daraus, dass es sicherlich eine eine
schöne, aber vor allen Dingen
symbolische Aktion ist. Ein Papa mobil
wird ja die humanitäre Lage in Gaza
nicht verändern. Entscheidend ist doch,
dass jetzt massenhaft humanitäre Hilfe
nach Gaza kommt und daran arbeiten wir
und dafür setzen wir uns ein.
Dann machen wir mit Herr Fischer, sieht
die Bundesregierung der Herr
Herberstreit, dass das die Netahu
Politik genau das Gegenteil erwägt,
nämlich die Stärkung von Hamas und nicht
die Schwächung von Hamas.
Hamas wird nie die ähm Geiseln lebend
Tod
zurückgeben. Aber genau daran arbeiten
wir ja, dass es eine Waffenruhe gibt,
die dann dazu führt, dass die Geiseln
freigelassen werden können. Und ich
erinnere daran, dass es ja schon mal
zwei Phasen gegeben hat, in denen viele
Geiseln freigelassen wurden. Jetzt geht
es darum, dass die letzten Lebenden,
aber auch die äh getöteten Geiseln äh
freikommen, BZ nach Israel
zurückgebracht werden.
Frau Jackel,
danke schön. Inzwischen für die Tatz
nicht mehr für ND. Die Frage richtet
sich sowohl an das SAA als auch dann an
das Bundeskanzleramt. Würden Sie mit
Blick auf die deutsche Israel Politik in
der vergangenen drei Jahre irgendwelche
Versäumnisse einräumen? Deutschland
irgendwelche Fehler gemacht?
Solche Fragen haben wir ja häufiger und
das ist immer eigentlich ihre Aufgabe
und das machen sie ja auch ähm Fehler
und Versäumnisse zu ähm zu artikulieren.
Aufgabe der Politik ist immer zwischen
den Wünschenswerten, dem notwendigen und
dem Möglichen zu unterscheiden. Ich
würde sagen, eine gewisse Frustration
auch in dieser Bundesregierung über die
Entwicklung im Nahen Osten, insbesondere
im Konflikt Israels mit Gaza ist
sicherlich zu spüren, aber äh wir liegen
jetzt keine Bilanzen vor oder sagen, das
hätte man so anders oder besser oder
anders und schlechter machen sollen. Und
insofern, glaube ich, bleiben wir bei
der bewährten Aufgabenteilung.
Da haben wir, glaube ich, ein
unterschiedliches Verständnis von
Politik. Ich persönlich würde mir von
der Bundesregierung wünschen, dass sie
Resumme zieht und auch eingesteht, wenn
sie selbst sagt, sie hat Fehler gemacht.
Herr Fischer, haben Sie Ergänzung? Ich
habe dem, was der Regierungssprecher
gesagt hat, nichts hinzuzufügen können.
Dann ist Herr Jung.
Ich wollte mal zu den humanitären
Aspekten kommen und was konkretes
fragen. Ich probier es mal bei den
Fischer. Es geht um das humanitaire
Schiff Conscience, der Freedom Flutilla
Collision. Das wurde allen Anschein nach
von israelischen Drohnen im Mittelmeer
äh kurz vom Wochenende angegriffen. Ich
habe bisher noch nichts von der
Bundesregierung zu diesem ungeheulichen
Vorfall gehört. Unter anderem sollten ja
äh ja Hilfslieferung nach Gaza gebracht
werden. Warum äußern sie sich nicht
dazu? Gerade weil ein EU-Land wie Malta
äh dieses Schiff jetzt blockiert äh weil
es in den Hafen kann. Herr Jung, das mag
daran liegen, dass Sie uns noch nicht
gefragt haben, aber äh ganz
grundsätzlich ist äh der Beschuss eines
äh zivilen Schiffes natürlich
inakzeptabel und zu verurteilen und ähm
der Vorfall muss vollständig aufgeklärt
werden. Aber sehen Sie es mir nach, zu
den genaueren Umständen äh des Angriffs
ist mir äh liegen mir keine genaueren
Informationen vor. Wer soll das
aufklären? Wieder Israel wie immer. Und
ähm wissen Sie, damit würden Sie ja
schon unterstellen, dass das eine Isra
dass Israel den Angriff durchgeführt
hat. Wenn Sie sich die Beweislage äh
angucken, dann ist es ziemlich deutlich.
Äh wissen Sie denn von äh Deutschen auf
diesem Schiff haben sich die NGOs bei
der Bundesregierung beim Ausfälligen Amt
gemeldet? Sie haben sich ja öfter, wenn
es um NGOs geht, äh gerade in Sachen
Seenotrettung immer wieder sehr aktiv
mit den NGOs ausgetauscht.
Ähm, Grete Thunberg sollte ja auch auf
dieses Schiff kommen. Also nach meiner
Kenntnis aber ähm haben sich bislang
keine deutschen Staatsangehörigen äh
beim Auswertigen Amt oder bei unserer
Vertretung in Lavaletta gemeldet und
gesagt, dass sie auf diesem Schiff
waren.
Eine letzte Frage. Setzen Sie sich denn
dafür ein, dass Malta dieses Schiff in
den Hafen lässt?
Ich wusste bislang nicht, dass Malta das
Schiff nicht in den Hafen lässt. Ich
glaube, ähm das ist das ist eine Frage,
die ähm wir uns auch genau anschauen
müssen. Ähm das setzt natürlich
bestimmte Dinge auch Seiten des Schiffes
auch voraus. Ähm von daher
ähm sehen wir mal, Herr Warik, äh Herr
Fischer, äh kurz
vor Amtsende bzw. Also ansendes ja
nicht, aber könnten Sie noch mal kurz
uns mitnehmen, wie die rechtliche
völkerrechtliche Verordnung aussieht von
Deutschland im Bezug auf den Gazakrieg
und die Unterstützung für Israel. Also
es läuft ja, glaube ich, nach wie vor
das Verfahren von Nicaragua vor dem
internationalen Gerichtshof. Deutschland
hat auch relativ klar Position bezogen
im Bezug auf die Klage Südafrikas.
Genau, wenn sie uns da kurz das Resüme
geben könnten. Das Resummee ist ganz
klar. Deutschland steht auf der Seite
des Völkerrechts.
Herr Jessen,
Herr Fischer, ich glaube genau heute in
einer Woche wird Israels Staatspräsident
Isak Herzog ähm den Bundespräsidenten
besuchen. Anschließend gibt's einen
Gegenbesuch. Stinmeier fliegt nach
Israel. sind in dem Kontext des
Gespräches auch ähm Gespräche mit
Vertretern des Auswärtigen Amtes äh
geplant.
Ähm was am Rande der Gespräche
stattfindet und von Seiten des
Auswertigen Amtes stattfindet, müssen
Sie dann die neue Bundesregierung
fragen.
Solche Gespräche werden, wenn dann ja
meistens vorbereitet äh und nicht erst
ein zwei Tage vorher.
Deswegen frage ich, das stimmt, das
stimmt, Herr Jessen, aber äh sozusagen
verantwortlich für die äh deutsche
Außenpolitik wird auch ab morgen die
neue Bundesregierung sein und
dementsprechend ob liegt es bei
Terminen, die dann äh in der Zukunft
liegen und für die die zukünftige
Bundesregierung verantwortlich ist, auch
nicht mehr darüber zu informieren. Im
Gegenteil, ähm es wäre grundfalsch. Ja,
wenn ich aber dann die Nachfrage noch
stellen darf, können Sie etwas sagen, ob
der Beamtenapparat des Ausfertigen
Amtes, der ja im Amt bleiben wird und
arbeiten wird, ähm dabei ist äh Inhalte
für ein mögliches Gespräch mit Herrn
Herzog vorzubereiten?
Herr Jessen, Sie wissen doch, dass ähm
Reisen des Bundespräsidenten immer auch
vom Auswärtigen Amt vorbereitet werden
und sie können davon ausgehen, dass
natürlich auch diese Reise des
Bundespräsidenten durch die Kolleginnen
und Kollegen im Auswärtigen Amt, aber
auch in anderen Ministerien genauso wie
im Bundespräsidialamt vorbereitet wird.
Welche Termine es am Rande gibt, in der
Tat, da da bitte ich äh um ihr
Verständnis. muss dann äh die zukünftige
Bundesregierung bekannt geben. Herr Jung
dazu vielleicht mein letztes Mal, weil
Frau Jackels ja auch schon äh es
probiert hatte. Es kann ja sein, dass äh
in ein paar Monaten Den Haag äh den
Krieg in Gaza Gaza als Völkermord
bewertet. hat die Bundesregierung
eigentlich juristisch prüfen lassen,
welche Minister, welche Stellen in der
Bundesregierung dann ähm Konsequenzen zu
befürchten hätten, weil dann ja
Deutschland Mittäter an diesem
Volkermord wäre? Können Sie uns sagen,
wer wer dafür juristisch haarhaft werden
würde? Herr Jung, Sie spekulieren einmal
mehr, das können Sie gerne machen, aber
wir haben unsere völkerrechtliche
Sichtweise ja umfänglich in den
verschiedensten Verfahren vorgelegt und
dazu stehen wir natürlich. Das ist klar.
Aber die konkrete Frage ist, wer ist
völkerrechtlich juristisch äh vertret?
Also wer ist die Vertretung
Deutschlands? Wer wer würde denn da
habft gemacht werden? nur der Kanzler,
auch die Außisterin, alle die die
Unterstützung mitgetragen haben. Herr
Jung, ich verstehe ihre Frage nicht. Es
ist ein laufendes Verfahren und äh und
dieses und wir lassen dieses Verfahren
jetzt seinen Gang
gehen. Frau Jzen,
wenn Deutschland hinter dem Völkerrecht
steht, müsste Deutschland nach dem
Gutachten des IGH von vergangenem Jahr
jegliche Unterstützung Israels
aussetzen, die die illegale Besatzung
der palästinensischen Gebiete aufrech
erhält? Ist das denn passiert?
Ja, wir setzen uns dafür ein, dass ähm
wir setzen uns, wie Sie wissen, für eine
Zweistaatenlösung ein, äh die dazu
führt, dass die äh Besatzung des
Festival Lands aufgegeben wird.
Zusatz, das müsste ja auch bedeuten,
dass man die wirtschaftliche
Unterstützung für die illegale
Übersatzung auch aufhört. Da sagte aber
der Bundeskanzler, wenn ich mich recht
erinnere, er finde diesen Gedanken
eklig.
Glaub der Bundeskanzler bezog sich auf
zivile Boikottaufrufe gegenüber den
Staat des Israel. Frau Jeckels, wenn Sie
zitieren, dann doch aus dem nicht aus
dem Zusammenhang reißen, sondern im
Zusammenhang fassen. So habe ich Sie in
den letzten Jahren kennengelernt. Das
sollten wir doch auch in den letzten
Stunden hier gemeinsam so
handhallen. Gibt es weitere Fragen zu
dem Komplex? Herr Jung, noch mal
vielleicht noch eine Frage, Herr
Fischer, das Ausfäig Amt hatte was zum
Pressefreiheit am Wochenende gepostet,
unter anderem sich auch auf die
getöteten Journalisten in Gaza bezogen,
auch Hanna Aren zitiert, die Hanne Aren
Initiative. Äh, warum hat das Auswegamt
nicht erwähnt, dass Israel diese
Journalisten die letzten Jahre getötet
hat?
Wir haben uns ja immer wieder auch äh
zur Einschränkung der Pressefreiheit und
zur Tötung von Journalistinnen und
Journalisten im Gazaastreifen geäußert.
Ähm in dieser Auseinandersetzung jetzt
ähm sind äh in der Tat Journalistinnen
und Journalisten durch Israel getötet
worden. Das haben wir auch adressiert
und uns äh für die Pressefreiheit
eingesetzt. Sie haben nicht gesagt, wer
die Menschen getötet hat. Sie haben Sie
haben nur gesagt, dass sie getötet
wurden oder dass sie gestorben sind.
Darf ich ausreden? Sie reden gerne aus.
Warum haben Sie nicht den Täter genannt?
Jetzt gerade schon nach auf Nachfrage,
warum nicht, wenn Sie da wenn sie dazu
Stellung beziehen? Herr Jung, wenn Sie
unsere Äußerung der letzten Monate und
Jahre Revue passieren lassen, werden Sie
auch feststellen, dass wir das immer
wieder getan haben.
Gibt es weitere Themen zu dem Komplex?
Das sehe ich anderes Thema. Gut, dann
ist jetzt der Rat dran. Das Mikrofon.
Vielen Dank an das AA Herr Fischer. Es
gab am äh Freitag ja offenbar ein
Treffen der E3 mit iranischen Regierungs
Vertretern. Am Samstag wurde ein
geplantes getreffen zwischen den USA und
dem Iran abgesagt. Können Sie uns
aktuell auf den Stand bringen der
Gespräche mit der Regierung in Terran?
Ich habe Ihnen dazu nichts mitzuteilen,
außer dass wir natürlich äh das
iranische Nuklearprogramm mit großer
Sorge
sehen. Weitere Fragen dazu? Das sehe ich
nicht. Dann ist jetzt die Kollegin an
einem neuen Thema dran. Bitteschön.
Herr Herr Bestreit, ich habe Sie am
Freitag oder am Mittwoch auch
gefragt, wie viele Reise haben Sie durch
diese Jahre neben dem Bundeskanzler
gemacht? Wie
viele und ähm was haben Sie daraus als
ähm Ich habe darauf geantwortet, wir
haben das nachgetragen im am Ende der
Pressekonferenz, vielleicht waren sie
nicht mehr da. Das waren 125, wobei wir
die Reisen so gezählt haben, dass
Reisen, die mehrere Länder umfasst
haben, als eine Gesamtreise äh gezählt
wurde, aber äh es waren schon einige.
Mhm. Und jetzt ähm sie machen jetzt
nicht weiter und sie haben gesagt, sie
würden jetzt Urlaub nehmen
und gibt es Perspektive für die Zeit der
Nacht für sich und wie ist es dieser
Wechsel, wenn sie jetzt aus der
Hintergrund der Politik auch wieder vor
der Politik wiederstehen oder so?
Ach, also ich hoffe immer, dass es eine
Perspektive gibt, aber ich habe hier
nichts irgendwie mitzuteilen. Ähm, ich
habe das sehr gerne gemacht, das sagen
wir vielleicht noch mal am Ende. Und
ansonsten hat der Bundeskanzler am
Freitag etwas gesagt, was mir ganz gut
gefallen hat in Hannover beim
evangelischen Kirchentag. Er hat gesagt,
er sei einer von 84 Millionen und das
ist gut, wenn man das, bevor man ein Amt
hat äh sich klar macht, dass man es
nicht vergisst, während man das Amt hat,
dann fällt es auch, wenn man das Amt
nicht mehr hat, nicht so
schwer. Der Kollege dahinter direkt
dazu. Ja, oder wenn wir den Komplex ans
Ende stellen? Na ja, am Ende werde ich
was sagen und dann wird auch der
Schatzsekreter die Gelegenheit hab Worte
zu sagen, aber gibt's keine Fragen mehr.
Wenn Sie noch eine Frage haben, fähen
Sie sie jetzt. Ja. Ähm, genau. Ziählt
auch in Richtung Bilanz, aber ist immer
schwierig selbst Bilanz zu ziehen dann
für deswegen vielleicht so jetzt hat ihn
Friedrich März den die Gelegenheit
geraubt, zum dritten Mal diesen
Spitzengamen zu machen, weil der ihr
Nachfolger ja nur Steffan heißt.
Abwarten. Abwarten. Ah, okay. Okay. Ähm,
aber was würden Sie ihm denn, der ja
jetzt nicht aus Berlin kommt, um Ihnen
nachzufolen, äh mit auf den Weg geben,
was Sie ihnen in drei Jahren gelernt
haben, was Sie vorher noch nicht
wussten?
Also
ähm mein Gefühl ist immer, dass man also
Ratschläge sind immer auch Schläge, wenn
man sie öffentlich erteilt. Insofern
werde ich heute Nachmittag mit Stefan
Cornelius einen ausführlichen Kaffee
trinken und all das, was ich ihm
mitteilen möchte, äh dann mitteilen. Ähm
ich glaube, ich habe das am vergangenen
Mittwoch hier schon gesagt, das ist ein
anderer Beruf als Journalist. Das hilft
vorher Journalist gewesen zu sein. Es
ist jetzt keine unabdingbare
Voraussetzung, aber es hilft sicherlich,
aber es muss auch klar sein für einen
selber und auch für die Kolleginnen
Kollegen, dass man eben nicht Journalist
ist, sondern eben Regierungssprecher und
die Umstellung ist keine ganz so
einfache. Herr Rusch dazu. Ja, weil es
ganz gut passt jetzt, Herr Hilestin, das
ist ja ihre letzte
Regierungspressekonferenz.
Ihre Stellvertreterin Frau Hoffmann
fragte sich bei ihrer letzten
Regierungspressekonferenz, ob man mit
der Kommunikation als Regierung, aber
auch als Journalisten die Menschen im
Land so erreicht, wie man sich das
wünscht. Und sie sagte wörtlich dann
auch noch, also sie fragte wörtlich,
begleitet uns der politische
Journalismus so fair, so kritisch, wie
das auch einer guten Regierungsarbeit
zuträglich ist? Jetzt meine Frage an
Sie. Schließen Sie sich der Kritik ihrer
Kollegin an und was verstehen Sie unter
einem fairen kritischen politischen
Journalismus?
Also, ich glaube, das sind die Worte äh
von Christiane Hoffmann und das ist ihre
Bilanz. Sie stehen für sich und meine
Bilanz und meine Worte werde ich am Ende
dieser äh Pressekonferenz kurz umreißen.
Grundsätzlich habe ich wenig äh Anlass,
mich zu
beschweren. Noch weitere Fragen an
bilzmäßig Herr ich.
Vielen Dank. Ähm Sie hatten in einem
Interview gesagt, der Bundeskanzler und
Sie wollten das alles in Würde zu Ende
bringen. Ist das Ihnen gelungen?
Das ist ja etwas, das habe ich Frau
Jeckel zu einem anderen Thema gesagt.
Das ist ja, müssen Sie ja entscheiden.
Ich finde, es hätte schlimmer kommen
können.
Herr Jung, dazu
vielleicht meine abschließende Frage.
Würden Sie sagen, dass Sie immer die
Wahrheit gesagt haben? Ja. Nicht einmal
gelungen.
Ja, Herr Rusch noch mal. Ja, sie haben
sich selbst als
Zuversichtsbeauftragter bezeichnet in in
Warum sehen Sie sich in dieser Funktion
als Regierungssprecher? Nein, nein, das
war eine Zusatzqualifikation, die ich
mir einfach gegriffen hatte, weil die
scheidende Bundesregierung eine ganze
Reihe von Beauftragten hatte, aber
diesen Posten a nicht vergeben hatte und
ich auch keine Beauftragung bekommen
habe. Und das habe ich hier in den
letzten dreieinhalb Jahren immer wieder
ähm deutlich gemacht, gerade wenn es
Fragen gab, die sich ja immer wieder um
das Scheitern von möglichen Plänen,
Gesetzentwürfen oder ähnlichen äh
gehandelt haben, gedreht haben. Habe ich
immer wieder deutlich gemacht. ich als
Zuversichtsbeauftragte gehe vom Gelingen
aus und das hat auch in den Großteil der
Themen, die wir da behandelt haben, am
Ende sich gezeigt. Das liegt aber auch
an den unterschiedlichen Sichtweisen mit
dem vollen Glas oder dem halbleeren Glas
oder dem leerenglas. Sie als
Journalistinnen, Journalisten müssen in
der Regel vom schlechtesten ausgehen und
sich dann die uns die Fragen stellen,
was machen Sie denn im schlechtesten
Fall? Meine Lebenserfahrung zeigt, dass
es meistens nicht der schlimmste oder
schlechteste Fall eintritt, auch wenn
ich bei mancher außenpolitischen
Entwicklung in den letzten Jahren da
auch eines besseren belehrt worden bin.
Herr Jessen, dazu ja, zum Thema Würde,
das ist ja auch ein Konjunktiv. Was
würden Sie denn gerne anders gemacht
haben? Ich ich habe den Running GCK
immer würde ein Leben im Konjunktiv.
Ähm, ich äh habe ja jetzt sehr viel Zeit
demnächst und da werde ich mir darüber
Gedanken machen. Ja, aber es werden
Ihnen doch bestimmt ein zwei D Sachen
einfallen, wo Sie zu sich selber auch
jetzt schon sagen können, Mensch
Steffen, das hättest du doch eigentlich
anders oder besser machen können. Lassen
Sie uns doch jetzt schon mal teilhaen,
Herr Jessen, da schätzen mich völlig
falsch
ein. Dann machen wir in der Mitte
weiter, bitte.
Hey, bestreit, es endet ja jetzt auch
ein bisschen dann so eine Era im Team
Scholz kann man sagen. Sie haben ja
glaube ich alle in dem engsten Kreis
seit mehr als 10 Jahren und sie sind ja
schon einer der später dazu gekommen,
dann kann man ja fast sagen, also
zusammengearbeitet. Wie ist denn das
eigentlich? Gibt's da noch so eine
Abschiedssause oder haben sie sich schon
verabredet? Königlich eine
Doppelkopfrunde gründen oder ist es dazu
zu früh?
Also ein Großteil derjenigen, ein
Großteil derjenigen, die um äh den jetzt
scheidenden Bundeskanzler lange
zusammengearbeitet haben, das ist ja vor
allem äh der Chef des Bundeskanzleramtes
Wolfgang Schmidt, der äh morgen dann
auch sein Amt übergeben wird. Es wird
morgen eine Sause im Bundeskanzleramt
nachmittags mit dem künftigen
Bundeskanzler geben. Äh 30 Minuten. Ähm
und äh danach gibt es eine danach gibt
es eine Amtsübergabe im Bundespresseamt
und ähm es ist etwas, was ja in dem Team
Scholz immer wieder auch kritisiert
wurde, dass sie so wahnsinnig äh
vertraulich sein und Sachen nicht
erzählen würden und durchstechen würden
oder Anteil lassen würden. Und ähm mit
diesem Ruf wollen wir doch am Ende nicht
aufhören. Also insofern um den
Philosophen Hans Meier und
Fußballtrainer zu zitieren, gehen Sie
mal davon aus.
Gibt es noch weitere Fragen? Bitteschön.
Ich würde nur wissen wollen, was werden
Sie schon am Mittwoch vermissen?
die Regierungspressekonferenz, aber die
fällt auch aus am Mittwoch, aber ähm
künftige montags, mittwochs, freitags
wird sicherlich der Puls regelmäßig um
diese Uhrzeit äh äh steigen. Herr
Weg, Herr Warwick, genau, sie wuren
jetzt immer aufgefordert Bilanz zu
ziehen aus Ihrer Sicht, was ihre eigene
Tätigkeit angeht. Wie sieht denn das
Bilanzhen aus hier hin zum Auditorium?
Wir haben sie denn die vier Jahre war
die Journalisten und die entsprechenden
Fragen hier in der BPKO
wahrgenommen. Ich frage vielleicht ganz
kurz vor dem Hintergrund, dass sie vor
einem in einem Interview, es mag ein
zwei Monate zurück liegen, angedeutet
haben, dass oder relativ explizit gesagt
haben, dass sie sich bei einigen
Antworten nicht so leicht hätten
abspeisen lassen, wenn sie in der
Funktion als Journalist hier gesessen
hätten. Das habe ich gesagt. Ich habe ja
auch äh die Freude gehabt, hier
verschiedene Plätze einzunehmen. Also,
sowohl da, wo Sie jetzt sitzen und
wo Herr Feldhoorf sitzt und wo der
Kollege vom Finanzministerium sitzt, da
war ich nicht so oft so. Und natürlich
früher war alles immer besser, auch die
Zukunft. Ähm, so, aber ansonsten habe
ich da wenig Bilanz ziehen. Ähm, ich
habe das hier immer als sehr ähm
bereichernd empfunden und nicht nur
durch die sachdienlichen Ergänzung durch
Hans Jessen. Ähm, ich äh bin hier gerne
hingekommen und in der Regel auch klüger
wieder weggegangen und trotzdem ist das
eine Veranstaltung, die herausfordernd
ist auch für eine Regierung und
ungewöhnlich ist, wenn Sie sich jetzt äh
auch wichtigen Alliierten zuwenden und
wie dort ä Pressekonferenzen mit der
Regierung abgehalten werden und Zugänge
ermöglicht werden oder nicht ermöglicht
werden, ist das hier, glaube ich, schon
etwas sehr außerordentliches und sehr
besonderes und das ist ein hohes Gut,
mit dem man auch gut umgehen sollte und
ich habe das Gefühl, Ich habe hier
keinen Grund mich zu beklagen und tu das
auch
nicht. Gibt es noch weitere Fragen in
den Nebestreit? Wenn Sie aus dem Urlaub
zurück sind, werden Sie wieder als
Journaliste in die Bundespressekonferenz
kommen?
Das äh ist eine hypothetische Frage, von
deren Eintrittswahrscheinlichkeit ich im
Moment überhaupt nichts absehen kann.
Ähm, ich würde damit im Augenblick nicht
rechnen, aber wer weiß, wie das Leben so
spielt. Und wenn Sie jetzt zurück
denken, ist das inner vielmals
vorgekommen, dass Sie eine Politik
verleichtigt haben, ohne Sie damit
einverstanden zu sein? Ich glaube, meine
Aufgabe ist es, die Politik der
Bundesregierung hier zu vertreten und
das habe ich immer gemacht. Bitttechön.
Herr Hebestreit, vielleicht auch an
Herrn Fischer. Sie haben einiges hinter
sich und äh hoffentlich auch vor sich.
Was ist Ihr Traumberuf?
Na, ich bin ich bin da, wo ich immer
sein wollte, im Auswärtigen Amt und da
werde ich ja auch bleiben und sie können
davon ausgehen, dass äh Deutschland
hier, aber auch in der Welt zutreten,
mein Traumberuf ist.
Mein Traumberuf war immer S-Bahnfahrer
in Hamburg zu sein.
Das das ist eine Lüge. Nein, nein, das
wenn meine Mutter jetzt hier wä, würde
sie das bestätigen.
Meine würde sagen Polarforscher.
Gibt es weitere
Fragen? Das sehe ich nicht. Dann haben
wir noch eine inhaltliche W zu einem
anderen Thema nehme ich Herr Steiner.
Die wollen wir nicht unterschlagen. Ja,
ich mach's auch kurz. Ich vermute, die
Antwort wird auch kurz. Ich wollte noch
mal das BMG fragen, äh nachdem wir der
vergangene Woche keine Gelegenheit mehr
zu hatten, angesichts des
Terminkalenders und der
Regierungspressekonferenzen, die nicht
mehr stattfinden konnten, äh die
Sicherheitslücken bei der elektronischen
Patientenakte. Das ist ja eines der
großen Vermächtnisse des scheidenden
Gesundheitsministers Karl Lauterbach.
Hält das BMG nach seinen Erfahrungen,
die es jetzt auch wieder mit der Gematik
gemacht hat, als Umsetzer von Sicherheit
für dieses wichtige Projekt? Die
elektronische Patientenakte für
dauerhaft sicher oder hinterlässt man
dort dem Nachfolger einen Schabenhaufen?
Dazu hat der Minister sich jetzt ganz
vielfach geäußert, hat ähm eine
Pressekonferenz auch gegeben und eine
Pressemitteilung rausgegeben und in
vielen Interviews dazu auch Stellung
genommen. Dem habe ich nichts
hinzuzufügen. Das heißt auch die, wie
will ich sagen, durchaus differenzierten
Äußerungen des Bundesamts zur Sicherheit
in der Informationstechnik, die nach den
Stellungnahmen des Ministers kamen,
haben Sie nicht weiter zum Nachdenken
bewogen. Ich kann Ihnen ja gerne noch
mal vorlesen, was der Minister dazu
zuletzt gesagt hat. In der Frühphase der
des EPA Staats war mit solchen
Angriffsszenarien zu rechnen. Ich bin
der Gematik dankbar, dass sie auf die
ersten Hinweise direkt reagiert und die
Sicherheitslücke geschlossen hat. Frau
Grüneberg, Entschuldigung, ich
unterbreche sehr ungern, aber ich hatte
gesagt, die Sachen, die nach diesem
dieser Äußerung des Ministers, das ist
sozusagen vorher gewesen. Ob danach noch
mal darüber nachgedacht wurde,
wir sind in ständigem Austausch mit dem
Besi und mit der Gematik und werden
weiter an der elektronischen
Patientenakte arbeiten.
Gibt es weitere Fragen zu dem Komplex?
Das sehe ich nicht. Gibt es noch andere
Fragen? Hey Jung, noch mal eine letzte
Frage zum Thema Völkerrecht
Fischer. Der Bundespräsident hat
angekündigt, den mit internationalen
Haftbefehl gesuchten Ministerpräsidenten
Netano zu treffen bei seinem Rückbesuch
in Tel Aviv bzw. in Jerusalem. Ist das
eigentlich mit dem Völkerrecht
vereinbar, dass das Staatsoberhaupt
Deutschlands, das ja Den Haag
verpflichtet ist, einen international
gesuchten Mann zu treffen?
Wir sind mir sind die Reisepläne des
Bundespräsidenten nicht im einzelnen
bekannt. Ich gehe davon aus lich doch
auch lassen Sie mich doch auch einfach
ausreden, aber ich gehe in der Tat davon
aus, dass der Bundespräsident den
israelischen Ministerpräsidenten treffen
wird. Ähm ich kann dazu nur sagen,
es mag einen internationalen Haftbefehl
geben, aber der ist noch gar nicht an
Deutschland übermittelt worden.
Aber trotzdem gibt es den. Ja, ist das
völkerrechtlich äh legitim vom
Bundespräsident? Es gibt keine
Aufforderung des internationalen
Gerichtshofs an die Bundesrepublik
Deutschland, den israelischen
Ministerpräsidenten festzunehmen.
Herr Rusch, ja, ähm laut dem der
Vereinigung Reporter ohne Grenzen ist
Deutschland jetzt aus den Top 10 der
Pressefeiert rausgefallen sozusagen,
liegt jetzt auf Platz 11. Es geht um
Angriffe auf Reporter bei Kundgebung. Es
geht aber auch um Zugang äh zu
Informationen von Behörden und
verschiedenen Einrichtungen. Wie
bewertet die Bundesregierung die
Einschätzung und äh ist es auch ihre
Wahrnehmung, dass es äh mit der
Pressefah schlechter bestellt ist?
Also, ich habe jetzt nicht im konkreten
ähm alles rezipiert, aber wenn ich mich
richtig erinnere, ähm hat Reporter ohne
Grenzen beschrieben, dass es nicht an
einer Verschlechterung der Situation in
Deutschland gelegen hat, sondern dass äh
ein oder zwei andere Länder noch weitere
Fortschritte gemacht haben. Also
insofern ähm ist die Lage in Deutschland
sehr stabil und gut und es gibt aber
jetzt ein, zwei Länder, die dann sich
quasi vor Deutschland geschoben haben
und das ist natürlich dann immer der
Ansporn auch für äh künftige
Bundesregierung und jede Verwaltung.
äh da wieder in die Top 10 zu kommen,
aber ich finde bei 191 Ländern Platz 11
zu sein ähm ist auch keine ganz
schlechte Bilanz.
Gibt es dazu noch weitere Fragen? Dann
gibt es noch deutere Fragen. Bitte.
Genau. Zu einem weiteren Thema an Herrn
Fischer. Ähm wir haben ja gesehen, dass
die Wiederholung der
Präsidentschaftswahl in Rumänien
gestartet ist mit einem ähm Kandidaten,
der im ersten Wahlgang 95% der Stimmen
bekommen hat. der Vorsitzende der
rechtsradikalen Partei AOR. Was steht
hier auf dem Spiel?
Na ja, für uns ist Rumänien ein
wichtiger Partner in der Europäischen
Union und in der NATO. Wir haben eine
gemeinsame
Verantwortung für eine erfolgreiche
europäische Zusammenarbeit auf Basis
unserer gemeinsamen Werte. Deshalb
beobachten wir die Ergebnisse in
Rumänien natürlich sehr genau. Die
Rumänien und Rumänen haben sich gestern
an der demokratischen Wahl geäußert. Das
Ergebnis dieser Wahl werden wir wie
üblich von dieser Seite nicht
kommentieren, aber klar ist, die
Stichwahl findet in zwei Wochen statt
und über den Ausgang werden allein die
Rumänien und Rumänen entscheiden und ist
ganz klar, dass wir auch weiterhin eng
mit Rumänien zusammenarbeiten werden in
der Europäischen Union, in der NATO,
denn wir tragen eine gemeinsame
Verantwortung, die umso wichtiger ist in
den in denen in Europa ein brutaler
Angriffskrieg geführt
wird. Gibt es weitere Fragen zu dem
Komplex? Gibt's noch andere Fragen? Das
sehe ich nicht. Dann kommen wir jetzt
erstmal zum Ende dieser Pressekonferenz
und z ein paar abschließenden Worten.
Das ist die letzte Pressekonferenz von
Herrn Schischer und auch die letzte
Pressekonferenz von Stefan Nebelsteit.
Währ der Staatsekretär lieber Steffen
Ebelstreit
ist jetzt soweit nach dreieinhalb Jahren
letzte Prägierungspressekonferenz.
Wir haben uns in den letzten drei Jahren
in dieser Funktion hier gegenseitig
gesitzt, weil wir das richtig fanden,
weil es unsere Rollen ausgedrückt hat,
weil es die Unterschiedlichkeit unserer
Rollen äh betont hat abseits dieses
Podiums du uns, weil wir uns seit
vielen, vielen Jahren kennen. Ähm
deswegen will ich das jetzt auch bei
diesen Abschiedsworten so halten. Ich
möchte mich heute bedanken für die Zeit,
den den du und die Sprecherinnen und
Sprecher der Ministerien hier Rede und
Antwort gestanden haben. Manche sehen
wir ja, so konnte man es lesen.
jedenfalls in neuer Funktion auch in
dieser Seite des Podiums
wieder. Das ist jetzt ja voraus das
letzte Mal gewesen, dass du hier bist.
Wir gehen ja davon aus, dass das morgen
nicht schief geht. Ähm ansonsten sehen
wir uns vielleicht am Mittwoch.
Ähm also sprechen wir darüber, was
danach kommt. Ähm du hast ja letzte
Woche in einem Podcast äh schon mal
gesagt äh und eingeräumt, dass du ja
noch ziemlich jung bist. Deswegen können
wir ja noch gar nicht ausschließen, dass
da noch was kommt. Auch wenn du selber
besagt hast, du sei jetzt ausbefördert,
was auch immer das heißen soll. Ähm,
wenn wir auf manche Personen blicken,
die das Amt des Regierungssprechers vor
dir inner hatten, können wir sagen, im
Zweifel kommt da noch
was. Wir haben es ja eben schon gehört.
Zweifel, was kommt da noch was?
Also der ein oder andere
Regierungssprecher, der vorher
Nebelstreit diese Funktion hat und Chef
hat ja heute
Anschlussfunktion. Ähm wir haben das
eben schon gehört, bist einer der
wenigen, der in diesem Saal quasi fast
auf jedem Stuhl gesessen hat. Du bist
7halb Jahre Mitglied der
Bundespressekonferenz gewesen, hast auf
der Seite des Sales gesessen. Äh du
warst drei Jahre Mitglied des Vorstellen
der Bundespressekonferenz, hast auf
diesem Studio gesessen, auf dem ich
jetzt wissen darf, hast versucht den
Überblick zu behalten damals, Namen und
Gesichter in Übereinstimmung zu bringen,
was für viele die schwierigste Frage
ist. Und dann bist du auf die dunkle
Seite der Macht gewechselt zu Olaf
Scholz. Erst in sicherer Entfernung zur
Bundespressekonferenz in die
Hamburgische Landesvertretung. und dann
relativ schnell wieder mit direkter
Beziehung zu zur Bpk als Sprecher des
Finanzministeriums, auch wenn wir
natürlich anmerken müssen, dass die
Anwesenheit etwas zu wünschen übrig ließ
in den Jahren im Finanzministerium. Aber
jetzt die letzten dreieinhalb Jahre als
Sprecher der
Bundesregierung
254 Regierungspressekonferenzen, drei
Pressekonferenzen mit dem Bundeskanzler,
32 Brief Briefings. Das Leben als
Regierungssprecher spielt sich nicht zu
unerheblichem Maße auf diesem Sitzplatz
ab.
Ähm zusammen sind das rund, wenn wir mal
von der Stunde ausgehen, 17400 Minuten
oder 290 Stunden oder 12 Tage am Stück.
Du hast es ertragen, gemeistert,
durchgehalten. Nicht immer, das kann ich
eigentlich für jeden Sprecherin und
Sprecherin hier sagen, sind wir mit den
Antworten, die auf unsere Fragen
gestellt wurden, zufrieden. So nach
dreieinhalb Jahren, aber von vor
dreieinhalb Jahren habe ich beim
Abschried von Stefen Seibert ja gesagt,
wir haben es nicht euch nicht immer
leicht gemacht, aber das wollen wir auch
gar nicht. unsere Rolle, die unsere
Rollen, die des Regierungssprecher und
die der Journalistinnen und
Journalisten, die über die Regierung
berichten, sind nicht immer
konfliktfrei. Können sie auch nicht. Du
hast jedenfalls, wenn ich das so sagen
darf, deinen Chef, den Bundeskanzler
immer verteidigt, immer erklärt, immer
interpretiert, dass wir nicht immer
verstanden haben, wie man Olaf Scholz
jetzt noch eigentlich verteidigen kann,
dass wir auch nach der dritten Erklärung
von Olaf Scholz nicht begriffen haben,
was er eigentlich meint und dass wir für
manche Interpretation von Olaf Scholz so
gar kein Verständnis hatten, liegt
vielleicht an
uns. Manche hat das dann auch
aufgeschrieben und zu den Tugend eines
guten Regierungssprechers gehört dann ja
wohl auch das zu
ertragen. Du hast, das muss man ja auch
sagen in der Anerkennung deiner Rolle,
die hast du in diesem erwähnten Podcast
ja aufgeschrieben und eben schon mal es
gut, wenn man weiß, was der Journalismus
will und dass man selbst weiß, dass man
selbst nicht mehr zu diesem Journalismus
dazu gehört. Das ist das, was wir
Pressefreiheit nennen. Das ist die
Trennung zwischen dem Journalismus und
der Politik.
Muss nicht alles gut finden, was über
einen geschrieben oder gesendet wird,
aber man darf sich eben auch nicht als
Zensor einer freien Presse aufspielen,
so wie wir es in manchen anderen Ländern
dieser Welt erleben. Wir wollen uns
ausdrücklich bedanken heute dafür, dass
die Ampelkoalition und anschließend auch
die Minderheitsregierung von Rot-Grün in
diesem Grund an diesem Grundsatz unserer
Demokratie immer festgehalten hat, dass
auch wenn es nicht immer angenehm war,
die Sprecher und der Sprecher der
Bundesregierung sich hier
dreimal der in der Woche unseren Fragen
gestellt hat.
Zum Schluss dann vielleicht noch einen
Satz zu dem offenbar seit 2010 geltenden
Regierungssprechergesetz.
Ähm, dass man darü w wenn uns wenn man
uns informiert hätte, hätten wir uns
vielleicht manche Peinlichkeit erspart.
Ähm, das Gesetz gibt ja offenbar eine
Verordnung, die sagt, dass der
Regierungssprecher Steffen oder Stefan
heißen muss. Ähm, jedenfalls habe ich
persönlich, glaube ich, noch im letzten
Jahr hier Regierungsprecher Steffen
Sabat begrüße, dass diese Peinlichkeiten
nicht wir. Wir sollten uns vielleicht
demnächst erlauben, die Nachnahmen
einfach
wegzulassen. Steffen, zum Schluss kommen
wir zum
Geschenken. Du weißt aus dem Vorstand
deiner in deiner Zeit aus dem Vorstand,
dass die schwierigsten Debatten sind.
Was schenkt man einem scheidenden
Regierungssprecher?
Ähm, wir haben darauf verzichtet, jeder
jegliche alkoholische Darreichung zu
übergeben. Was soll dabei auch
rauskommen? Ebrit trinkt sich die Woche
schön oder jetzt die Welt keine schöne
Schlagzeit? Nein, lieber Sten, du hast
ein Hang zu
Underdogs. Wissen nicht viele, aber
stand schon vor Jahren in der Zeitung
und ich meine jetzt nicht Olaf Scholz.
[Musik]
bist in Frankfurt geboren,
aufgewachsen. Deine Liebe aber damals
galt den Offenbarer
Kickers. Das kann nicht einfach gewesen
sein damals. Bis jetzt nicht. Die
Kickers waren ja einst eine echte Größe
im deutschen Fußball. 1970 sogar
Pokalsieger. Damit hat dein Verein,
meinen Verein noch etwas voraus, aber am
Miniafeld wird das am 24. Mai lösen das
Problem. Andere Parallelitäten wie den
Bundesliga Skandal 71 lassen wir jetzt
mal weg. Äh aber genau wie für die allen
für die Biedefelder ist ein gesonderer
Platz der Biberberg für die Kickers. Das
ist heiliger
Rasen. Wir wollen ja heute eine
Erinnerung an den Biber Berg
schlieen. Eine Erinnerung an hoffentlich
unbeschwerte Zeiten, als wir uns noch
für Dinge begeistert haben und
begeistern konnten, die nicht gleich,
ohne dass wir gleich jede Konsequenz
bedacht
haben. Es ist eine nummerierte
Littografie deine Stadt.
Ähm Nummer 257, also genauso viele
Regierungspressekonferenzen und
Pressekonferenzen mit dem Kanzler.
Äh und weil wir fanden, dass ein Bild an
sich alleine noch nicht so richtig toll
ist, hat die aktuelle Mannschaft auf der
Rückseite
unterschrieben für den Edelman Steffen
bestart. Das wollen wir schon mal
schenken.
Sehr schön. Und weil ein Bild natürlich
nicht genug
ist, äh gibt's noch ein weiteres. Ist
allerdings kleiner und auch noch
verpackt. Und noch verpackt. Es ist
nicht ganz so bunt. Ähm, es hat aber
eine bedeutende Farbe. Es ist nämlich
blau. Blau wie diese Wand. Es ist auch
die Farbe dieser Wand. Äh, wir wollen
die Mitgeben in einer als Erinnerung an
eine hoffentlich gute Zeit hier. Wir
bedanken uns für eine spannende Zeit und
dass du die Bundespressonferenz in gute
Erinnerung
wäst. Schönen
[Applaus]
Dank. Wie das so meine Art ist, habe ich
mich natürlich nicht vorbereitet. Also,
ich wusste das zwar die ganze Zeit, dass
es die letzte Pressekonferenz ist, aber
anders als Matthes Feldhoff habe ich
keine vier ausgeschriebenen formulierten
Seiten. Im Moment sind das so die für
mich die Los Wochos des Dankens, also in
der vielen zusammenhängen Abschied
nehmen, bei Mitarbeiterinnen,
Mitarbeitern, bei Kollegen äh sich
bedanken. Das will ich hier auch genauso
handhaben. Und mein erster Dank geht
wirklich den Sprecherinnen und Sprechern
der Ministerien hier. Wir haben ja
dreieinhalb Jahre zusammen äh gesessen,
ihre Fragen, Kommentare, Hinweise nach
äh Kräften versucht zu beantworten.
Natürlich waren Sie nicht immer
zufrieden mit ihren Antworten. Ich kann
Ihnen ein Geheimnis erzählen. Wir waren
auch nicht immer zufrieden mit den
Fragen, aber das ist das
Spannungsverhältnis, auf das der
Vorsitzende hingewiesen hat. Ich habe
sehr am Anfang äh den Kolleginnen und
Kollegen gesagt, wir hier oben in einer
ja nicht ganz einfachen Regierungs
Konstellation woll nicht Sand im
Getriebe der Regierung sein, sondern Öl.
Und das haben wir gut aus meiner Sicht
doch eine Bilanz, ne, ganz gut
hingekriegt. Die Streitigkeiten, die
sich zwischen den Ministerinnen und
Ministern oder anderswo in der Regierung
zugetragen haben, die haben wir hier
leitlich auch manchmal zu ihrer
Frustration hier nicht ausgetragen.
Insofern, ich weiß, das ist keine
Selbstverständlichkeit, bedanke ich mich
bei allen, die hier sitzen und
denjenigen, die sonst hier auch sitzen
und heute nicht hier sind. Das war ganz
toll. Der zweite Dank gilt natürlich den
Beschäftigten des Presse- und
Informationsamtes der Bundesregierung,
insbesondere den der Abteilung 3. Da
müssen Sie jetzt durch. Das ist die
Abteilung, die die Sprechzettel für uns,
für Christian Hoffmann, für Wolfgang
Büchner, von dem ich natürlich auch hier
noch mal herzlich grüßen soll und für
mich herstellen, produzieren und die
haben anders als die Fachabteilung in
den Ministerien die Schwäche, dass sie
nicht im Kanzleramt sitzen, sondern im
Bundespresseamt und sich mühsam die
Informationen erst erarbeiten und
organisieren müssen. Ähm, das ist eine
Arbeit, die nicht immer freudvoll ist
und die Kolleginnen und Kollegen haben
dann oft frustriert vom Fernseher
gesessen, wenn der Hebstreiter nicht den
Sprechzittel vorgelesen hat, sondern so
ein bisschen freier vorgetragen hat. Da
geht natürlich ähm manches an Botschaft
vielleicht auch verloren, aber insofern
bedanke ich mich da ausdrücklich und bei
den Stefan Budach, stellvertritten, die
Chef vom Dienst, die uns immer wieder
begleitet haben. Das Dritte ist
natürlich bei der Bundespressekonferenz.
Ähm, das ist ja ein eingetragener
Verein, wie das im deutschen
Kleingartenwesen auch so ist.
Ehrenamtliche
äh Beschäftigung. Ich weiß, als ich das
übernommen hatte, hier äh auch im
Vorstand zu sein, dachte ich, die Arbeit
erschöpft sich darin, dass man hier den
Konfancier gibt, was tatsächlich Spaß
machen kann, wenn man sich an die Ehrene
äh Gesetz hält, niemanden mit falschem
Namen aufzurufen.
Ähm, aber dass da eine ganze Menge
Arbeit daher hinter steckt, nicht nur
der Bundespresseball, sondern natürlich
auch der Verein mit all den Dingen.
Angler Wefas ist noch viel länger dabei,
als ich das je gewesen bin und macht es
trotzdem weiter. Das ist eine tolle
Veranstaltung und ohne die Mühe der
Kolleginnen und Kollegen hier wäre das
auch nicht so möglich. Diese, man muss
es einmal noch sagen, weltweit einmalige
Veranstaltung. Journalisten laden
Regierung ein und die Regierung kommt.
Ich glaube, wenn das einmal nicht mehr
stattfinden wird, wird es das nie wieder
geben. Insofern ähm hegen Sie diesen
Schatz sehr sehr. Und dann bleibt mir es
noch, mich bei dem Bundeskanzler zu
bedanken. 10 Jahre habe ich intensiv mit
Olaf Scholz zusammengearbeitet. Ich
bedanke mich. Ich fand seine
Regierungszeit deutlich besser, als sie
sie kommentiert haben. Vielleicht werden
Historiker das irgendwann noch mal
einordnen, wer von uns näher liegt in
dem Urteil. Das muss man sehen. Ich
bedanke mich für das Vertrauen, dass er
in mich gesetzt hat und für seine
Freundschaft. Das ist mir immer wichtig
gewesen, ähm dass das ein sehr gutes und
und tolles Miteinander war. Und
ansonsten bin ich jetzt voller
Zuversicht, das bleibe ich, ähm was die
neue Regierung anbetrifft, ähm dass sie
die Probleme, die anstehen, in sehr,
sehr schwierigen Zeiten auch
entschlossen und mit gutem Willen
angehen wird. Und das ist vielleicht so
mein letzter kleiner Nutsch nach vielen
Jahren Bilanz. Ähm, die Rollen sind ja
so unterschiedlich, aber man sollte auch
neuen Regierungen und neuen
Konstellationen immer ein bisschen eine
Chance geben, auch in Dinge
reinzuwachsen. Da kann man am Anfang mal
eine schräge Antwort geben oder ein ähm
ein VPA passieren, aber insgesamt sind
diejenigen, die sich für uns engagieren,
für unser Gemeinwesen mit hohem
Engagement dabei und wollen das Gute.
Und ich hoffe, dass das künftig auch so
sein wird, dass diejenigen, die nach uns
kommen und die, die dann danach kommen,
genau das im Sinne haben. In diesem
Sinne, ich bedanke mich. Es war mir eine
Freude, ein Fest und meistens auch eine
Ehre. Auf
bald. Vielen Dank.
Das war's für heute. Wir machen jetzt
eine kleine Pause, um der neuen
Regierung die Gelegenheit zu geben, sich
ein bisschen zu sortieren und sehen uns
dann hoffentlich mit der neuen Region,
den neuen Regierungssprecher am nächsten
Montag wieder hier. Schön.
[Musik]
[Musik]
my
[Musik]
information before I
[Musik]
asking lots of pictures.
I'm
[Musik]
taking for the record.
[Musik]
[Musik]
Lting all the
factors
anding
into the
[Musik]
question
andck to the
and
[Musik]