am Freitag, zu der ich herzlich begrüße
Regierungssprecher Steffen Hebestreit
und die Sprecherinnen und Sprecher der
Ministerien. Es gibt von hier vorn
anzukündigen einen Termin des Kanzlers
für die kommende Woche. Genau. In der
Koche sozusagen, bevor alle in den
Osterurlaub entschwinden ähm einen
Termin. Der Bundeskanzler wird ähm am
kommenden Mittwoch 16. April nach
Warschareisen. Dort wird er mit dem
polnischen Ministerpräsident Donald Tus
zu einem bilateralen Gespräch
zusammengetreffen. Das Gespräch wird im
Rahmen eines gemeinsamen Mittagessens
stattfinden. Bundeskanzler Scholz zum
Ministerpräsident Tusk werden sich dabei
über die bilateralen Beziehung, aber
natürlich auch über europapolitische und
internationale Themen austauschen.
Soweit der überschaubare Kalender des
Bundeskanzlers für die kommende Woche.
Dann schaue ich mal, gibt es direkt dazu
Fragen?
Das sehe ich nicht. Dann gibt es aber
auch noch etwas aktives aus dem
auswärtigen Amt.
Ah, sorry Herr Blank. Es ist ja nicht
ganz unmöglich, aber äh vielleicht nimmt
er da den möglicherweise künftigen
Kanzler Friedrich Merärz auch mit zu dem
Termin mit Herrn Tusk oder wird
das nicht so sein?
Ich bin heute so wahnsinnig erholt, Herr
Blank, deshalb sehe ich es Ihnen nach.
Danke. Aber nein.
Dann jetzt aber sehe ich keine weiteren
Fragen mehr. Herr Wagner, ja, lassen Sie
mich aus aktuellem Anlass auch einige
Worte der Anteilnahme zu den tragischen
Vorfall in der Dominikanischen Republik
sagen. Sie haben ja vielleicht die
furchtbaren Bilder gesehen von tanzenden
Menschen, äh, die von der einen auf der
anderen Sekunde bei dem verheerenden
Einstes Daches, einer beliebten
Diskothek ums Leben gekommen sind. Das
sind nach jetzigem Stand mehr als
220 Menschen. Ähm, die Bundesregierung
hat der Regierung der Dominikanischen
Republik bereits offiziell kondoliert.
Aber an dieser Stelle wollten wir auch
noch mal den Angehörigen der Toten unser
herzliches Beileid aussprechen und den
Verletzten eine rasche Genesung
wünschen. Deutschland steht in diesen
schweren Stunden fest an der Seite der
Dominikanischen Republik.
Herr Blank, Herr Wagner, Sie hätten
sicher erwähnt, wenn deutsche
Staatsbürger unter den Opfern gewesen
wären. Das hätte ich in der Tat getan.
Nach jetzigen Information stand das
nicht der Fall.
Gibt es weitere Fragen
dazu? Das sehe ich nicht. Dann kommen
wir zu Fragen zu anderen Themen. Ich
habe schon ein paar ähm notiert.
Stichworte sind Koalitionsvertrag,
Zollstreit, Iran unter anderem. Aber
Herr Gülde muss heute spätestens um 12
Uhr weg. Deswegen frage ich als erstes,
ob jemand eine Frage ans
Gesundheitsministerium
hat. Das ist nicht der Fall. Dann fängt
Herr Fechner an mit einem anderen Thema.
Genau. Vielen Dank, Nico Fechner, DTS.
Ich hätte eine Frage zum
Koalitionsvertrag. Hat sich der
Bundeskanzler alles durchgelesen und
hatte etwas daran zu kritisieren?
Ja, also sie Bundeskanzler ist ein sehr
interessierter Mensch, auch politisch
interessiert und hat sich
selbstverständlich den Koalitionsvertrag
auch eingehend durchgelesen. Ähm er war
auch, so viel kann man sagen, seitens
seiner Partei involviert in die Genese
dieses Koalitionsvertrages.
Ähm, aber ich glaube, es schickt sich
nicht ganz für eine geschäftsführende
Regierung oder den geschäftsführenden
Bundeskanzler das zu beurteilen. Eine
gewisse Zufriedenheit würde ich aber
nicht verhehlen. Das äh ähm kann ich
glaube ich von dieser Stelle aus sagen.
Wenn Sie das ja auch so sagen, hätte der
Bundeskanzler jetzt nicht doch Lust an
der neuen Regierung beteiligt zu sein?
Ich glaube, der Bundeskanzler hat sehr
deutlich gemacht, an welcher Position er
gerne beteiligt gewesen wäre während des
Wahlkampfes. Die Wähler haben anders
entschieden und dadurch ergeben übrigen
sich alle weiteren Fragen.
Gibt es weitere Fragen dazu?
Dann macht Herr Ratz mit einem neuen
Thema weiter. Ja, vielen Dank Herr an
das Auswertige Amt Herr Wagner. Morgen
sind Gespräche zwischen den USA und Iran
in im Oman über die das Atomprogramm,
das iranische Die Frage, inwi weit war
die Bundesregierung oder die E3 da im
Vorfeld involviert in die Vorbereitung
dieses Treffens und welche Erwartungen
haben Sie daran? Mhm. Ähm ja, vielleicht
lassen Sie mich einmal grundsätzlich
sagen, dass wir natürlich weiterhin
äußerst besorgt sind. über das iranische
Nuklearprogramm. Wir haben ja hier auch
immer wieder betont, dass es in den
vergangenen Monaten ähm von Seiten des
Irans die Lage immer weiter eskaliert
worden ist, dass es massive Ausweitung
der
Anreicherungskapazitäten gab und
insofern ist die Lösung dieser Frage
auch immer dringlicher. Das ist ja auch
vor dem Hintergrund der auslaufenden
UN-Rolution
äh im Oktober ähm zu sehen. Dabei
handelt sich ja um die Resolution mit
der damals der UNSicherheitsrat, dass äh
die Wiener
Nuklearvereinbarung gebilligt hat. Ähm,
sie haben die E3 erwähnt. Es ist so,
dass die E3 in den letzten Monaten
mehrfach mit dem Iran ähm Gespräche
geführt haben, ähm um unsere große
Besorgnis ähm und die Besorgnis der
internationalen Gemeinschaft über das
fortschreitende Nuklearprogramm zum
Ausdruck zu bringen und natürlich auch
um das Potenzial für eine
Verhandlungslösung auszuloten, denn
natürlich ist am Ende eine das Ziel eine
diplomatische Lösung dieses Konfliktes.
Insofern begrüßen wir jetzt auch, dass
ein Gesprächsfaden zwischen den USA und
dem Iran gibt.
Herr
Tufiger, Herr W, wir haben gerade die E3
Gespräche mit dem Iran erwähnt. Da gab
es schon mehrere Runden auch gab es da
Fortschritte ohne jetzt in die
Einzelleiten rein, gab es da
Fortschritte in den Gesprächen und sie
haben noch mal Stichwort Sorge
ausgedrückt. Das ist ja auch die Sorge,
dass es jetzt zu einem direkten Krieg
zwischen den USA und Iran kommt. Äh
amerikanische Flugzeugträger sind jetzt
in der Region. Es wurden B2 Bomber auf
die Jur Gier Gar Gier stationiert. Also
da ist eine ganz reale Sorge, wenn die
Gespräche scheitern, dass es zu einem
Krieg kommt. Wie besorgt sind darüber?
Also unser Ziel und das ist, glaube ich,
ist auch das gemeinsame Ziel der E3 ist
weiterhin eine diplomatische Lösung zu
finden, die sicherstellt, dass es nicht
zu einer nuklearen Bewaffnung Irans ähm
kommt. Das hätte ja ganz enorme
destabilisierende Effekte auf diese
ganze Region, die ja ohnehin ähm schon
unter hoher Anspannung steht. Ähm, ich
kann tatsächlich bestätigen, dass die
E3, wie gesagt, diese Gespräche geführt
haben äh auf eben der politischen
Direktoren mehrfach. Ähm, aber sehen Sie
mir nach, dass ich hier keine Details
dazu ähm äh darbieten kann, aber wir
stehen natürlich auch mit den USA zu dem
Thema engen Abstimmung.
Ähm, wir sind eben der Auffassung, dass
es zu einer Übereinkomft kommen muss,
die eben feststellt und verifizierbar
hält, dass die iranischen Nuklear
Aktivitäten sich ausschließlich auf
friedliche Zwecke beschränken und ähm
deshalb braucht es eben eine eine
diplomatische Lösung. Und wie gesagt,
ich kann nur noch mal unterstreichen, es
ist glaube ich gut, dass jetzt ein
Gesprächsfaden gibt zwischen den Iran,
zwischen Iran und den USA.
Weitere Fragen dazu sehe ich nicht. Dann
macht Frau Pauli mit einem neuen Thema
weiter. Genau. Eine Frage anes
Verteidigungsministerium bezieht sich
auf einen Bericht von Süddeutscher, NDR
und WDR, die sich wiederum auf eine
Protokollnotiz der Bundeswehr beziehen,
laut der von Deutschland gelieferte
Waffensysteme offenbar nur bedingt
einsetzbar sei. So z.B. sei die
Panzerhaubitze 2000 sehr auffällig äh
anfällig auffällig beim Kampfpanzer
Leopard A26 könnten keine Reparaturen an
der Front durchgeführt werden. Können
Sie das bestätigen bzw. sehen Sie die
Gefahr, dass die Kriegstauglichkeit
Tüchtigkeit der Ukraine dadurch
beeinträchtigt wird? Also ganz
grundsätzlich möchte ich vorwegschieben,
dass wir die externen Berichte als
solche weder bewerten noch kommentieren.
Das gleiche gilt für interne Papiere.
Was ich Ihnen aber hier ganz allgemein
zu der Fragestellung gerne sagen möchte,
ist, dass man von dieser Stelle nicht
oft genug betonen kann, dass wir
überzeugt hinter der Ukraine stehen und
dass wir in unserer Unterstützung auch
nicht nachlassen werden. Dabei
unterstützen wir die Ukraine gerade
nicht nur durch die Bereitstellung von
Waffensystem und bilden ukrainische
Soldatinnen und Soldaten umfangreich
aus, sondern wir kümmern uns im
Hintergrund auch um die Ersatzteil und
Munitionsversorgung und insbesondere
auch um die notwendige
Instandsetzungslogistik.
Das bedeutet, dass es uns auch in
Kooperation insbesondere mit
ukrainischen Partnern gelungen ist,
solche Instandsetzungshubs auch im Land
zu integrieren, sodass also entsprechend
die Instandsetzung auch im Land selber
ähm stattfinden kann. Ähm klar ist auch,
dass wir uns in allen diesen Bereichen
immer in einem sehr engen,
vertrauensvollen und ständigen Austausch
befinden, sowohl mit der ukrainischen
Seite als natürlich auch mit äh den
europäischen Partnern. Also gerade jetzt
ganz aktuell läuft ja parallel auch die
UDCG in Brüssel, wo es auch äh um
derartige Themen geht. Ich bitte aber
auch um Verständnis, dass wir zu den
konkreten Inhalten von diesen
Austauschen, die stattfinden, äh uns
hier aus Gründen der militärischen
Sicherheit nicht einlassen können.
Faktes aber auch, und da darf ich Sie
gerne drauf verweisen, dass es zur
Einschätzung der grundsätzlichen
Einsatzbereitschaft und auch der
Gefechtstauglichkeit der von uns
gelieferten Waffensystem zahlreiche
öffentliche Einlassungen gibt, auch
seitens der Ukraine, die dieses Bild
nicht so unterstreichen. Und ich darf
Sie auch darauf verweisen, dass sich der
geschäftsführende Verteidigungsminister
gerade heute morgen auch dazu im Brüssel
eingelassen hat und auch betont hat,
dass ihm derartige Beschwerden, wie sie
da aufgegriffen werden, in der
Berichterstattung nicht bekannt sind.
Herr Jessen,
wie kann das aber sein? Ich meine, ähm,
die Angaben stammen aus dem Vortrag, aus
einem Vortrag äh des stellvertretenden
Militäratches der deutschen Botschaft in
Kiev und es wird in Reaktion aus
Bundeswehrkreisen berichtet, dass diese
offenbar ein realistisches Lagebild äh
abgeben. Das ist das Feedback, was man
erhält. Wie kann es vor diesem
Hintergrund sein, dass Sie sagen, ähm,
Berichte oder Bestätigungen für die
benannten Mängel, die ja durchaus
konkret äh genannt werden, liegen nicht
vor. Was was verschwindet da in welchem
Bermuder Dreieck des Nichtwissens oder
nicht wissen Wollens?
Also, ich möchte zunächst ein noch mal
hervorheben, dass das äh das natürlich
beispielsweise auch äh Nachbesserungs
oder
Verbesserungsvorschläge auch Teil dieser
Gespräche sind, aus dem wir hier aber
nicht im Detail ähm ja uns äußern
können. Die möchte ich ja auch nicht
weiter kommentieren oder zur Diskussion
stellen. Was aber auch vielleicht für
die allgemeine Einordnung ganz klar ist,
ist, dass der Einsatz der Waffensysteme
ähm in der Ukraine natürlich
einenhergeht mit einer hochintensiven
Nutzung. Wir sind hier eben nicht in
irgendeinem Übungsgeschehen, sondern äh
wir sind hier tatsächlich in der
kriegerischen Auseinandersetzung und das
führt natürlich auch zu einem höheren
Verschleiß beispielsweise, wenn es dann
ähm auch darum geht, dass diese Nutzung
auch intensiver ist als ähm tatsächlich
vorgesehen und ebenso ist es kein
Geheimnis, dass komplexe Waffensysteme
natürlich auch zu höheren
Instandsetzungsaufwenden und so weiter
führen. Ähm, ich möchte mich aber dazu
details wirklich jetzt hier an dieser
Stelle nicht einlassen, inwiefern oder
warum ähm Instandsetzung an bestimmten
Orten nicht möglich sind oder möglich
sind. Das ist Teil der militärischen
Sicherheit und da können wir hier keine
Details von dieser Stelle diskutieren.
Ich probiere es dennoch noch mal. Äh die
konkreten Berichte besagen ja, dass
bestimmte Waffensysteme, z.B. äh der
Leopard ähm wegen zu schwacher Panzerung
eigentlich im Gefecht kaum eingesetzt
werden könnten. Ähm und zum zweiten,
dass die
Ausbildungszeiten von ukrainischen
Soldaten an den komplexen, komplizierten
Geräten zu kurz sein. Ähm wie reagieren
Sie auf diese beiden Vorwürfe? Gibt es
so etwas wie Nachschulung oder intensive
intensivere Ausbildung von ukrainischen
Militärs an dem Geräten? Also, wir
reagieren auf jeden Fall in keinem Fall
mit einer öffentlichen Diskussion auf
diese Vorwürfe, sondern es ist genau
das, was ich gerade auch festgehalten
habe, dass wir in einem engen Austausch
stehen, dass ä solche Formate wie die
UDCG äh heute auch dazu genutzt werden,
um natürlich über solche Dinge zu
sprechen. Das sind aber alles Details,
die dann nicht in eine öffentliche
Diskussion gehören und die ich deswegen
von dieser Stelle auch nicht weiter zu
kommentieren habe. Wir machen weiter bei
der Kollegin Nina Hase, Deutsche Welle
auch noch mal anschließend. Hallo Frau
Jenning.
Ähm, würden Sie aber einer Aussage
zustimmen, dass die Bundeswehr von den
Ukrainern Erkenntnisse erhält über ihre
eigenen Waffensysteme und über neue
Arten der Kriegsführung. Das scheint ja
auch ein Grund zu sein, dass sie haben
es gerade genannt, glaube ich, eine
intensivere Nutzung ist als z.B.
vorgesehen, dass es einfach eine Art des
Krieges ist, die dort geführt wird, auf
die zum Teil auch neu reagiert werden
muss mit den Waffensystem.
Also die Aussage als solche möchte ich
mir nicht zu eigen machen, aber klar ist
auch, dass wir uns wirklich in einem
Austausch befinden. Das heißt, natürlich
sind die Gespräche, die wir führen,
keine Einbahnstraße, sondern es geht
natürlich darum, auch gegenseitig
natürlich Erkenntnisse und Bewertungen
zu teilen, auszuwerten und daraus dann
Rückschlüsse zu ziehen.
Weitere Fragen dazu sehe ich nicht. Dann
hat Herr Fechtner die nächste Frage zu
einem anderen Thema. Genau. Frage zum
Thema
Zollstreit. In wiefern war Deutschland
an der Entscheidung beteiligt, die
Gegenzölle auszusetzen?
Also ähm zunächst einmal begrüßen wir es
sehr, dass die Europäische Union
einerseits entschlossen reagiert hat und
gleichzeitig diese Zölle für 90 Tage
ausgesetzt hat. Das ist äh in der
jetzigen Situation genau die richtige
Entscheidung und solche Entscheidungen
werden von der EU-Kommission getroffen.
Natürlich im Benehmen mit den äh 27
Mitgliedstaaten der Europäischen Union
und Deutschland ist ein und nicht ganz
unwichtiger Mitgliedstaat dieser
Europäischen Union.
Dann vielleicht Anschlussfrage: In
wieefern sitzen deutsche Vertreter bei
den Verhandlungen zwischen der EU und
den USA mit am Tisch?
Die EU-Kommissionspräsidentin stammt
meines Wissens aus Deutschland.
Weitere Herr Blank. Ja, eine Frage ans
BMWK im Zusammenhang mit dem
eskalierenden Zollstreit zwischen den
USA und China. Inwi weit sehen Sie denn
da Deutschland direkt deutsche
Unternehmen, Deutschland deutsche
Verbraucher direkt betroffen?
Ähm, also grundsätzlich haben wir die
Position ja an der Stelle hier schon
mehrfach auch deutlich gemacht. Ebenso
hat sich gestern auch der Minister dazu
relativ deutlich geäußert. dass es ja
grundsätzlich keine Gewinner gibt in
einem Handelsstreit und dass ähm ähm wir
hier klar auf Verhandlung setzen bzw.
die Europäische Kommission da ja auch
ähm mit besonnen und mit Bedacht Schritt
für Schritt vorangeht. Ähm zu China an
sich ähm also bzw. We zu den Gesprächen
kann ich das jetzt von dieser Stelle
nicht kommentieren, da die EU-Kommission
hier die Verhandlung führt. Da ja, auch
eine Zusatzfrage, da ja auch in
Deutschland sehr beliebte
Kommunikationsinstrumente z.B. von Apple
über China produziert werden. Rechnen
Sie den oder würden Sie die deutschen
Verbraucher darauf aufmerksam machen,
dass es dort in naher Zukunft
Preissteigung geben wird?
Wir beobachten aktuell diese Entwicklung
sehr genau, aber zu den einzelnen
Konsequenzen kann ich hier an der Stelle
nicht
spekulieren. Weitere Herr Ratz
zu dem Thema Hebestreit. Die
italienische Ministerpräsidentein Meloni
ist augenblicklich in Washington auch um
über das Thema zu sprechen. Ist es aus
Sicht der Bundesregierung hilfreich,
wenn einzelne EU-Staaten da jetzt
Gespräche führen?
Also einzelne EU-Staaten sind
selbstverständlich eingeladen Gespräche
zu führen. Wichtig ist und das ist auch
das Ziel der kompletten Europäischen
Kommission und der Europäischen Union
gemeinsame Positionen zu einzuhalten und
das hat Frau Maloni auch deutlich
gemacht im Vorfeld dieser Reise und
insofern begrüßen wir selbstverständlich
solche Gespräche, aber über die
Zollfragen wird einheitlich für Europa
seitens der EU-Kommission und Herr
Seevkovits maßgeblich verhandelt.
Dazu sehe ich keine weiteren Fragen.
Doch, Herr Jessen,
ja, eine Lernfrage. Befinden sich
eigentlich nach Einschätzung der
Bundesregierung die USA und China in
einem Handelskrieg. Das ist ja
einerseits ein marzialischer Begriff.
Andererseits macht der deutlich die
Tiefe des Konflikts oder wie würden Sie
das äh wie ist Ihr Wording dafür? Herr
Jessen, ich glaube nicht, dass wir da in
der Definitionsfrage ähm entscheidend
sind, aber richtig ist, dass wir im
Augenblick eine sehr ähm massive
Eskalation sehen, was die Handelsfragen
angeht zwischen den Vereinigten Staaten
von Amerika und der Volksrepublik China
und dass diese Eskalation auch
Auswirkung auf eine globalisierte
Weltwirtschaft hat und wir als ein Land
mit einem hohen Exportanteil, das
vielleicht auch noch die Frage, ich
glaube von Frau Hase, was wie sich das
auswirkt, äh ähm werden davon natürlich
auch nicht unbetroffen sein. Insofern
ist der Aufruf, den wir der Appell, den
wir immer wieder richten, ist wir
brauchen nicht mehr, sondern weniger
Handelshemmnisse. Es muss eine
Verhandlungslösung kommen, mit der aller
Seiten gut zurecht kommen. Und das ist
die Aufforderung an alle Beteiligten.
Ja. Ähm, sie haben ja auch immer oder
häufiger gesagt, ähm es geht darum zu
verhindern, dass Deutschland und die EU
in einen Handelskrieg gerät. Deswegen
schon die Frage, wie ist ihre
begriffliche Bezeichnung für die Art des
Konflikts zwischen den USA und China?
Das lässt ja in einem Dreiecksverhältnis
dann, wie Sie sagten, auch Deutschland
nicht umberührt. Ja, sie haben ja
zurecht mich korrekt zitiert, dass ich
es äh insbesondere auf das Verhältnis
zwischen der Europäischen Union und den
Vereinigten Staaten bezogen habe. Und
sie sehen ja auch die Reaktionen, die
sehr besonderen und klugen Reaktionen
Europas auf die aktuellen Fragen und
auch ähm wenn ich das richtig
mitbekommen hat, hat der US-Präsident
das auch honoriert und gutiert. Und
inoweit erübrig sich die Sorge, die die
wir geäußert haben zum jetzigen
Zeitpunkt. Auch wenn natürlich klar ist,
wir sind im Moment in einer Phase, einer
Zwischenphase, die Zölle sind nur
ausgesetzt und äh wir wollen eine
grundsätzliche Einigung. Und äh ähm was
jetzt das Verhältnis China zu den USA
angeht, habe ich mich ja in meiner
ersten Antwort schon aus meiner Sicht
umfassend dazu eingelassen und mehr kann
ich Ihnen da nicht bieten.
Frau
Hase, auch noch eine Frage zum
US-Präsidenten und seinem Verhalten auf
seiner eigenen Plattform an dem Tag der
Aussetzung. Morgens hat er zum Kauf
seiner eigenen Aktie aufgerufen. Am
Nachmittag haben Milliardäre
ähm diesen Aktiengewinn für sich
verbucht. Jetzt gibt es Aufrufe auch ähm
in den USA, dass Politiker offenlegen
sollten. Welche Aktiengewinne sie machen
durch politische Entscheidung? Würden
Sie diese Diskussion bewerten? Nein, das
überrascht sie jetzt nicht, dass ich das
nicht bewerten würde.
Tut's nicht.
Nee, dann sehe ich sehe ich zu dem Thema
keine weiteren
Fragen oder und wir wechseln das Thema
und sind bei Herrn
Tufigia. Herr Wagner zwei Fragen zu
Palästina bzw. Gaza. Frankreich erwägt
im Juni Palästina als eine unabhängig
Staat anzuerkennen. Äh das wäre ja
gewissermaßen ein Bruch der westischen
Politik gegenüber Palästina. Wie steht
die Bundesregierung dazu? erwiegt die
Bundesregierung einen ähnlichen Schritt.
Und eine Frage zu Gaza. Der israelische
Finanzminister hat wieder diese
dramatische Hungerkatastrophe in Gaza
befeuert, indem er gesagt, es wird kein
Getreitekorn mehr nach Gaza geliefert
werden. Ähm da ich eine Reaktion dazu.
Danke Herr Tofer. Zu ihrer ersten Frage,
da hat sich die Position der
Bundesregierung nicht geändert. Es ist
und bleibt Ziel deutscher Außenpolitik,
dass äh Palästiner äh irgendwann in
einem eigenständigen Staat an der Seite
ähm äh Israels ähm existiert. Ähm das
muss angestrebt werden im Rahmen einer
verhandelten zwei Staatenlösung. daran
hat sich wie gesagt ähm nichts geändert
und das ist, glaube ich, auch die
Voraussetzung dafür, dass es eine
stabile und friedliche Entwicklung im
Nahen Osten gibt. Insofern setzen wir
uns dafür mit großem Nachdruck ein. zu
ihrer zweiten Frage. Wir haben in der
Vergangenheit, ich kenne jetzt die
spezifische Äußerung nicht, ähm die von
Ihnen genannte Person ist ja in der
Vergangenheit immer mal wieder auch
durch Äußerungen aufgefallen, die nicht
hilfreich waren im Kontext des ähm des
aktuellen Konflikts. Also ich glaube
auch da ist ganz grundsätzlich natürlich
klar, dass wir uns dafür einsetzen, dass
humanitäre Hilfe nach Gasa reinkommt.
Das tut es im Moment wieder viel zu
wenig. Ähm äh die die Lage ist
katastrophal. Ähm, sie wissen, dass zwei
Drittel des äh Gasstreifens gar nicht
zugänglich sind, dass das ein
Trümmerfeld ist, dass viele viele
Menschen dort sterben und insofern ähm
äh muss es jetzt schnell in eine Dynamik
kommen, wo wir wieder zu einem
Waffenstillstand kommen und zu einem
politischen Prozess.
Sie haben diese Verhandlungslösung
angesprochen. Nun hat ja Israel gesagt,
es wird keine Verhandlung mehr geben.
Das heißt, sie wollen ja Gaza und die
Westbank für sich selbst beanspruchen.
Ähm, wie geht man da voran? Also, wenn
ein eine ein Partner nicht verhandeln
willen, was macht man dann? Na ja, sie
haben wahrscheinlich auch die Äußerung
der amerikanischen Regierung
wahrgenommen und der dort in Verhandlung
involvierten Personen, die ja davon
sprechen, dass diese Verhandlungen
derzeit laufen und man sich auch da
schnelle Fortschritte verspricht. Also
insofern ähm es ist richtig, es dürfen
jetzt keine Schritte unternommen werden,
die die Lage weiter eskalieren. Die Lage
ist katastrophal, sie muss dringend
verbessert werden und ähm ich glaube,
unsere Position dazu ist hinreichend
klar.
Weitere Fragen dazu sehe ich nicht und
ich habe auch keine weiteren Fragen zu
anderen Themen. Doch, Herr Eckstein, ich
hätte noch eine Frage ans
Innenministerium, nur weil jetzt
mögliche Vertreter in der nächsten
Bundesregierung das Stichwort
Abschiebung nach Afghanistan auch wieder
angesprochen haben. Mal nachgeschaut, im
Oktober hatte die geschäftsführende
Innenministerin, damalige
Innenministerin nennt sie Fäser
angekündigt, dass es weitere Flüge in
Planung sein und die Zeitnah stattfinden
sollen. mich interessieren, wird daran
gerade auch seitens der Bundesregierung
weitergearbeitet oder sagt man, das ist
dann ein Thema für die nächste
Bundesregierung? Nein, daran ist
natürlich kontinuierlich
weitergearbeitet worden. Rückführungen
von Straftätern und Gefährdern, von
Menschen, die eine Gefahr sind für die
öffentliche Sicherheit in Deutschland
nach Afghanistan erneut wieder zu
ermöglichen. Da muss man immer sagen,
Deutschland ist der einzige Staat in der
Europäischen Union, der eben eine
Sammelabschiebung von schweren
Straftätern, Gewalttätern, da ging es um
äh Vergewaltiger unter anderem um
Menschen, die Tötungsfelikte äh versucht
oder begangen hatten, ähm die nach
Afghanistan abzuschieben. war
Deutschland der einzige Staat, dem das
wieder gelungen ist und das ist und
bleibt schwierig. Da hat die
Bundesregierung aber konsequent äh
weiter dran gearbeitet, um das sobald
eben soagen die äußeren Bedingungen ähm
auch die Verhandlung über ähm andere
Staaten, die ähm das dann helfen können
zu ermöglichen, ähm um das weiter
voranzutreiben. Bisher war es noch nicht
möglich, eine weitere Abschiebung nach
Afghanistan durchzuführen, aber sobald
das möglich ist, wird das geschehen.
Insofern ist die Linie der bisherigen
Bundesregierung da exakt genauso wie die
Linie der künftigen Bundesregierung. Und
es gilt auch für mögliche Abschiebungen
der gleichen Personengruppe von
Straftätern, Gefährdern nach Syrien. Wir
wissen, dass äh die
Bundesinnenministerin, die
geschäftsführende Bundesinnenministerin
in die Region gereist ist äh vor kurzem
äh mit ihrem österreichischen
Amtskollegen zusammen ähm um genau über
solche Fragen, wie man auch wieder nach
Syrien, Straftälter und Gefährde
abschieben kann, zu reden, sobald das
möglich ist, wird das gemacht werden.
Auch da unterscheiden sich die
Positionen der bisherigen und der
künftigen Bundesregierung nicht. Die
Ankündigung des Zeitnah zu machen ist
jetzt ein halbes Jahr her, also es
scheint ja doch komplizierter zu sein.
Würden Sie da vielleicht auch mit Blick
auf die Ankündigungen von Leuten, die
jetzt noch nicht in
Regierungsverantwortung sind, sagen ähm
es ist komplizierter als sie sich das
vielleicht vorstellen? Es ist
hochkpliziert und das daran sieht man
auch daran, dass wie gesagt Deutschland
der einzige EU-Staat ist, der bisher
wieder nach Afghanistan abgeschoben hat.
Es ist kompliziert, es bleibt
kompliziert, aber sobald es möglich ist,
ähm soll das wieder vollzogen
werden. Weitere Fragen dazu sehe ich
nicht und jetzt auch tatsächlich keine
weiteren Fragen zu anderen Themen. Dann
sind wir für heute schon am Ende dieser
Pressekonferenz. Ich danke unseren
Gästen fürs kommen und wünsche schon mal
ein erholsames Wochenende.
[Musik]
[Musik]
taking lots of pictures.
[Musik]
for
[Musik]
[Musik]
L all the
factors
anding
into the
question
andck to
[Musik]
and
[Musik]