kommen in der Bundespressekonferenz zur
Regierungspressekonferenz.
Ich begrüße Regierungssprecher Stefan
Cornelius, ich begrüße die Sprecherinnen
und Sprecher der Ministerien und ganz
besonders herzlich grüße ich Dr. Amal
Leag, die sich heute als neue
Referatsleiterin im Bundesministerium
für Finanzen vorstellt. Bittte schön.
Ja, vielen Dank. einmal le die genau,
ich ähm freue mich sehr hier zu sein.
Ich saß vor ein paar Jahren schon mal
hier auf der Bank, war dann in der
Zwischenzeit in der letzten
Legislaturperiode im Bundespresseamt
tätig und jetzt leite ich seit ein paar
Wochen das Referat Presse im BMF und wie
gesagt, ich freue mich hier zu sein und
natürlich auf Ihre Fragen. Vielen Dank.
Wir freuen uns auf die Zusammenarbeit
und ich darf Ihnen gleich noch unser
kleines glitze kleines überreiten.
Vielen Dank. Bitte schön.
Das war das. Herr Kolorus, haben Sie uns
was mitgebracht?
Neö, heute ist alles ruhig.
Okay, dann starten wir mit Fragen.
Bitttechön.
Ja, Deutschwer Roman Goncarenko. Frage
an Herrn Müller. Es gab Berichte, aber
auch Äußerungen des ukrainischen
Präsidenten Selenski, dass Deutschland
zwei Patriotsysteme in den äußer für die
Ukraine kaufen könnte und dann
ausliefern. Die Frage ist, können Sie
die Zahl bestätigen? Also zwei, äh wie
schnell könnte die Lieferung passieren
und ob da auch Raketen mit dabei sind
und wenn ja, wie viele? Danke.
Danke für die Frage. Wir legen in den
letzten Tagen durchaus positive Signale
auch von unseren US-Partnern, was das
Thema Luftverteidigungssysteme angeht,
was das Thema Patriot angeht.
Bundesminister Pistorius ist gerade auf
dem Weg, gerade im Flugzeug auf dem Weg
nach Washington und wird diese
Gespräche, diese Abstimmung heute
fortführen und danach wird es ein
Pressestatement geben, den ich jetzt ja
nicht vorweggreifen kann, weil ich den
Gespräch nicht vorweggreifen kann und
dann werden sich denke einige ihrer
Fragen auch ähm geklärt haben.
Vielleicht eine kurze Nachfrage. Ähm
bezahlt Deutschland diese Systeme allein
oder werden sich auch andere Länder
beteiligen an diesen zwei?
Wie ich gesagt habe, wir warten der
heutigen Gespräche ab. Wir warten ab,
wie sich die Seiten weiter abstimmen
werden. Die aktuellen Signale sind sehr
positiv und deswegen werden wir heute so
21:45 22 Uhr, denke ich mal, ähm im
Laufe des Abends da das Statement
erwarten und dann werden wir auch
Antworten auf diese Fragen bestenfalls
hören.
Herr Fechner dazu.
Ja, vielleicht noch ähm die kurze
Nachfrage, da war ja gerade auch schon
einiges bei der Frage dabei, aber ähm
wie sieht es denn aus? Ähm,
jetzt ist ja eher die Vereinbarung der
Amerikaner mit der EU und der Kanzler
hatte ja auch ähm angekündigt Patriot
einen Patriot Kauf. Ähm ist der dabei
inkludiert in dieser in den
Verhandlungen, die auch mit der EU
stattfinden?
Ich weiß nicht, ob die Regierungsprecher
noch da was zu sagen möchte vorab. Also,
ich äh glaube, dass es eine Zusage gibt
des amerikanischen Präsidenten, dass er
Patriot bereit ist zur Verfügung zu
stellen über die Modalitäten der
Abwicklung, das heißt, wie viele Systeme
es sind, äh wer sie übernimmt, wie die
Finanzierung erfolgt. Werden jetzt die
Gespräche geführt, wenn man richtig sagt
und die sollten wir nicht vorweggreifen.
Ähm, die Ukraine kann jedes System sehr
gut gebrauchen und das ist deswegen
wichtig, dass es anschließend auch äh
Möglichkeiten gefunden werden, das das
äh finanziell abzuwickeln. Ähm, es ist
glaube ich eher eine Abwicklung über ähm
einzelne Staaten und nicht über die EU.
Ähm Nachfrage, jetzt standen ja eben
zwei Systeme im Raum, die es die an die
Ukraine geliefert werden können äh
geliefert werden könnten. Der
ukrainische Präsident beziffert den
Bedarf auf insgesamt zehn. Also kann man
damit rechnen, dass dann bei Gelegenheit
und Möglichkeiten noch mehr folgen
könnten.
Wenn Sie die Genesis noch mal in
Erinnerung rufen, waren ja ursprünglich
zwei auch vom Bundeskanzler erbeten
worden in dem Telefonat und der
Bundeskanzler hat ja am Freitag noch mal
mit dem amerikanischen Präsidenten
telefoniert und im Laufe dieser
Gespräche hat sich dann die sicher über
jetzt mehr Woche hinzogen die Zahl
erhöht. Jetzt sind wir nach amischer
Sicht auf mehr als zwei Systemen und äh
äh der Bedarf der Ukraine ist, wie Sie
richtig sagen höher.
Frau
Kner zu diesem Punkt.
Es war auch die Rede von weitreichenden
Waffensystemen. Beinhaltet das Taurus
und welche Systeme sind das sonst? Sie
wissen ja, dass wir über Einzel
Waffensysteme nicht reden und
weitreichende Waffensysteme sind
weitreichende Waffensysteme. Die ähm
Bundesregierung hat ja auch schon mit
der ukrainischen Regierung verabredet,
dass äh sie die gemeinsame Produktion
weitreichender Waffen unterstützt. Das
ist in den letzten Tagen auch
weitergedien und äh detaillierte Angaben
über einzelne Systeme möchte ich da
nicht machen.
Ich würde noch ergänzen wollen, ähm ganz
einfach, weil wir hier
Informationsbedarf wahrnehmen aus dem äh
z.B. Statement von Generalmajor Freuding
am Freitagabend. Wir haben am im Mai
eine Pressemitteilung herausgegeben beim
Besuch vom des ähm ukrainischen
Verteilungsministers Umier bei uns im
Wendlerblock. Damals wurde eine
Vereinbarung unterzeichnet zwischen den
beiden ähm Verteilungsministern, dass
wir die ähm Produktion weitreichende
Waffensysteme in der Ukraine finanzieren
wollen, unterstützen wollen. Und genau
das ist jetzt quasi der Outcome aus
dieser Vereinbarung. Deswegen kann ich
nur noch mal drauf verweisen, schauen
Sie gerne noch mal die Pressemitteilung
Ende Mai an. Dort steht das ziemlich
genauso drin. Und was wir hier sehen,
ist er fräulicherweise eine sehr hohe
Geschwindigkeit. Also die Bedarfe der
Ukraine haben wir umgebrochen in diese
Vereinbarung und zwar in die Nutzung
verfügbarer Kapazitäten in der Ukraine
für den Bau dieser Systeme und jetzt
werden diese Systeme, wie General Major
Freuding am Freitag dargestellt hat,
schon diesen Monat die ukrainischen
Streitkräfte erreichen und dann darüber
hinaus, so hat das ja auch schon presse
dargestellt in einer guten dreistilligen
Anzahl im weiteren Jahresverlauf. Das
heißt, genau das, was wir jetzt
brauchen, also Geschwindigkeit,
Untertüchtigung der ukrainischen
Streitkräfte mit den Systemen, die sie
dringend benötigen, findet jetzt statt.
Dann doch noch mal die ganz kurze
Nachfrage. Also, es gibt sowohl eine
Lieferung weitreichender Waffensysteme
als auch Produktion in der Ukraine.
Nein, eine Produktion von weitreichend
Waffensystemen in der Ukraine.
Herr Rus,
ja, noch mal eine Nafrage, warum läuft
das halt über die EU jetzt diese dieser
Kauf sozusagen von Patriotsysteme? Warum
kauft Deutschland nicht direkt so ein
System von der USA und gibt es weiter?
Wir haben ja gerade den
Regierungssprecher gehört, das Thema
Patriot und Luftverteidigungssystem ist
in der Gesamtheit zu betrachten und da
wurden jetzt einige Wege aufgezeigt.
Lassen Sie uns abwarten, wie die
weiteren Abstimmungen aussehen und dann
werden wir auch dann Klarheit haben über
welche Wege genau was finanziert und
beschafft wird.
Die Äußerung des amerikanischen
Präsidenten äh müssen jetzt eben noch
aus buchstabiert werden. Also, ich
glaube, es handelt sich um europäische
Partner, die sich an dem Kauf beteiligen
werden. Da das ja gut thematisch passt,
wird es in dem Gespräch heute von Herrn
Pistorius auch um Mittelstreckenraketen
für Deutschland gehen, ein
mittelstreckenes Raketensystem.
Weiteren Details kann ich nicht
vorweggreifen. Ähm, sie wissen, dass wir
mit der Amerikaner vereinbart haben die
Stationiering von US-System in
Deutschland ab 2026. Äh, und ich kann
mir gut vorstellen, dass das ganze Thema
also weitreichende Präzisionswirkmittel
Teil der Gespräche ist. Aber da warten
wir bestenfalls ab, bis das Statement
heute nach dem nach den Gesprächen
stattfinden wird.
Herr Rinke,
ja, hat sich möglicherweise fast
erledigt. Sie haben jetzt die EU
genannt, Herr Cornelius. ähm der US-Kid
Europa europäische Staaten genannt, aber
nicht die
nicht über die EU, sondern europäische
Staaten, aber der US-Präsident hatte ja
auch die NATO ins Spiel gebracht. Eine
reine Lernfrage, wenn was über die NATO
finanziert wird, wird das dann anteilig
von Staaten finanziert oder ähm bedeutet
kann das auch bedeuten, dass es dann
wieder einzelner Staaten sind?
Meines Wissens ist die NATO nicht
systematisch an Waffenbeschaffungen
involviert.
Und ich würde darauf verweisen, dass wie
ich gerade gesagt habe, da wurden jetzt
Möglichkeiten, Wege aufgezeigt, wo sich
Einzelstaaten mehr oder weniger
einbringen können und ich würde sagen,
wir warten noch aus, bis das wirklich
ausbuchstabt ist und dann werden wir die
genauen Wege und Mittel kennen.
Herr Blank dazu.
Ja, Herr Müller, ich habe auch eine
Wissensfrage, die man nicht an den
Termin heute Abend knüpfen muss. Ich bin
da jetzt nicht so informiert. Was kostet
ein Petra System und was kostet ein
Schuss mit dem mit dem Patri System?
zu den Petr System in Genze oder im
Allgemeinen würde ich auf unsere
Veröffentlichungen schauen. Wir haben im
letzten Jahr zwei x vier Systeme
nachbestellt
ähm über soweit ich weiß über Foreign
Military Sales bei den US Streitkräften,
also über die US-Regierung und dort
finden Sie auch dann
Zahlen, die wie gesagt das sind
Systemppreise, das kann man nicht eins
zu eins vergleichen. teilt zu
Einzelschüssen, Einzelflugkörpern kann
ich nicht mitteilen, weil es ob liegt
sowohl Vergaberecht als auch der
militärischen Sicherheit.
Aber sie haben sicher einen Systemppreis
im Kopf. Ich kann jetzt schlecht
nachschauen
im Kopf. Aber bevor ich was falsches
sage, verweise ich unter Seiten, wo ist
der wo es steht.
Herr Jessen,
Herr Cornelius, die europäischen
Staaten, die wohl die Finanzierung
leisten sollen, meinen Sie damit primär
politisch europäische Staaten oder
europäische NATOpartnerstaaten?
Was ist die der Ansatz der
Bundesregierung?
Wir können das nicht runterbrechen auf
einzelne Staaten. Ich kann nicht für
andere Staaten sprechen. Die
Bundesregierung hat angeboten, zwei der
Systeme zu finanzieren und was die
Finanzierung anderer Systeme, soweit sie
denn zur Verfügung gestellt werden,
angeht, müssen wir jetzt diese Gespräche
abwarten, müssen wir die Bereitschaft
europäischer Staaten äh abwarten, ob sie
nun äh Mitglieder der NATO sind oder äh
Nichtmitglieder der NATO. Der Kreis ist
ja relativ deckungsgleich.
Es besteht ja ein Unterschied zwischen
der Beauftragung oder dem Kauf und der
Auslieferung von Systemen. Äh
US-Mienberichte
sagen, man gehe davon aus, dass eine
Auslieferung er später erfolgen könne,
um zu verhindern, dass in den USA ein
Mangel z.B. an Patriots
entsteht. Welches ist der
Auslieferungshorizont,
den oder Zeitpunkt, den die
Bundesregierung anstrebt? Die
Bundesregierung strebt einen möglichst
zeitnahen Auslieferungshorizont an und
die Modalitäten dieser ähm Systeme, ihre
Ersetzbarkeit, die Frage, ob sie
nachrücken, äh wie schnell das
geschieht, ob das äh bereits Systeme im
Betri sind, die im Betrieb sind oder
neue zu beschaffene Systeme. All das
wird nun in den Gesprächen geklärt.
Und wenn wir das Thema etwas
weiterfassen, noch mal Herr Goning,
bitte. Ja. Äh ja, ein bisschen anderes
Thema, aber hängt damit zusammen. Es gab
US-Medienberichte, wonach
US-Präsident Donald Trump den
französischen Präsidenten darüber
unterrichtet hat, dass Russland in den
kommenden 60 Tagen eine größere
Offensive plant und noch mehr Gebiete im
Osten der Ukraine zu erobern. Frage an
Herrn Cornelus. Ähm wurde das auch
zwischen Bundeskanzler und dem
US-Präsidenten thematisiert in
persönlichen Gesprächen oder in
Telefonaten? Das heißt, hat auch die
Bundesregierung diese Informationen,
dass Russland so eine Offensive plant.
Danke.
Die militärische Entwicklung wie ist
ständig Gegenstand der Debatten auch
zwischen dem US-Präsidenten und dem am
dem deutschen Bundeskanzler. Ähm in den
letzten Tagen war ja vor allem die
verstärkte ähm Angriffstätigkeit in der
durch drohnen äh Gegenstand der Sorge.
Ähm wir haben festgestellt, dass die
ukrainischen äh äh dass die ukrainische
Front äh stabil, rechtstabil ist, dass
die Landgewinne der Russlands eher
marginal sind. Äh gleichzeitig stellen
wir eine größere Truppenkonzentration
fest. Äh und insofern ähm äh gilt es
jetzt die Ukraine so stark auszustatten,
dass sie einen möglichen weiteren
Angriff auch im Land äh abwehren kann.
Zusatz
eine Nachfrage darf ich?
Ja, Zusatz
äh Zusatzfrage. Genau. Ähm gibt es einen
Zusammenhang zwischen der Entscheidung
jetzt diese Patriotsysteme zu liefern
und der Befürchtung, dass es jetzt
Russland ähm durch einen Durchbruch
gelingen könnte, also eine Offensive
bevorsteht. Ich will jetzt gar nicht
spekulieren über mögliche
Kriegsentwicklungen, aber es gilt vor
allem die Abwehrfähigkeit zu stärken und
die Hauptabwehrfähigkeit liegt in gegen
im im Kampf gegen in der oder liegt in
der Luftverteidigung, die auch deutlich
komplexer ist als nur Patriot. Patriot
ist ein System, das für bestimmte
Angriffe gut geeignet ist, aber die
Masse der Angriffe, die über Drohen
stattfindet, muss durch
Drohenabwehrsysteme
ähm äh möglich sein und daran arbeitet
die Ukraine ja auch mit Nachdruck.
Hey Jung, noch mal eine Lernfrage an
Cornelius. Pat Patri System kostet ja
rund eine Milliarde Dollar. Also wir
reden davon 2 Milliarden Dollar. Woher
kommt das Geld? Aus dem Ukraine
Hilfetopf, aus dem Bundeswehropf.
Das sind die Ukraine Hilfstöpfe, die wir
aufgesetzt haben, aber die Details wird
an das Verteidigungsministerium
nach diesen Gesprächen äh ihn auch
mitteilen.
Herr Müller, gibt's da verschiedene
Szenarien, woher das Geld kommt?
Also, wir hatten ja gerade über die
Kosten geredet. Wenn ich ganz kurz
online schaue, kann ich diese Zahlen
nicht verifizieren. Online haben wir
berichtet von 1,4 Milliarden für vier
Systeme, nur als als Hintergrund. Und
das wie gesagt ein Systemppreises kann
ich nicht sagen, was dabei ist an
Lenkflugkörpern und oder technischen
Support. Das das lasse ich auch mal
gerne im Wagen. Äh grundsätzlich ist so,
wenn wir Systeme für die Bundeswehr
beschaffen und wir haben ja insgesamt
acht nachbestellt, dann werden die aus
dem Einzelplan 14 bezahlt. Wenn wir
Systeme nachbeschaffen, die wir
abgegeben haben, dann werden diese in
der Regel aus dem Einzelplan 60 bezahlt.
Ob es da ähm noch äh Veränderungen gibt,
das kann ich nicht genau sagen.
Das ist jetzt die zweite Nachfrage.
Sorry, aber jetzt ist mal hier nur der
Zwischen der Zwischenhändler. Also man
man kauft ja nicht für die Bundeswehr,
sondern man bestellt für die Ukraine und
dann reit man es durch. Aus welchem
Einzelplan kommt das?
Das kommt aus den äh genau aus den 60er
aus den Ukrainemitteln, die für dieses
Jahr oder für die Folgejahre schon durch
das Parlament freigegeben sind. Und wir
haben ja im im im Entwurf auch Mittel
entsprechend äh schon festgelegt. Wir
haben diese Mittel ja in Teilen ja für
dieses Jahr für die Pakete ja auch schon
genutzt und wir haben auch schon durch
die Pressemitteilung z.B. Ende Mai
angegeben, äh welche Detaillierungsgrad,
also was wir damit beschaffen wollen und
das sind diese Mittel äh werden dafür
genutzt aus EP60, wenn wir diese direkt
für die Ukraine kaufen, da haben Sie
vollkommen recht.
Dann wechseln wir das Thema Herr
Fechner, die Innenpolitik.
Vielen Dank. Ich hätte noch eine Frage
an Herrn Cornelius zu den verschobenen
Richterwahlen. Ähm, der Bundespräsident
hat die Koalition in der Richterdebatte
als beschädigt bezeichnet und eine
zeitnah Richterwahl im Bundestag ähm
angemahnt. Wie reagieren Sie auf diese,
ich nenn es mal eher ungewöhnliche,
ungewöhnlich deutliche Schelte?
Die Bundesregierung hat die Äußerungen
des Bundespräsidenten mit Respekt zur
Kenntnis genommen.
Nachfrage dann im Gegensatz zum
Bundespräsidenten sagte der Kanzler
gestern ähm, dass das Ganze kein
Beinbruch sei und es keinen Zeitdruck
gebäbe. Wie erklären Sie die sehr
unterschiedliche Einschätzung der Lage?
Ich
kann steht mir nicht an, die
unterschiedliche Lage zu kommentieren.
Da steht jedes Verfassungsorgan für sich
und der Bundeskanzler hat sich gestern
ausführlich dazu geäußert. Sehr
ausführlich. Da muss ich auch nicht viel
hinzufügen. Ich möchte außerdem sagen,
dass es sich bei diesem Vorgang ähm um
eine Angelegenheit handelt, die in die
Zuständigkeit eines anderen
Verfassungsorgans fällt, nämlich des
deutschen Bundestags und dass wir
insofern auch jetzt die nächsten
Schritte von den Fraktionen erwarten.
Er blank dazu. Ja, nachdem es äh ja auch
die Bundesregierung betrifft und sich
der Kanzler gestern ausführlich geäußert
hat, Herr Cornelius, gab es oder wird es
heute geben einen Kontakt äh des
Bundeskanzlers mit dem Vizekanzler und
dem SPD Vorsitzenden der Sache?
Die äh der Bundeskanzler und der
Vizekanzler, der Bundeskanzler und der
Finanzminister, der äh SPD Vorsitzende
Lars Klingball haben heute ausführlich
telefoniert. Sie haben stehen überhaupt
ständig im Kontakt. Sie haben eine Reihe
von Themen, die miteinander behandeln.
Ähm, der Finanzminister trifft heute
denn äh trifft den französischen
Finanzminister in den diesen Tagen, ich
weiß nicht genauen Termin heute oder
Mittwoch und er reist auch zum G20
treffen. Das sind also viele Themen, die
sie miteinander zu besprechen haben und
das wird auch genauso abgewickelt.
Ähm, darf ich noch mal Anschluss an den
Kollegen nachhaken? äh was die
zeitlichen Vorstellung des
Bundespräsidenten angeht, ähm der gesagt
hat, ähm das Gericht werde kaum
beschädigt werden, wenn das in nächster
Zeit gelänge, dieses Problem zu lösen.
Ähm gibt es da eine zeitliche
Vorstellung, was nächste Zeit äh heißt?
Sind das die nächsten zwei Wochen bis
Ende Juli oder reicht es dann im
September, dass man da so eine
Vorstellung bekommen kann? Ich glaube,
was die Erwartung des Bundespräsidenten
betrifft, müssen Sie dort nachfragen.
Ja, ich frag, ob Sie das einordnen kön
ich kann es nicht einordnen, weil der
Bundeskanzler gesagt hat, dass es keine
zeitlichen Notwendigkeiten besteht, dass
nun in Ruhe und auch einer nötigen
Gelassenheit das Thema behandelt werden
sollte, kann ich mich nur anschließen,
weil die öffentliche Wahrnehmung ist,
glaube ich, etwas entkoppelt von der
internen Wahrnehmung, die diese
Dringlichkeit nicht sieht. Es sind ja
zwei Richterstellen geeint gewesen, die
dritte nicht und jetzt wird für einen
das Paket eine Lösung gesucht und da bin
ich ähm sehr zuversichtlich, dass die äh
zuständigen Ebenen in diesem Fall die
Fraktion sich dieser Sache jetzt
annehmen werden.
Ich darf noch mal an das bewährte
Verfahren erinnern. Eine Frage, eine
Nachfrage, Herr Rinke, bitttechön.
Ja, ich würde die Frage nach dem
Zeitdruck oder Nichtzeitdruck gerne ans
äh Justizministerium stellen, als
Verfassungsäh Ministerium. Äh, wie
beurteilen Sie die Lage? Droht wirklich
eine Beschädigung äh oder Funk
Einschränkung der Funktionsfähigkeit des
Verfassungsgerichts, wenn jetzt keine
schnelle Entscheidung fällt?
Ich kann Sie gerne auf das verweisen,
was Frau Ministerin Hubig am Freitag
gegenüber der Reinischen Post gesagt
hat. Sie hat sich hierf geäußert. Das
Bundesverfassungsgericht ist ein Garant
für Rechtsstatlichkeit, Demokratie und
die Wahrung der Grundrechte in
Deutschland. Das Amt eines Richters oder
einer Richterin am
Bundesverfassungsgericht ist eines der
wichtigsten Ämter in diesem Staat.
Für die Besetzung gibt es ein
etabliertes Verfahren, das sich
Jahrzehnte lang bewährt hat. Das
Verfahren wurde ohne Not beschädigt und
beschädigt wurde auch eine sehr gute
Kandidatin und anerkannte
Wissenschaftlerin.
Wer gezielt Ämter und Personen
beschädigt, gefährdet die Integrität
unseres demokratischen Gemeinwesens. Der
Vorgang ist beispiellos,
verantwortungslos und produziert sehr
viele Verlierer.
Darf ich noch mal nachfragen, weil uns
und mir ging es jetzt um den Zeitablauf.
Also wann muss denn nach Meinung der
Justizministerin eine Entscheidung
fallen? Also,
da habe ich nichts zu ergänzen.
Herr Jung,
nur
zwei verschfragen. K, sieht der Kanzler
irgendwelche Parallelen zu äh seiner
Kanzlerwahl
zu dem, was im Freitag passiert ist?
Also, da war ja auch geplant, dass er
zum Kanzler gewählt wurde äh von
Aber der Bundeskanzler hat ja gestern
auch im Interview darauf hingewiesen,
dass die Mehrheitsverhältnisse im
Bundestag in dieser Legislaturperiode
besonders sind. dass es zwei Drittel
Mehrheiten mit hochgroßer Schwierigkeit
nur zu erreichen sind und insofern ähm
äh steht aber äh kein weiterer Vergleich
an, weil es sich um zwei getrennte
Vorgänge handelt und ähm die Wahl einer
Richterin jetzt äh nicht mit der Wahl
des Bundeskanzlers zu vergleichen ist.
Das stimmt, aber man kann ja trotzdem
Wahlvorgänge vergleichen und
ich glaube, dass da draußen im
öffentlichen Raum genügend Vergleiche
angestellt werden und Spekulationen. Ich
glaube, dass der Bundesregierung gut
ansteht, diese Sache etwas zu
dramatisieren.
Darf ich meine Nachfrage stellen?
Ja.
Äh hat ich diese Richtung verstanden,
dass die Lösung, die konstruktive Lösung
Herr März jetzt nicht beschäftigt,
sondern das ist Sache der Fraktion, der
Kanzler, die Regierungsebene hält sich
da raus. Teil einer konstruktiven Lösung
ist es, dass sie nicht immer öffentlich
stattfindet und deswegen wir der
Bundeskanzler alles tun zur Beruhigung
der Situation. Und ich habe eben über
die Mechanismen gesprochen und ich habe
auch erwähnt, dass der Bundeskanzler mit
dem Finanzminister und SPD Vorsitzend im
engen Kontakt ist und daran habe ich
jetzt nichts zu ergänzen.
Dann hat der Herr Jan sich gemeldet mit
einem neuen Thema. Bitte.
Ja, vielen Dank. Eine Frage an das
auswärtige Amt. Es geht um Maja T. Me
ist in Ungarn in Haft. Der Außenminister
hat gesagt, er werde sich für bessere
Haftbedingungen einsetzen. Da wäre die
Frage an Sie, wann er das machen wird
und wie optimistisch Sie da sind bei den
Bemühungen Deutschlands.
Ja, vielen Dank für die Frage. Wir haben
ja zu dem Fall hier schon
öfterstellungen bezogen. Wir sind dort
konsularisch befasst und betreuen Meer
T. Konsularisch und in der Tat haben sie
ja schon auf das angespielt, was der
Ausminister, ich glaube, es war in einem
Zeitungsinterview am Wochenende gesagt
hat. Insofern stehen da die Wort des
Ausministers auch für sich. Äh wie
gesagt, wir sind mit dem Fall befasst
und sind auch mit der ungarischen
Regierung dazu hochreich im Gespräch.
Frau Köfner dazu.
Ja, Herr Wagner, würde ich gerne noch
mal nachfragen. Ähm wann wollt will denn
der Minister da selbst Gespräche führen?
Gibt es irgendein bestimmten Zeitpunkt
diese Woche und was genau möchte er
erreichen?
Also, der Minister hat ja nicht darauf
abgestellt, dass er selbst mit dem diese
Gespräche führt. Ich habe ja eben noch
mal gesagt, wir sind hochrangig befasst
mit dem Fall und setzen uns konsolarisch
ein. Erst letzte Woche wurde Maj noch
mal von den Kolleginnen und Kollegen der
Botschaft besucht im Justiz Krankenhaus.
Ähm äh es gab ja jetzt eben auch
Pressemeldungen, die die Beendigung
ihres Hungerstreiks wohl vorerst äh in
den Raum stellen. Da sind wir gerade am
verifizieren, aber wir sind mit der
Familie und mit Meerati selbst eben äh
in Kontakt und wie der Minister gesagt
hat, thematisieren wir den Fall auch
sehr hochrangig gegenüber der
ungarischen Regierung und dies Gespräche
laufen.
Dann Frau Kollegin mit am dazu noch mal
ähm welches ist denn für hier gut so
bitttechön
Herr Wagner heißt es, dass Herr Wadefu
sich persönlich als Minister eben nicht
einmischen wird. Das wäre ja die
Konsequenz aus dem was Sie gerade gesagt
haben. Nur um das nicht falsch zu
verstehen.
Na, ich habe Sie ja auf das verwiesen,
was der Minister gesagt hat und würde
Sie da bitten, noch mal genau
nachzuschauen.
Dann Herr Ringen noch dazu.
Nee, dazu. Das war
dazu nicht. Dann machen wir mit der
Kollegin weiter und einem neuen Thema.
Bitteschön.
Hallo Leona Rapano von RTLntv und zwar
ich habe eine Frage an Herrn Stratmann
und zwar wurden ja ähm im Sofortprogramm
Rentenreformen angekündigt, insbesondere
zur Frühstartrente und auch zur
Aktivrente. Da würde ich gerne erfahren
ähm gibt es da schon konkrete Zeitpläne,
wann die ähm ins Kabinett äh eingebracht
werden?
Zu den beiden Formen? Müssten Sie sich
mit der Frage ans BMF wenden, dass dafür
Fehlerführend zuständig ist.
Ja, dann geht die Frage einmal an Sie.
Ja, gerne. Ich kann vielleicht allgemein
noch mal sagen, dass natürlich die
Stärkung der Altausvorsorge für die
Bundesregierung ein wichtiges Anliegen
ist und sie haben es ja erwähnt, die
Vorhaben, unterschiedliche Vorhaben sind
im Koalitionsvertrag vereinbart und auch
in dem ähm am 28. Mai beschlossenen
Sofortprogramm. Sowohl bei der
Frühstartrente als auch bei der
Aktivrente laufen gerade die
Vorbereitung. Das betrifft die konkrete
Ausgestaltung und die Umsetzung. Also
ähm das wird zeitnah abgestimmt und ich
bitte um Verständnis, dass wir natürlich
vorher weder was zu der Ausgestaltung
noch zum konkreten Zeitpunkt sagen
können.
Dann gehen wir zurück zu Herrn Rinke und
einem neuen Thema.
Ja, und zwar zu dem EU USZollstreit. Äh
Herr Kanilius, ich hätte ganz gerne
nachgefragt, warum der Bundeskanzler der
Meinung ist, dass man die
Gegenmaßnahmen, die ja vorbereitet waren
eigentlich für heute 21 Milliarden etwa
nicht zieht. Das ist gestern im
Interview nicht so richtig klar
geworden. Er hat sich dafür eingesetzt,
dass die höchstens ab dem 1. August dann
gezogen werden könnten, aber warum nicht
jetzt, weil deutsche und europäische
Firmen ja schon unter erhöhten US zu
entleiten.
Glaube diese die Beantwortung dieser
Frage setzt voraus, dass man die
momentane Situation einschätzt äh in der
Lage. Der Verhandlungstermin, den wir
anstreben, ist der 1. August. Ähm, alle
Ankündigung auf amerikanischer Seite
zielen auch auf den 1. August hin und
der Bundeskanzler Bundesregierung
unterstützt die EU-Kommission in ihrem
Verhandlungs äh in ihrer
Verhandlungsstrategie. die sieht nun mal
vor, dass diese Verhandlung intern
stattfindet, dass dort auch über alle
Optionen gesprochen wird, aber das eines
externes äh Eskalationen bis zum 1.
August ähm ähm unterbleibt. Äh, der
Bundeskanzler tut alles, damit die Zölle
in der angedrohten Größenordnung nicht
kommen und ähm er hat auch die
potenziellen Konsequenzen ausbruchstabt
in diesem ARD Interview, aber
gleichzeitig gilt ähm das oberste Ziel,
dass man möglichst schnell mit den USA
zu einer Lösung kommt und dieses Ziel zu
erreichen dient die jetzige
Verhandlungstaktik.
So seit her. Nachfragen, der
Vorsitzender des Handelsausschusses des
Europäischen Parlaments hat darauf
verwiesen, dass die Amerikaner ja schon
in den letzten Wochen ihre Zölle erhöht
haben. Also es ist ja nicht nur eine
Ankündigung für August, sondern die
Autohersteller zahlen ja schon 25%
Zölle. In anderen Bereichen ist es noch
mehr. Ähm, also die Eskalation, die Sie
jetzt beschrieben haben, die kommen
könnte, die ist ja schon auf einem
anderen Niveau da. Deswegen noch mal die
Frage, warum reagiert man da drauf
nicht? noch mal der Verweis, dass der
Verhandlungsmandat bei der Europäischen
Kommission liegt. Die Abstimmung ist
eng. Sie war auch übers Wochenende fast
täglich mit der Kommissionspräsidentin,
aber auch mit den anderen beteiligten
europäischen Staaten. Äh, das
Europäische Parlament ist sich auch
dieser Verhandlungslinie
bewusst. ähm, dass man da
unterschiedliche taktische Einstellungen
haben kann, ist uns bekannt. Ziel ist es
zum 1. August eine Regelung zu haben,
die ähm dieser willkürlichen Zollsetzung
in Ende bereitet.
Gibt es weitere Fragen zu den Zöllen,
Herr Rinke?
Noch mal eine Frage ans
Wirtschaftsministerium.
Haben Sie eigentlich eine Berechnung
gemacht, wie hoch die Belastung der
deutschen Industrie mittlerweile ist
durch diese Zölle, die schon erhoben
wurden?
Also, die Ministerin hat sich direkt am
Samstag grundsätzlich jetzt auch zu den
aktuellen Entwicklungen geäußert. Ähm
konkrete Zahlen werden hier ähm
spekulativ aktuell und ähm deshalb
deshalb kann ich die aktuell nicht
einbringen.
Dann Herr mit einem neuen Thema bitte.
Im
Stichwort Afghanistan Aufnahmeprogramme
eine Frage ans auswärtige Amt Herr
Wagner. Ähm, es war ja in den
vergangenen Wochen hier auch schon
Thema, dass unter anderem, sie hatten
bestätigt, zwei Familien mal
festgenommen wurden und wieder
freigelassen worden sind. Jetzt gab's
Berichte, dass in den vergangenen Tagen,
nehme ich an, bis zu 150 Menschen mit
Aufnahmezusage festgenommen worden sind
von den pakistanischen
Sicherheitskräften. Können Sie einmal
sagen, welche Zahlen Sie haben und was
mit den festgenommenen gegenenfalls
passiert ist, also ob es auch
Abschiebungen z.B. gegeben hat. Danke.
Ja, das kann ich gern. Danke Herr
Heckstein für die Frage. Ich habe auch
Berichterstattung am Wochenende gesehen.
Ist glaube ich noch mal eine gute
Gelegenheit das hier vielleicht ein
bisschen einzuordnen. Also wir haben
hier öfters schon auf die Situation
afghanischer Staatsangehöriger in
Pakistan rek. die ist in der Tat seit
ein paar Monaten, wenn ich Jahren, ähm
grundlingen schlechter geworden, weil
dort eben Aufenthaltsmaßnahmen
von der pakistanischen Regierung
vorgenommen werden. Ähm das ist auch ein
Thema, zu dem wir in einem guten und
engen und konstruktiven Dialog mit der
pakistanischen Regierung vor Ort sind.
Das betrifft äh im ganz wesentlichen
nicht die Personen, die in einer der
vier Aufnahmelinien äh der deutschen
Programme sind. Ähm, es ist ja so, dass
es pakistanisches Recht, dass Afghanen,
Afghanen natürlich ein Aufenthaltitel
brauchen für Pakistan. Die sind in der
Regel sehr kurzfristig von der Dauer
her, diese pakistanischen Visa. Ähm,
aber in der Tat ist es so, dass ähm es
seit Jahresbeginn zu keinen
Abschiebungen äh gekommen ist äh von
Personen, die in den Aufnahmelinien der
deutschen Programme sind. Ähm, es ist in
der Tat so, dass es ähm äh bei Weigen
Verhaftungen in den letzten Monaten wir
immer wieder sehr schnell erreichen
konnten, dass diese Personen ähm
freigelassen worden sind. Ähm äh und
vielleicht auch noch mal zu den Zahlen,
die dann Berichterstattung kursieren,
die sind deutlich höher als die Zahlen,
die ich kenne. Ich rede eher über
niedrigen zweistelligen Bereich, wo es
zu Verhaftungen kam. Ähm wo aber durch
unseren engen und konstruktiven Dialog
mit den pakistanischen Stellen eben auch
erreicht werden konnte, dass dieses
Personen wieder freigelassen worden
sind. Zur Abschiebung ist es nicht
gekommen. Ähm wir tun ja eine ganze
Menge, um diese Personen zu betreuen vor
Ort über den Dienstleister der
Bundesregierung. Und wie gesagt, die
deutsche Botschaft ist dort auch ähm
sehr engagiert.
Eine Nachfrage, Herr Wagner, die richtet
sich an Sie, aber ein Zweifelsfall auch
an das Innenministerium. Es gab
vergangene Woche ja eine
Gerichtscheidung
in einem ersten Fall Stichwort Visa
Vergabe. Die Bundesregierung hat, glaube
ich, maximal zwei Wochen Zeit dagegen
Beschwerder einzulegen. Gibt es da schon
eine Entscheidung, wie man mit diesem
Gerichtscheid ähm umgehen wird? Ja,
vielleicht noch mal bevor die Kollegen
vom BI vielleicht auch ergänzen will,
noch mal einmal den Disclaimer, den
kennen Sie, aber die Bundesregierung hat
ja im Koalitionsvertrag vereinbart, dass
womöglich diese Programme eingestellt
werden. Diese Prüfung ähm laufen ja
derzeit noch. Ähm zu dem zu der zu dem
Umgang mit dem Urteil habe ich hier
nichts Neues zu verkünden. Wir prüfen
das derzeit weiter.
Ich habe keine Ergänzung. Danke,
Herr Jung, bitte.
war eine Lernfrage. Äh afghanische
Medien berichten, dass äh Deutschland
den Taliban bereits die volle Kontrolle
über die afghanische Botschaft in Berlin
erteilt habe. Stimmt das?
Also bei der ähm
da auch da muss ich vielleicht ein
bisschen weiter ausholen. Ähm so
verkürzt. Nein. Ähm es ist ja so auch
das haben wir hier schon dargelegt, dass
wir ja keine Beziehung ähm
völkerrechtlicher Natur zur Regierung
unterhalten, sondern zu Staaten. Und die
Beziehung Afghanistans zu Deutschland
die sind auch nach dem Fall Kabuls und
Übernahme durch die Taliban
bestehen die weiter. Es gibt eine
afghanische Botschaft in Berlin, aber es
gibt eben keine Neuakkreditierung von
ähm äh von sozusagen von den Taliban
benannten Diplomatinnen und Diplomaten
äh nach dem Fall Kabulz. Insofern ist es
in der Verkürzung nicht richtig.
[Musik]
Aber dass ich da was in der Botschaft
tut, das bekommen Sie auch mit. Also,
ich habe von mein meinen Quellen, dass
dort nicht Taliban
Afghanen rausgedrängt werden und durch
Taliban treue Afghan ersetzt werden hier
in Berlin.
Also, das kann ich so nicht bestätigen.
Es ist ja so, dass bei ähm
Akkreditierung von Diplomate und
Diplomaten die Bundesregierung ja mit
zustimmen muss. Ähm es ist so, dass wir
ein Interesse daran haben, dass die
afghanische Botschaft in Deutschland
funktionsfähig ist, einfach weil es da
ja auch um konsolarische
Dienstleistungen für die viel für die
sehr große afghanische Dibar in
Deutschland geht, aber es gab nach dem
Fall Kabulz keine Akkreditierung von von
Taliban benannten Diplomaten an der
Botschaft im Medi.
Herr Blank,
ja, nur noch eine Nachfrage, Herr
Wagner, zu diesen Gästehäusern, wo teils
dann afghanische Flüchtlinge unter
untergebracht werden, haben sie in den
Gesprächen erreichen können. die
deutsche Seite mit der ähm
pakistanischen Seite, dass diese
Polizeiaktionen eingestellt werden oder
ähm ist das unabsehbar, ob die
weitergehen?
Na ja, das ist ja ein hoheitliches
Vorgehen Pakistans äh in Pakistan, das
ist auch ihr gutes Recht. Letzich gilt
pakistanisches Recht und Pakistan ist
dafür verantwortlich, wie sie mit
Menschen auf ihrem Staatsgebiet umgehen.
Aber noch mal, wir stehen im engen und
konstruktiven Austausch dazu, wie mit
den Menschen, die eben in diesen
Aufnahmelinien der Programme, die es ja
gibt, ne, sie kennen das
Bundesaufnahmeprogramm, das
Menschenrechtsprogramm,
Ortskräfteprogramm etc. Ähm, dort stehen
wir in einem engen Kontakt und wie
gesagt konnten in den einzelnen Fällen,
in denen es mal zu Festnahmen gekommen
ist, in den letzten Monat auch immer
wieder eine sehr schnelle äh Freilassung
erreichen.
Herr Eckstein noch mal dazu
noch eine Nachfrage, Herr Wagner, nur
weil Sie ja jetzt diese
unterschiedlichen Aufnahme Programme
jeweils erwähnt haben. Ich weiß auch,
sie persönlich haben hier in der Reppe
in den vergangenen Monaten immer wieder
gesagt, dass die Position des
Auswärtigen Amts ist, dass die Zusagen
rechtsverbindlich
sind. Nur einmal zur Klarstellung, diese
Aussage bezieht sich auf alle diese
Programme.
Ja, diese Aufnahmeprogramme sind
natürlich nach Recht und Gesetz
gestrickt und sie kennen ja diese
Verfahren. Das sind sehr langwierige
Verfahren, mehrstufige Verfahren unter
Beteiligung der Sicherheitsbehörden und
insofern steht weiter diese diese
Aussage von uns. Gibt ja auch eine
richtige Überprüfung, die Sie ja selbst
ins Spiel gebracht haben. Ähm, aber
zugleich gilt eben auch, dass ähm die
Regierung sich das Ziel gesetzt hat,
womöglich diese Aufnahmeprogramme zu
beenden und wie gesagt, dazu läuft die
Prüfung, wie man das ähm in mit diesen
Parametern erreichen kann.
Herr Jessen dazu,
ja, Frage ans BMI. Minister Dobr hat ja
gesagt, er könne sich das ganz gut
vorstellen mit Taliban Vertretern in
Berlin zu sprechen. Sei es wäre gut,
wenn es da Ansprechpartner gäbe, auch
unterhalb der Ebene diplomatischer äh
Vertretung. Wen kann man sich denn dann
vorstellen? Wer wären für den Minister
Taliban Ansprechpartner hier in Berlin,
mit denen er verantwortlich über
Lösungen sprechen kann?
Ja, Herr Esners, das möchte ich ein
bisschen einordnen. Also, wir arbeiten
intensiv an der Umsetzung des klaren
Auftrages aus dem Koalitionsvertrag
Rückführung nach Afghanistan ähm zu
ermöglichen und die dafür erforderlichen
Schritte ähm werden geprüft. Ähm, Herr
Minister selbst sprach von ähm
Gesprächen auf technischer Ebene, die er
sich vorstellen könnte.
Ich kann vielleicht auch noch mal
ergänzen, weil das sozusagen ja nichts
überraschend. Wir haben immer wieder
bestätigt, dass wir mit dem De facto
Regime, mit der De facto Regierung in
Kabul natürlich in dem technischer Ebene
in dem Kontakt stehen. Wir erkennen sie
nicht als die offizielle Regierung
Afghanistans an. Äh, wie gesagt, wir
erkennen nur Staaten an. Ähm, aber
natürlich gibt es vor allen Dingen über
das Verbindungsbüro in Doha äh einen
Kontakt auf technischer Ebene. Da geht
es um Themen, weil Deutschland eben
Interessen hat der Menschenrechtslage in
Afghanistan. Es geht aber eben auch um
andere Themen von Interesse, ähm Drogen,
Tererismusbekämpfung, ähm äh andere
Themen. Insofern ist es auch gar nichts
Neues, dass diese technischen Kontakte
gibt.
Ja, ich habe ja aber nach Berlin
gefragt, deswegen möchte ich gerne die
Nachfrage stellen. Äh ähm ein wörtliches
Zitat äh des Ministers in der
Berichterstattet lautet: "Wenn jetzt
Taliban Afghanen hier nach Berlin
Vertreter herschicken, dann kann das
auch unterhalb einer diplomatischen
Anerkennung funktionieren. Und ich hätte
kein Problem, wenn wir einen
Ansprechpartner hier vor Ort haben für
Probleme, die wir lösen wollen." Also
noch mal, wer ist aus Sicht des
Ministeriums
ähm Verhandlungspartner
der afghanischen Talibanreierung mit
Prokur äh mit denen der Minister in
Verhandlung treten würde?
Ich habe meinen Ausführungen nichts
hinzuzufügen.
Dann hatte sich noch mal dazu Herr Rink
neues Thema. Dann hatte sich Herr Jan
noch mal gemeldet mit einem anderen
Thema. Ja, vielen Dank. Eine Frage an
das BMG. Es geht um Übergriffe auf
Krankenhauspersonal.
Da würde mich interessieren, wie die
Ministerin da eine Verschärfung von
Strafen gegenüber steht und was sie sich
da vorstellen könnte.
Ja, vielen Dank für die Frage. Ähm die
Ministerin hat sich ja zu diesem Themen
gegenüber der FAZ geäußert. Ich darf
kurz zitieren, diejenigen anzugreifen,
die anderen helfen, ist absolut
inakzeptabel. Hier muss der Rechtsstaat
entschlossen durchgreifen. Das Personal
in Nazpraxen, Notaufnahmen und
Rettungswagen braucht unseren Schutz.
Härtere Strafen würden klar maachen,
dass die Gesellschaft jedwerde Gewalt
und Aggression gegen Ärzte,
Rettungskräfte und Pflegepersonal
entschieden ablehnt.
Ähm
äh wie Sie wissen, ist ja im äh
Koalitionsvertrag vorgesehen, den äh
strafrechtlichen Schutz von Einsatz- und
Rettungskräften äh Polizisten und äh
Menschen, die in Gesundheitsberufen
tätig sind. äh zu verschärfen. Ähm
gegebenenfalls kann hier vorzu
vielleicht ähm das Justizministerium
noch Auskunft geben.
Dann Herr Rink, bitte. Ich glaub
ach so,
wenn Sie ergänzen wollen, bitte.
Ich
kann das gerne noch mal bestätigen. Ähm,
das BMJV nimmt die Vorfälle von Gewalt
gegen medizinisches Personal sehr ernst
und solche Vorfälle sind nicht
hinnehmbar und müssen auch konsequent
strachrecklich verfolgt werden. Wie der
Kollege schon ausgeführt hat, gibt es
dazu auch eine Vereinbarung im
Koalitionsvertrag und diesen
Gesetzentwurf erarbeitet des BMJV
derzeit und das handelt sich dabei auch
um eines unserer Prioritären Vorhaben
und ein entsprechender Gesetzentwurf
soll im Herbst vorgelegt werden.
Jetzt Herr Rinke bitte schön.
Anderes Thema ähm AfD
Mitglieder die im Staatsdienst sind.
wäre das Thema Reheinand Falz möchte
keine AfD Mitglieder mehr in den
Staatsdienst übernehmen. Die Frage geht
wahrscheinlich ans BMI, nehme ich an. Äh
ich hätte ganz gern die Haltung ihres
Ministers gewusst. Ist das eine
Position, die er teilt?
Also, sie beziehen sich hier ähm auf
eine konkrete Praxis in einem
Bundesland. Dazu kann ich mich hier
nicht äußern. ähm auch deshalb nicht,
weil jetzt mir die detaillierten ähm
Pläne nicht vorliegen. Wenn wir dazu
etwas nachliefern kann, mache ich das
gerne.
Das wäre nett, aber ich frag sie gar
nicht nach Reinland Falz, sondern ich
frag sie danach, was auf Bundesebene
passieren soll. Wäre der Minister
bereit, weiter AfD Mitglieder in den
Staatsdienst zu übernehmen und auch zu
verbeamten oder möchte er das
verhindern?
Das würde ich Ihnen gerne nachliefern.
Okay, Herr Eckstein dazu
zu dem Thema eine Nachfrage an Herrn
Cornelius. Die Debatte läuft ja jetzt.
Es gibt auch die Forderung aus
Niedersachsen nach einer
bundeseinheitlichen
Regelung im Umgang Staatsdienst und AfD
Mitglieder.
Laufen denn dazu Gespräche, Prüfungen,
das sind ja verschiedene Ministerien
involviert bei der Bundesregierung oder
auch Gespräche mit den Ländern zu dem
Thema.
Von diesen Gesprächen ist mir nichts
bekannt.
Also das heiß, das ist kein Thema für
Sie aktuell.
Mir ist das Thema nicht bekannt,
deswegen ist es für mich kein Thema und
ich glaube nicht, dass es eine, also es
ist auch eine der Frage der Abstimmung
innerhalb der Bundesländer. Insofern ich
auch eine Frage, die an die
Länderkoordinierung
gerichtet sein müsste.
Nur weil ja die Forderung von Okay,
Erinke dazu noch mal. Bitteschön. Dann
möchte ich doch noch mal nachfragen,
Herr Cornelius. Es könnte ja Thema für
Sie werden. Also, es geht immerhin um
Staatsdienst und es ist zwar eine
Landesebene. Die Bundesländer können
sich untereinander absprechen, aber es
wäre auch komisch, wenn die Länder eine
andere Praxis als der Bund hätten. Also
von daher,
wenn es für uns ein Thema wird, kriegen
Sie auch eine Antwort drauf.
Also im Moment möchten Sie das auch
nicht aufgaben
hypothetisch. Ja,
dann Herr Blank noch mal mit dem neuen
Thema.
Hat sich erledigt.
Hat sich erledigt.
Herr Jess,
ja, Frage geht ans auswärtige Amt
zunächst Thema Gaza.
Der ehemalige israelische
Premierminister Iud Olmat hat die Pläne
der israelischen Regierung für ein Lager
auf den Ruinen von Rafa 600.000
Palästinenser
als Concentration Camp, also
Konzentrationslager
bezeichnet. Äh, die israelische
Regierung spricht von einer humanitären
Stadt. Ähm, wie bewertet die
Bundesregierung
die Pläne? Welchen Charakter hätte ein
solches Lager?
Ich nehme an, sie spielen an auf die vom
Verteidigungsminister Katz äh gemachten
Vorstoß. Ähm, also klar ist, glaube ich,
dass das allen ähm Prinzipien, die wir
ja immer wieder für eine
Nachkriegsordnung in Gaza ähm ins Spiel
gebracht haben, widerspricht und deshalb
abzulehnen ist. Im übrigen hat sich der
Außenminister, es war glaube ich
Gegenstand seiner Gespräche, mit dem
israelischen Kollegen auch in Wien, ja,
auch an der Pressekonferenz dazu
eingelassen und der israelische
Außenminister hat noch mal sehr deutlich
gemacht, dass das nicht Ziel der
israelischen Regierung ist.
Dann eine Nachfrage an Herrn Cornelius.
Ähm, der Kanzler hat gestern äh im AD
Sommerinterview ja auch erklärt, ähm die
Palästinenser
aus dem Gazastreifen hätten ein Recht
darauf, dort zu leben. Äh, wo sie sind,
würde äh ein Lager in dem äh zu dessen
Aufenthalt sie dann auch noch genötigt
würden und nicht hinaus können, dem
Recht, dem freien Aufenthalts und
Bewegungsrecht entsprechen. oder lehnt
auch der Kanzler die Einrichtung eines
solchen Lagers grundsätzlich ab?
Dieses Lager ist nicht eingerichtet und
das ist die Äußerung eines
Koalitionsmitgliedes aus der
israelischen Regierung. Ähm und ich darf
nur drauf verweisen, dass wir aus dieser
Richtung schon sehr viele Äußerungen
gehört haben, aber selbstverständlich
ähm schließt sich der Bundeskanzler auch
der Meinung an, die in die die
Bundesregierung insgesamt hat, dass ein
solches Lager nicht akzeptabel wäre.
Eine zwangsweise Umsiedlung ist genauso
inakzeptabel, dass es völkerrechtswider
und der Bundeskanzler hat sich jetzt
schon mehrfach sehr sehr besorgt über
die Situation im Gaserstreifen geäußert,
über die humanitäre Lage auch gestern
noch mal im Sommerinterview. Ähm, es
geht darum, dass äh für Gas, für die
Palästinenser dort eine
Zukunftsperspektive entwickelt werden
muss. Ähm eine Perspektive, wo äh diese
Menschen in Eigenverantwortung
und in Selbstverwaltung sich auch um
ihre Angelegenheiten kümmern können. Und
das schließt dann an das Einrichtung der
solchen vielleicht Stadt oder wie Sie es
auch nennen wollen aus. Vielleicht kann
ich noch ergänzen, weil es ja auch eine
Äußerung des Energieministers des
Israelischen Kabinetts gab, der glaube
ich davon sprach, dass Gasa eine Stadt
der Ruinen bleiben soll. Das ist
natürlich auch eine vollkommen
inakzeptabel und zu verurteilende
Einlassung.
Dann Herr Jung dazu und wir müssen ein
bisschen auf die Zeit achten, weil wir
eine Anschlussveranstaltung hier haben.
Her K sagt gerade, der Kanzler ist gegen
Zwangsumsiedlung. Die Israelis wollen ja
oder nennen das ja als freiwillige
Umsiedelung der Palästinenser aus Gaza
äh ist der Kanzler auch dagegen, weil er
hat ja gestern auch gesagt im Interview,
die Palistina haben den Anspruch darauf,
auch einen Platz zu haben, wo sie leben
können. Das würde ja auch zu
israelischen äh Gedankenspielen passen,
dass die Palastinenser halt irgendwo
anders Zypern, Ägypten, andere Teile der
Welt kommen können. Äh verstehe ich Sie
richtig oder den Kanzler da richtig,
dass ihm jetzt erstmal zweitrangig ist,
wo die Paläsensinenser leben. Verstehen
Sie den Kanzler falsch?
Also der Kanzler,
sie interpretieren zu viel in diese
Aussage hin
aber geht ja ums um das ist ja
palätinensches Gebiet der Gazerstreifen
aus Jerusalem West Bank. Das sind das
ist der Platz den die Palästinnense auf
dieser Welt haben. Habe ich den Kanzler
richtig verstanden? Der Bundeskanzler
hat gesagt, dass eine zwangsweise
Umsiedelung inakzeptabel und
völkerrechts widrig ist und der
Charakter dieser Stadt, über die wir
gerade gesprochen haben, äh insofern
auch äh diesem Bild oder dieser äh
dieser Vorstellung entspricht und
insofern abgelehnt wird.
Was d mit der freiwilligen? Letzter
Zusatz dazu,
was mit der freiwilligen Umsiedlung, so
wie die Israelis das ja benennen, hätte
der ganze
Bundeskan hat sich nicht zu freiwilligen
Umsiedlung geäußert und hat sich dazu
geäußert, dass äh die Palästinenserinnen
und Palästinenser eine
Zukunftsperspektive brauchen, die ihnen
Eigenverantwortung und
Selbstverantwortung
ähm ermöglicht und das ist innerhalb des
Gaserstreifens möglich. Wir machen
weiter mit Herrn Eckstein.
Sie hatten sich noch mal gemeldet oder
zu diesem
Ich kann gerne die Frage stellen. Es
gibt noch die Frage Herr Cornelius, Herr
März reist morgen auf die Zugspitze.
Was bringt ihr zu diesem Treffen
vielleicht an Erwartungen oder auch an
bundespolitischen Impulsen mit? nur die
höchsten.
Es ist der Antrittsbesuch in Bayern. Ähm
und es der Beginn einer Reihe von
Antrittsbesuchen in Bundesländern, die
jetzt terminiert sind bis zur
Sommerpause, über die Sommerpause und
nach der Sommerpause. Äh dem
Bundeskanzler geht es darum, die guten
Beziehung sind Bundesländern äh
auszubauen. Es gibt eine ganze Reihe von
Themen, die beide Seiten interessieren,
auch die Bayerische Staatsregierung. Es
geht um Forschungsthemen, es geht um
andere ähäh Bundländerbeziehungsfragen,
die dann geklärt werden können.
Außerstrem unterstreicht es den guten
Charakter der Beziehung.
Sie haben etwas umständlich. München
wäre näher.
Glaube der Ort war Vorschlag der
Bayerischen Staatsregierung und man kann
nie hoch genug hinaus.
Herr Rus noch mal mit einem anderen
Thema bitte.
Ja Erik Abok Times. Frage geht an Herrn
Wagner.
Laut einem Artikel der Peking nahen
South Schina Morning Post vom 4. Juli
sagte Chinas Außenminister Wang beim
kürzlichen Treffen in Brüssel mit Kaja
Kalas. Das Peeking nicht will, dass
Russland seinen Krieg gegen die Ukraine
verliert aus Sorge, dass die USA dann
ihren Fokus verstärkt auf China richten
würden. Wie Wangier erklärt hingegen bei
seinen Besuch.
Können wir das Zitat in einer Frage
umwandeln, bitte?
Ja, das die Frage kommt gleich. Wangier
erklärte hingegen bei seinem Besuch in
Berlin, dass sich Peking in der
Ukrainekrise immer für Friedensgespräche
eine Verhandlungslösung und eine
Waffenruhsetzt. Wie bewertet die
Bundesregierung die Aussage des
chinesischen Außenministers und ist sie
ihm bekannt?
Ich bewerte hier keine kolportierten
Aussagen aus Gesprächen, die in Brüssel
gelaufen sind. Was sie sich gerne aber
noch mal zu Gemüte führen können, ist
die Pressekonferenz, die ja auch der
Außenminister mit seinem chinesischen
Amtskollegen ähm gemacht hat hier in
Berlin, wo der Außenminister sich ja
auch sehr ausführlich zu unserer
Position ähm der chinesischen
Unterstützung für Russlands Krieg in der
Ukraine eingelassen hat und insofern
glaube ich ist das noch mal hilfreich
Lektüre zu dem Aspekt.
Mhm.
Dann Frau Küchner bitte.
Ja, noch mal ein neues Thema ans
Innenministerium. die Frage, das Forens
Netzwerk hat recherchiert und ähm laut
dieser Recherche wurde ein Polizist
nicht schwer verletzt bei den Nackbar
Protesten im Mai. Da hieß es ja
ursprünglich, es gäbe einen schwer
verletzten Polizisten, da wurde auch von
einem schwerenden Angriff auf den
Rechtsstaat von Ihrer Seite gesprochen.
Ähm können Sie das bestätigen? Ist das
jetzt auch Ihre Erkenntnis ähm dieser
Recherche und wie geht das
Innenministerium mit dieser Information
um? Welche Konsequenzen gibt es?
Also, wenn ich das richtig erfasse, geht
es um einen Fall hier in Berlin.
Insofern ähm ist die erste Frage, denke
ich, an die ähm Berliner oder ist es als
erstes daran, die Frage an die Berliner
Behörden zu richten, ob wir ähm auf
Grundlage dieser ähm Recherche zu einer
Bewertung kommen, äh müsste ich prüfen.
Wäre schön, wenn Sie es nachreichen
können. Danke.
Dann habe ich jetzt noch Herrn Jan und
Herrn Rinke auf der Liste. Bitteschön.
Ja, bei mir wäre es eine Nachfrage an
Herrn Cornelius, weil Sie gesagt haben,
der Kanzler macht verschiedene
Antrittsbesuche in den Ländern. Welches
wird dann das erste ostdeutsche
Bundesland sein und wann wird er dort
den Antittsbesuch machen? Die Termine
geben wir wie immer am Freitag vor der
den jeweiligen Reisen beekrannten.
Insofern möchte ich dam jetzt nicht
vorweggreifen. Es wird an allen
Terminkeiten
gearbeitet und hängt auch immer sehr mit
der Verfügbarkeit der jeweiligen
Landesregierungen zusammen.
Dann Herrik, es
kann aber versichert sein, dass
Ostdeutschland und die neuen
Bundesländer ein großes Anliegen für den
Bundeskanzler sind und er sehr sehr
schnell einer den Wunsch hat dort auch
hinzuheißen.
Bitte schön Herren. Entschuldigung, ich
hatte das FE.
Danke. Eine Frage ans
Wirtschaftsministerium. Es geht auch um
das Thema China. Ich hätte ganz gerne
gewusst, ob die Ministerin fürchtet,
dass China direkt oder indirekt Zugriff
auf das deutsche Gasnetz bekommt.
Ähm, also zu etweigen
ähm
Investitionsprüfverfahren,
die Sie ja ansprechen, ähm kann können
wir uns leider nicht äußern.
Grundsätzlich zum Thema
Investitionsprüfverfahren
kann ich Ihnen aber natürlich ähm gerne
mitteilen, dass ähm die
Verfahrensregularien
wie in solchen Fällen ähm Verfahren wird
transparent ähm auf der auf der
Internetseite des
Wirtschaftsministeriums dargelegt
werden, aber aufgrund von Betriebs- und
Geschäftsgeheimnissen
ähm die mitweigen Erwerben zu tun haben,
kann ich das hier nicht öffentlich
kommentieren.
Genau. Deswegen hat ich auch gar nicht
nach dem Einzelfall gefragt. sondern
generell, ob Frau Reiche Sorge hat, dass
China indirekt Einfluss auf das deutsche
Gasnetz bekommen könnte. Das ähm wäre
eine ist eine hypothetische Frage und äh
deshalb müsste man einen einen
spezifischen Einzelfall sich anschauen.
Ähm und deshalb kann ich das so nicht
beantworten.
Erzter Zusatz dazu.
Darf ich noch mal? Es gibt ja eine
deutsche Chinastrategie, da wird das ja
nicht als hypothetische Frage behandelt,
sondern es geht ganz konkret um den
Einfluss, den China auf Infrastruktur in
Deutschland haben könnte. Deswegen noch
mal die Frage, ich kann Sie auch an
Herrn Cornelius weitergeben. Gibt es die
Sorge, dass China Einfluss auf
Infrastruktur in Deutschland haben
könnte? Wenn es solche Bestrebungen
gibt, wird die Bundesregierung die
aufmerksam beobachten und nach den
Regeln der Marktzugange und der der für
diese Zustände äh greifenden Regeln
eingreifen. Ähm aber so abstrakt
übersorgen kann, möchte ich auch nicht
kommentieren, weil wir müssen jetzt
konkrete Beispiele wissen, um auch uns
dazu verhalten zu können.
Herr Jung, noch mal mit einem neuen
Thema. Ja, danke. Dann noch
Entschuldigung
dazu.
Das
Okay, bitte schön.
Ja, Entschuldigung. Immer noch gerne er
Gräbe, weil heute tatsächlich der andere
Können Sie sich eins weitersetzen, dann
können wir sie besser verstehen.
Ja, klar.
Ich kann nicht sehen, ob das Mikro an
ist, weil das ist an. Okay, gut.
Perfekt. Vielen Dank. Sorry. Ja,
itent heute deresblat
hat tatsächlich berichtet über eine
besondere Fall und zwar die Prüfung der
Regierung über eine
mögliche Übernahmen oder ja Beteiligung
von der italienisches Namen in der
deutsche Opengreed Europe, weil äh die
italienische äh äh Muttergesellschaft
eine Beteiligung von der chinesische
Gesellschaft hat. Also das war mir so
das Thema. Stimmt, dass diese Prüfungen
stattfinden und gibt es diese Sorge
gegenüber diesem Fall?
Also, ich muss muss hier leider um
Verständnis bitten, dass ich eben diese
konkreten Einzelfälle aus den genannten
Gründen nicht kommentieren kann.
Grundsätzlich zu dem Verfahren, wie das
Verfahren läuft, kann ich muss ich eben
verweisen auf die ähm transparent
dargelegten Verfahrensregeln
auf auf unseren Internetseiten bei
solchen Sachverhalten.
Danke. Danke schön, Herr Jung, bitte.
Ja, Cornelius gegenfalls, Herr Wagner,
der französische Präsident hat gestern
noch mal unterstrichen bzw. so gesagt,
dass er seinen Topmilitärs und
Verteidigungs ähm
äh hohen Beamten aufgefordert hat in den
strategischen Dialog zu einem
europäischen
nuklearsenal nuklearen Schutzschirm ähm
mit europäischen Partnern einzuladen.
Wurde Berlin da schon eingeladen und wer
wen schickt man hin?
Der Bundeskanzler, der französische
Präsident haben wir schon bei ihrem bei
Antrittsbesuch des Bundeskanzler in
Paris verabredet, die Debatte, die
Diskussion über die äh Grundsätze der
Zusammenarbeit in allen Bereichen der
Politik, auch im militärischen und
strategischen Bereich zu vertiefen in
den angemessenen Formen. diese Frage der
Kooperation auch in strategischen Fragen
der nuklearen Abschreckung äh ist seit
vielen Jahrzehnten Gegenstand deut des
deutsch-Französischen Debattenkatalogs.
Äh und ich bin sicher, dass auch diese
Themen im Zuge dieser prinzipiellen
Zusammenarbeit vertieft werden. Äh ein
Zeitpunkt und eine Einladung dazu ist
mir nicht bekannt.
Dann legen mir Herr Rus noch mal. Ja,
genau. Gibt es ein Zusammenhang mit dem
jetzigen Besuch von Herrn Mark Rütte und
Herrn Pistolius in Broshington?
Nein, die bist der Besuch von äh das des
NATO Generalsekretärs, des
Verteidigungsministers in Washington ist
der aktuell in Lage geschuldet. Ist
normaler Austausch, aber äh wie gesagt,
es gibt jetzt momentan keinen, also die
sicherheitspolitische Agenda ist voll.
Die Regierungen haben mit der Aktualität
sehr viel zu tun und wir reden hier über
eine prinzipiellen Austausch in
grundsätzlichen Fragen der Abschreckung,
die äh haben momentan keine erhöhte
Priorität.
Dann gegen mir jetzt keine weiteren Herr
Jessen.
Wir müssen uns wirklich ein bisschen
beeilen jetzt.
Ja, ich ich mach's relativ schnell. Äh,
Herr Cornelius, der Kanzler hat ja
gestern ähm erklärt äh im Gefall schon
seit Wochen nicht ähm was Israel äh die
Israele nicht mehr was der was die
israelische Regierung tue nicht mehr
gefallen oder gefallen ist ja eine
eigenartige finde ich Kategorie in der
politischen Bewertung. Könnten Sie
sagen, welche politischen Ereignisse und
Entwicklungen dem Kanzler gefallen aus
den letzten Wochen? Ich glaube, die
Worte des Kanzler stehen für sich und
wir haben das Thema vorhin schon
behandelt, deswegen habe ich da jetzt
nichts hinzuzufügen.
Es ging ja, ich habe explizit nicht nach
Israel gefragt, das Thema war in der
Tat, sondern danach, welche auf dieser
für mich neuen Bewertungsskala welche
politischen Ereignisse gefallen dem
Kanzler aus den letzten Wochen? Aber
jetzt trifft mir in den Bereich des
Fetons ab und insofern würde ich äh den
großen Katalog dessen, was dem
Bundeskanzler gefällt, ähm nicht öffnen,
weil dann wären wir heute gar nicht mehr
fertig. Dem Kanzler gefällt sehr viel.
Dann sage ich danke schön für diesen
Montagmittag.
Bis gleich.
[Musik]
[Musik]
myotes
[Musik]
for
[Musik]
[Musik]
ling
[Musik]
all the factors
anding
into
[Musik]
the question
andck
to the
and
[Musik]
M.