Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, meine
Damen und Herren, herzlich willkommen in
der Bundespressekonferenz,
zur Regierungspressekonferenz.
Ich begrüße Regierungssprecher Steffen
Meer. Ich begrüße die Sprecherinnen und
Sprecher der Ministerien und ich begrüße
unsere Gäste heute. Das sind 17
weibliche Medienchaffende aus Mali,
Chat, Senegal, Cotir, Niger, Burundi,
Camerun, Burkina, Faso, Binin, Guinea,
Demokratische Republik Kongo sowie Togo.
Herzlich willkommen. Danke für Ihr
Interesse.
Sie kommen zu uns über das Gote
Institut, im Auftrag des auswärtigen
Amtes und ihr Thema hier in Deutschland,
das ist die Stärkung der Medienresilienz
von Journalisten.
Dann beginnen wir mit den Terminen des
Kanzlers.
Ja, vielen Dank. Genau, der Blick auf
die öffentlichen Termine der kommenden
Woche. Am kommenden Montag, den 21. Juli
empfängt der Bundeskanzler um 13 Uhr,
Vertreter der Unternehmensinitiative
Made for Germany im Bundeskanzleramt. Es
ist geplant, dass die Unternehmen den
Bundeskanzler zunächst über die
Initiative und geplante
Investitionsvorhaben informieren. Zudem
wird es im Gespräch um den ähm
Investitionsstandort Deutschland gehen.
Im Anschluss sind Pressestatements
geplant. Die Initiative gehören ähm der
Initiative gehören zahlreiche namenhafte
Unternehmen an. Sie wurde insbesondere
von Siemens und der Deutschen Bank mit
dem Ziel angestoßen, einen Beitrag zur
Verbesserung des Investitionsklimas in
Deutschland zu leisten. Die
Bundesregierung begrüßt die Absicht der
Unternehmen in den Wirtschafts und
Industriestandort Deutschland und seine
Arbeitsplätze zu investieren und ihn für
die Zukunft zu rüsten, denn das passt
auch sehr gut zu den Schwerpunkten
dieser Bundesregierung. Die
Bundesregierung hat mit ihrem
Investitionsforprogramm
und dem 500 Milliarden schweren
Sondervermögen Infrastrukturen,
Klimaneutralität sowie dem
Investitionsbooster bereits
entscheidende Weichen gestellt, um mehr
Wachstum und mehr Investitionsanreize zu
schaffen. Daran werden wir als
Bundesregierung auch weiterhin intensiv
arbeiten. Am Abend wird der
Bundeskanzler gegen 18:15 Uhr den
Ministerpräsidenten von Norwegen, Herrn
Jonas Gar. Större mit militärischen
Ehren zu dessen Antrittsbesuch im
Bundeskanzleramt empfangen.
Imschließenden Gespräch bei der
Regierungschefs dürfte es neben den
bilateralen neben der bilateralen
Zusammenarbeit auch um europapolitische
Fragen und Themen der internationalen
Sicherheitspolitik gehen. Im Anschluss
ist gegen 1845 Uhr eine gemeinsame
Pressekonferenz geplant. Am Dienstag
geht es weiter. Dort wird der
Bundeskanzler im Rahmen seiner
Antrittsbesuche aller Bundesländer
seinen Besuch in Niedersachsen machen.
Sie haben den ersten Besuch in der
vergangenden Woche bzw. Anfang der Woche
in Bayern bereits verfolgt. Der
Bundeskanzler wird in Niedersachsen von
Ministerpräsident Olaf Lies in Hannover
empfangen und wird sich mit den
Mitgliedern des Landeskabinetts
austauschen. Anschließend wird sich der
Bundeskanzler zum autonomen Fahren bei
VW und zur innovativen Forschung und
neuen Therapiemöglichkeiten
ähm bei Infektionen beim
Excellenzkluster Resist an der
medizinischen Hochschule Hannover
informieren. Niedersachsen ist auch ein
wichtiges Bundesland beim für das
Gelingen der Energiewende. Insofern
werden sicherlich auch energiepolitische
Fragestellung eine Rolle spielen. Am
Abend gegen 17:30 Uhr wird der
Bundeskanzler, den Ministerpräsidenten
der tschechischen Republik, Herrn Petre
Fialler im Bundeskanzleramt empfangen.
Imschließenden vier Augengespräch wird
es neben der bilateralen Zusammenarbeit
auch um Fragen der Europapolitik sowie
der internationalen Sicherheitspolitik
gehen. Auch hier ist im Anschluss gegen
18 Uhr eine gemeinsame Pressekonferenz
geplant. Am Mittwoch, den 23. Juli
leitet der Bundeskanzler ab 10 Uhr das
Kabinett und ich kann Sie auch darüber
informieren, dass der Bundeskanzler am
kommenden Mittwoch den 23. Juli am Abend
den französischen Staatspräsidenten
Emmanuel Macron zu einem Austausch in
Berlin empfangen wird. Im anschließenden
Gespräch werden neben der
Bilatereinzusammenarbeit sicherlich auch
aktuelle Fragen der europäischen und
internationalen Politik eine sehr
wichtige Rolle spielen. Ähm zu Beginn
werden der Bundeskanzler und
Staatspräsident Macron ein kurzes
auftagtstatement geben. Ähm und soweit
der Überblick über die Termine des
Kanzlers für die kommende Woche.
Gibt es Fragen zu den Terminen des
Kanzlers, Herr Renke? Ich hätte gleich
eine Frage zu dem ersten Termin, weil
sich die Pressestatements von den CEOs
und des Kanzlers erwähnt haben. Ist da
geplant, dass irgendwelche
Investitionszahlen
akkumuliert, was diese großen Konzerne
investieren wollen, bekannt gegeben
werden?
möchte ich dem Termin an der Stelle noch
nicht vorgreifen. Es ist war im Vorfeld
ja ein Stück weit äh zu lesen, dass
sicherlich darum geht, ähm dass die
Unternehmen wirklich ein klares
Commitment haben, hier in Deutschland
ähm zu investieren ähm und ja auch ein
Stück weit iniert haben, ähm dass sie
durchaus zur Kenntnis genommen haben,
dass die Bundesregierung sowohl mit dem
Wachstumsbooster als auch dem großen
Investitionspaket hier ein Stück weit
politisch auch in Vorleistung ähm
gegangen ist. konkrete Summen oder
konkrete ähm Dinge, die dort bekannt
gegeben werden, möchte ich möchte ich
wirklich nicht vorgreifen. Herr
Rink, noch mal
darf ich noch eine Frage rückblickend an
gestern anschließen, weil er sich ja da
auch mit Finanzinvestoren getroffen hat,
da ging es ja auch um Investitionen.
Können Sie uns äh vielleicht über die
Pressemitteilung hinaus noch ein
bisschen was sagen, was da passiert ist?
Genau. Es hat dieses Treffen
stattgefunden. Das bettet sich natürlich
auch ein Stück weit ein. Sind
unterschiedliche Kreise, die da ähm
beide Termine bisschen mit
unterschiedlichen Kreisen, aber bettet
sich natürlich beides ein in ähm das
Vorhaben der Bundesregierung wirklich
Investitionen in den Standort
Deutschland nach oben zu fahren. Der
Investitionsbedarf hier in Deutschland
ist hoch. Das haben auch immer wieder
Studien ähm ja auch sehr klar äh
nachgewiesen. Insofern äh ist es ein
hohes Anliegen der Bundesregierung, auch
des Bundeskanzlers persönlich. ähm das
Unternehmen aus dem Inusland hier in
Deutschland ähm investieren. Der Staat
geht ein Stück weit in Vorleistung mit
öffentlichen Investitionen, aber wir
haben immer wieder auch drauf
hingewiesen, dass ja nur ein Teil der
notwendigen Investitionen ähm am Ende
staatlich getätigt werden kann und ein
großer Teil eben auch privat getätigt
werden muss. Und beide Termine, wie
gesagt, haben etwas anderen Rahmen aber
zahlen durchaus aufs gleiche Ziel ein.
Herr DBS zu den Termin des Kanzlers. Ja,
Herr Meer, kurze äh technische Frage,
wie viel unter Unternehmenschefs werden
daran teilnehmen an dem Treffen? Ich
weiß nicht, hatten Sie das gesagt? Und
mit dem Statement danach kann man sich
das vorstellen, dass es denn alle sind
Unterkanzler oder einer Unterkanzler
oder wie ist das? Wie läuft das? Ja,
sowohl was die Zusammensetzung des
Termins angeht, als auch ähm wie genau
dann das Statement im Anschluss sein
wird, möchte noch ein bisschen
Umverständnis bitten. Ähm würde ich
jetzt hier nicht vorwegreifen.
Bitte
schön, Herr Kollege. Äh
ja, Herr Meer, ähm zum Macronorbesuch am
Mittwoch, ähm der Kanzler hat ja schon
äh die Deutschen immer wieder dazu
ermutigt, mehr zu arbeiten oder dazu
aufgefordert, mehr zu arbeiten. Äh jetzt
gibt's ja in Frankreich äh den
Regierungsentwurf mit äh der Abschaffung
von zwei Feiertagen. Ist das aus Sicht
von Herrn Merz ein Vorbild für
Deutschland?
Also erstmal ähm kann man grundsätzlich
sagen, wenn es darum geht, ähm die
deutsche also insbon wirtschaftliche
Situation in Deutschland ähm zu stärken,
hat der Bundeskanzler in der Tat immer
wieder darauf hingewiesen, dass
natürlich der Faktor Arbeit dann ja,
wenn wir über das Potenzialwachstum und
generell wirtschaftliches Wachstum ähm
sprechen, ein ganz wichtiger Faktor ist.
Das hat aber ganz viele unterschiedliche
Facetten. Sie haben äh jetzt eine ähm
aktiv genannt. Es geht aber natürlich ja
z.B. auch um die Frage, wie hoch die
Beteiligung ähm von Frauen z.B. am
Arbeitsmarkt ist. Da sind wir viel
stärker bei der Frage des Ausbaus ähm
auch von Kitas und Ganztagsbetreuung.
Das adressieren wir ja auch mit dem
großen ähm Investitionspaket. Insofern,
wenn wir auf die deutsche Debatte
blicken, ist das natürlich ein ein
wichtiger Faktor. Ein Zusammenhang mit
der französischen sehe ich da nicht.
Zusatz, Herr Kollege, nicht dann Herr
Jung, bitte.
Ja, noch mal zu dem Thema von den Rinke
zu dem gestrigen Treffen mit der mit
nationalen internationalen
Finanzunternehmen. Äh, warum haben sie
uns da keine Liste gegeben, welche
Vertreter und Vertreterinnen das waren?
Können wir die haben?
Also, wir haben ja im Nachgang des
Treffens eine Pressemitteilung
veröffentlicht. Habe eben gerade auch
noch mal ein bisschen was dazu gesagt.
Äh, was die Schwerpunkte waren, hatten
wir auch transparent im Vorfeld
angekündigt. Insofern glaube ich, haben
wir da sehr, sehr umfassend informiert.
Na, eben nicht. Also sie, wir haben
Anspruch darauf zu wissen, wer diese
Vertreter dieser nationalen
internationalen Finanzunternehmen waren.
Können Sie uns die bitte geben? Das ist
ja die konkrete Frage, auf die ich jetzt
eingehen kann. Sie haben ja eben ein
bisschen anders gefragt, also Fragen
nach den konkreten Unternehmen, die da
beteiligt waren. Das richtig verstanden.
Ja, kann ich Ihnen nennen. Am Investoren
Round Table beteiligt waren die Deutsche
Bank, die Deutsche Börse, Almir Cup
Capital, Apollo Global Management, Black
Rock, Franklon Templeton, Future Fund.
Government Investment Corporation of
Singapur, Temmerscheek, Investor AB und
General Catalyst.
Frau Kollegin, bitteschön. Hier äh ich
habe auch noch mal eine Frage zu dem
Treffen jetzt am Montag im Kanzleramt.
Ähm ich weiß nicht, ob Sie es jetzt
erwähnt haben, ist Finanzminister
Klingball dabei?
Wie gesagt, zur konkreten
Zusammensetzung ähm würde ich äh würden
wir im Vorfeld des Minz dann noch mal
genauer informieren.
Und eine Nachfrage, ähm es gab ja schon
die Vorwürfe, es handelt sich da
eventuell um eine PR-Kampagne Made for
Germany. Wer kam denn da auf wen zu? War
das die Wirtschaft? War das Herr
Geister, der auf die Bundesregierung
zugekommen ist oder hat man den Schritt
aus der Bundesregierung in Richtung
Wirtschaft getan und eingeladen?
Also wieder jetzt genau im Vorfeld
interne Gespräche gelaufen sind. Ähm,
auch wenn gesagt kann ich nicht sagen.
Ähm, wichtig ist noch mal das Ziel ähm
was mit diesem Termin aber auch vielen
weiteren ja verbunden ist. Der
Investitionsbedarf in Deutschland ist
und das haben Studien nachgewiesen
übrigens auch ähm von Gewerkschaft bis
zum BDI ist wirklich sehr sehr hoch. Ähm
und ganz am Anfang auch der
Koalitionsgespräche zur Bildung dieser
Bundesregierung hat man ja sehr klar
gesagt, äh diese diese Investitionen in
die Zukunft Deutschlands, in die
Infrastruktur, aber auch in die
wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit, in
die klimaneutrale Transformation ähm
stehen am standen ein Stück weit am
Anfang auch der Zusammenarbeit dieser
Bundesregierung. Deshalb, glaube ich,
ist es auch relativ äh logisch und ähm
ja relativ nachvollziehbar ähm, dass der
Bundeskanzler da auch Schwerpunkte setzt
und das jetzt auch umsetzen will.
Herr Jessen,
noch mal zum gestrigen Treffen, damit
Black Rock ja ein Unternehmen vertreten
war, dem der Kanzler früher
selbstberuflich verbunden war. Gab es
keine Überlegung, ob man da nicht eine
Art Abstandsgebot wahren sollte?
Weiß nicht genau, welchen Zusammenhang
sie dastellen. Ähm, aber solche
Überlegung gab es nicht.
Na ja, der Zusammenhang ist, dass da ein
Unternehmen war, ähm
dem der Kanzler früher, eher Kanzler
war, beruflich verbunden war, aber
Aufsichtsrat, wenn ich das richtig sehe,
für Black Rock, aber es gab nicht die
Überlegung, ob man sagt, nee, von dem
Unternehmen nehmen wir in diesem Kontext
dann Abstand. Nein,
ist jetzt bisschen eine hypothetische
Frage. Also, ich habe Ihnen gerade
gesagt, was das der Beweggründe für
diesen Termin waren und auch wie gesagt
viele weitere rund um das Thema
Investitionen. So, mehr habe ich dazu
aktuell nicht hinzuzufügen.
Ich glaube, damit haben wir alle Fragen.
Nein, Herr Delfst, noch mal bitte. Ich
hab noch eine ganz kurze Frage zum zum
Treffen mit Präsident Macron
und zwar gab es da zuletzt
Unstimmigkeiten hinzlich dieses Fkas äh
Projektes,
wo der Kanzler ja auch schon deutlich
gemacht hat, dass er mit dem Franzosen
dann nicht ganz einer Meinung ist, was
diese 80%zentige Beteiligung betrifft.
ähm wird er da seine Haltung noch mal
deutlich machen und ist zu erwarten,
dass äh in diesem Streit am Wann ist das
Treffen? Am Mittwoch oder wann war das?
Mittwoch äh
dass es auch eine Einigung geben wird.
Also ist das das Ziel auch dieses
Treffens so gefragt?
Ja, es bringt mich immer ein bisschen in
die schwierige Lage, dass ich jetzt äh
Termine, die in einer Woche stattfinden,
äh äh quasi voraussehen müsste. Ähm da
sehen Sie mir nach, dass ich das nicht
äh das nicht kann. Ähm, der
Bundeskanzler hat sich aber zem von
Ihnen angesprochenen Projekt ja auch
geäußert. Äh hat auch drauf hingewiesen,
dass das weiter für einen ähm ja äh
Verfolg ein Projekt hält, was
verfolgungswürdig weiterhin ist. Ähm wie
gesagt, alles andere äh dann im
Anschluss an den Terminen.
Dann möchte ich noch mal zwischendurch
auf unsere Gäste zurückkommen. Für die
wird übersetzt und dabei unterstützen
uns Margarete Medor und Michelle Toon.
Vielen Dank auch dafür. Dann kommen wir
zu zwei Reiseankündigungen
aus dem BMZ.
Bitte schön.
Ja, vielen Dank. Auch von meiner Seite
herzlich willkommen an die
Besuchergruppe. Ich habe eine
Reiseankündigung auf den afrikanischen
Kontinent äh aber nicht in eines ihrer
Herkunftsländer.
Ähm Entwicklungsministerin Rem Alabadi
Radowan wird am Sonntag dem 20. Juli
nach Kairo fahren, um Gespräche zu
möglichen wieder äh Wegen für den
Wiederaufbau Gas zu führen. Sie wird
sich dabei mit der ägyptischen Regierung
und der arabischen Liga zum arabischen
Plan für den Wiederaufbau Gas
austauschen und auch Möglichkeiten der
Unterstützung durch das Deutsche
Entwicklungsministerium erörtern.
Außerdem besucht sie ein
Kinderschutzzentrum für Geflüchtete. Das
Zentrum Zentrum bietet den stark
traumatisierten Kindern aus den
palätstinenszischen Gebieten und dem
Sodan Schutz und psychosoziale
Unterstützung.
Vom 22. bis 26. Juli wird
Entwicklungsministerin Alabali Radovan
nach Südafrika reisen. Anlass ist das
G20 Entwicklungsminister treffen.
Zusätzlich wird sie Gespräche mit der
südafrikanischen Regierung führen und
sich ein Bild der wirtschaftlichen
Zusammenarbeit vor Ort machen.
Beispielsweise wird sie mit Fachkräften
für die Energiewende und mit deutschen
Unternehmen ins Gespräch kommen, die in
Südafrika investieren.
Gibt es Fragen zu diesen Reisen?
Herr Renke,
eine Frage, Frau Mai zu dem G20 Treffen.
Können Sie sagen, wer da von anderen
Ländern teilnimmt? Also vor allem sind
die USA da mitvertreten?
Zu den ähm teilnehmenden aus den anderen
Ländern müssten Sie sich an die
südafrikanische G20 Präsidentschaft
wenden. Bitte
Herr Jungs Sekunde. Da
bei dem ägyptischen Wiederaufbauplan
geht's ja um
Plan für 5 Jahre und geschätzte Kosten
von ca. 50 Milliarden Euro. Wie viel
committet sich da Deutschland?
Das ist ähm ein arabischer Plan. ähm den
äh wir unterstützen und der jetzt
natürlich erstmal aufgestellt werden
muss. Als erstes äh muss es zu einem
Frieden kommen vor Ort. Ähm es ist klar,
dass es eine immense Aufgabe ist ähm
Gasa wieder aufzubauen, äh wenn es dann
möglich ist. Ähm die UN spricht davon,
dass neun von zeh Gebäuden zerstört
sind. Das sind massive ähm Zerstörungen.
Über die Kosten kann ich jetzt hier im
Moment nichts sagen und natürlich auch
noch nicht über die Höhe der
Unterstützung. Das kommt dann erst in
einem späteren Schritt.
Aber die Bundesregierung ist bereit,
sich daran finanziell zu beteiligen.
Die Bundesregierung ist bereit sich bei
einem Wiederaufbau Gas zu beteiligen.
Dann gehen wir weiter zum auswärtigen
Amt. Auch von dort gibt es eine
Reiseankündigung. Genau. Ich darf Ihnen
eine Reise des Außenministers
ankündigen. Außenminister Wadeful wird
morgen zusammen mit dem Bundeskanzler
nach London reisen. Im Mittelpunkt der
Reise steht, wie Sie wissen, die
Unterzeichnung des Vertrages zwischen
der Bundesrepublik Deutschland und dem
Vereinigten Königreich Großbritannien
und Nordirland über die Freundschaft und
bilateralen Beziehung. Wir freuen uns,
dass der unter der Federführung der
jeweiligen Außenministerien geführte,
die unter Federführung der jeweiligen
Außenministerien geführten Verhandlungen
nun finalisiert worden konnten und mit
den der dann heute erfolgten Zustimmung,
da gibt sicher gleich auch noch eine
Info, äh kann der Vertrag morgen
unterschrieben werden. Zudem wird
Ausminister Wep in London mit seinem
britischen Amtskollegen David Lemy
zusammenkommen. Da wird es natürlich um
weitere drängende Außen und
europapitische Themen gehen, wie z.B.
Derlage Nahost und der Ukraine. Von
London reist der Außenminister dann
weiter nach Oslo, wo er mit seinem
norwegischen Amtskollegen Espenbart Eide
zusammentreffen wird. Sein
Antrittsbesuch in Norwegen. Sie wissen,
dass Deutschland und Norwegen enge
Partner sind, nicht nur in der NATO,
sondern auch in der Rüstungspolitischen
Zusammenarbeit über den Europäischen
Wirtschaftsraum und über unsere engen
bilateralen Energiebeziehung. Und
schließlich geht es dann am Freitag noch
weiter für Osmis Wadefu nach Frankreich
zu einem Gespräch mit seinem
französischen Amtskollegen Jean Noel
Baro. Auch dort werden europäische und
ausenbutische Schlüsselthemen im Zentrum
stehen.
Gibt es Fragen dazu?
He
geht ja bei dem Beistands bei dem
Freundschaftsvertrag um auch das
Beistandsversprechen Großbritanniens und
Deutschlands. Können Sie uns das mal ein
bisschen erklären, wie das jetzt äh was
der Unterschied ist so im Artikel 5 der
NATO?
Also sehen Sie es mir nach, Herr Jung,
der Vertrag ist ja noch nicht
unterschrieben, dass ich hier noch nicht
on Detail der liegt uns ja auch vor, den
haben sie uns ja schon geschickt, also
Hintergrund und mit einer Sperrklausel,
also insofern ist das jetzt nicht
Gegenstand der Beratung hier, aber ich
kann deshalb nicht vertieft darauf
eingehen. Ich kann aber noch mal sagen,
dass die NATO äh ist und bleibt
Grundlage für unsere Sicherheit und
bildet eben den Rahmen der
sicherheitspolitischen Elemente auch
dieses Vertrages und der Vertrag wird
unsere auf unsere bereits starken
Verteidigungsbeziehungen aufbauen, um
eine sichere Zukunft für unsere beiden
Länder zu schaffen und so einen
entscheidenden Beitrag zur europäischen
und euroatlantischen Sicherheit zu
leisten. mehr Details dann gern morgen
nach der Unterzeichnung
und auch das BMJV geht auf Reisen.
Bittte schön.
So ist das. Die Bundesministerin der
Justiz und für Verbraucherschutz Dr.
Stefanie Hubich reist am kommenden
Montag den 21. Juli nach Polen. Sie wird
dort ihren polnischen Amtskollegen Adam
Botner zu ihrem Antrittsbesuch treffen.
Im Mittelpunkt des Gesprächs soll die
deutsch-polnische Zusammenarbeit im
Bereich der Justiz stehen. Es soll aber
auch um die gemeinsame Zusammenarbeit
mit Frankreich im Rahmen des Weim
Dreiecks gehen. Und darüber hinaus soll
auch Thema sein, die Herausforderungen
bei der Stärkung des Rechtsstaats.
Gibt es Fragen dazu,
Herr Jessen?
werden auch rechtliche Aspekte äh von
Grenzkontrollen
zwischen Deutschland und Polen eine
Rolle spielen? Ich kann den Themen der
Gespräche jetzt nicht vorweggreifen und
habe aber ja gerade die geplanten
Gesprächsinhalte genannt.
Ja, aber äh nicht vorgreifen heißt ja
besteht von Deutschland die Absicht
diese Thematik, das ja rechtlich alles
nicht ganz eindeutig äh anzusprechen.
Wie geäußert habe ich die geplanten
Gesprächsinhalte gerade aufgeführt?
Herr Jungen,
wie ist die Haltung der Ministerin zur
polnischen Justizreform?
ähm die Haltung der Jurist Ministerin
zur polnischen Justizreform.
Also es ist so, dass die Stärkung und
Sicherung der Rechtsstaatlichkeit der
Ministerin ein wichtiges Anliegen sind.
Sowohl in Deutschland als auch in Polen
stehen wir wie auch andere Staaten in
der EU und auf der Welt vor
Herausforderung bei der Sicherung der
Rechtsstaatlichkeit und darüber wird sie
sicherlich auch mit ihrem polnischen
Amtskollegen sprechen.
Ist dann aus Sicht der Ministerin äh der
Reformplan oder die Reform im Einklang
mit europäischen Rechtsstandards?
Darum geht's ja jetzt schon seit
Ewigkeiten.
Ich habe ähm zu den gerade gemachten
Ausführungen nichts hinzuzufügen.
Dann sind wir beim Kabinett, Herr Meer.
Ja, sehr gern.
Also paar Dinge, die heute in der Tat im
Kabinett beschlossen wurden. Ähm war
heute eine sehr ähm intensive,
konstruktive
ähm aber auch sehr konzentrierte
Kabinetts Sitzung. Wir haben einerseits
zwei wichtige Meilensteine beschlossen
im Rahmen auch des Sofortprogramms der
Bundesregierung, aber auch der
Modernisierung unseres Justiz- und
Rechtswesen.
Zum einen die Einführung eines Gesetzes
zur Einführung einer elektronischen
Präsenzbeurkundung.
Ähm, da steht der Name ein Stück weit
schon für sich. Zum anderen, ähm, die
Bundesregierung hat heute den Entwurf
eines Gesetzes zur Entwicklung und
Erprobung eines Online Verfahrens in der
Zivilgerichtsbarkeit beschlossen.
Deutschland muss schneller, einfacher
und digitaler werden. Auch das ist ein
Schwerpunkt im Koalitionsvertrag,
Schwerpunkt dieser Bundesregierung.
Darauf hat der Bundeskanzler zuletzt in
seiner Rede vor dem Bundesrat am
fangenden Freitag auch noch mal
hingewiesen. Die Digitalisierung der
Justiz ist eine wesentliche
Voraussetzung für einen zukunftsfähigen
und bürgernahen Rechtsstaat. Der nun
beschlossene Gesetzentwurf ist ein
weiterer Baustein auf dem Weg dorthin.
Ziel mit diesem Gesetz ist es, eine neue
Verfahrensart in der
Zivilgerichtsbarkeit zu schaffen.
Bürgerinnen und Bürger soll es
ermöglicht werden, Zahlungsansprüche vor
den Amtsgerichten in einem einfachen und
digital geführten Gerichtsverfahren
geltend zu machen. Dadurch soll der
Zugang zur Justiz erleichtert und
verbessert werden. Gleichzeitig sollen
die Arbeitsprozesse an den Gerichten
effizienter und ressourcen schonender
gestaltet werden. erreicht werden soll,
dies durch eine bessere Strukturierung
des Prozessstoffs, die durchgehende
Digitalisierung, eine stärkere Nutzung
von ähm Daten. Das Ganze entlastet die
Bürgerinnen und Bürger zeitlich und
finanziell. Pro Jahr werden geschätzt 98
000 Stunden Wegzeiten und rund 190 000 €
für Porte und Wegekosten entfallen. Also
zwei wichtige Vorhaben im Bereich
Digitalisierung.
Zweitens hat das Kabinett heute den
Struk den deutschen mittelfristigen
finanzpolitisch strukturellen Plan kurz
FSP für die Jahre 25 bis 29 beschlossen.
Auch das ein ganz wichtiger Meilenstein,
weil es ein Stück weit das absichert,
ähm was die Bundesregierung im Rahmen
der Investitionstätigkeit
ähm in den kommenden Jahren eben auch
plant. Damit legt die Bundesregierung
gemäß den Vorgaben des reformierten
europäischen Stabilitäts- und
Wachstumspact
ähm erstmals einen sogenannten
Nettoausgabenfahrtfest. Dieser
beschreibt das maximal zulässige
Wachstum der gesamtstaatlichen Ausgaben
bis 2029. Der FSP berücksichtigt die vom
Bundeskabinetts bereits Ende Juni
gefassten Beschlüsse zum Bundeshaushalt
25 und den Eckwerten für 26 bis 29.
Damit bildet er die Ausrichtung der
Finanz- und Wirtschaftspolitik in Form
eines Dreiklangs. Ich habe das eben
schon angedeutet, aus Investitionen,
Strukturformen und Konsolidierung ab.
Damit sendet die Bundesregierung nun ein
kraftvolles Signal für
Wirtschaftswachstum sowie dauerhaft
tragfähige Staatsfinanzen in
Deutschland. Also auch ein ähm wichtiger
ähm und großer Brocken, der da heute ähm
beschlossen wurde. Drittens, und Herr
Wagner hat bereits drauf hingewiesen,
die Bundesregierung hat heute dem
Vertrag zwischen der Bundesrepublik
Deutschland und dem Vereinigten
Königreich, Großbritannien und
Nordirland über freundschaft und
bilaterale Zusammenarbeit zugestimmt.
Ähm, wir haben dazu bereits in der
vergangenen Woche ähm angekündigt, dass
die Unterzeichnung durch den
Bundeskanzler und Premierminister Star
für den 17.07. also morgen, in London
geplant ist. Alle weiteren Details dort
auch zum Vertrag äh würde ich auf diesen
Termin verweisen. Kann vielleicht so
viel sagen ähm dass darin die ganze
Bandbreite ähm auf der ganzen Bandbreite
der politischen Zusammenarbeit ähm
Beschlüsse, gemeinsamen Beschlüsse ähm
gefasst wurden. Will vielleicht
herausgreifen neben vielen Dingen im
Bereich der Sicherheits und
Verteidigungspolitik und auch der
außenpolitischen Zusammenarbeit auch
Dinge, die Bürgerinnen und Bürger am
Alltag spüren werden, wie z.B. für
Erleichterung im Bereich des
Schüleraustausches und des
Studentenaustausches.
Soweit zum Kabinett.
Danke schön. Gibt es Fragen zum
Kabinett, bitte.
Ja.
Ja, vielen Dank. Noch ein Packr von
Pioneer zu dem finanzpolitisch
strukturellen Plan. Da gab es
Medienberichte, dass es schon eine
Einigung darüber mit der EU-Kommission
gibt, dass das im Einklang mit den
EU-Schuldenregeln ist. Können Sie das
bestätigen?
Möchte das BMF dazu?
Ja. Ähm ja, ich kann bestätigen, also äh
der Regierungssprecher hatte ja schon
gesagt, dass heute ein Bundeskabinett
war und das äh dieser FSP wurde ähm im
sehr konstruktiven Gesprächen mit der
Europäischen Kommission ähm
ausgehandelt. Ähm und es ist ein großer
Erfolg, dass die aktuelle
Haushaltsplanung mit den EU-Fisk Regeln
vereinbar ist. Die Einhaltung der
EU-Fisk Regeln hat die
Grundgesetzänderung ähm also die
Grundgesetzänderung gewonnenen
Handlungsspielräume waren sehr
anspruchsvoll bei der Einhaltung der
EU-Fiskarregeln, aber das ist mit diesem
FSP gelungen.
Ja, können Sie sagen, welches
Potenzialwachstum dem Grunde liegt? Ähm
ist im Handelswert wurde 0,9% genannt.
Das wäre ja deutlich mehr als heute. Mit
welchen Maßnahmen soll denn das
gesteigert werden?
Da müsste ich äh eventuell kann ich das
nachliefern, aber ich muss auch noch mal
dazu sagen, dass ähm die Zustimmung des
Bundeskabinetts ähm ähm tut mir leid,
dass die ähm jetzt erfolgt noch eine
Stellungnahme ähm beim von den Ländern
und ähm dann wird an die EU übermittelt,
also insofern und danach wird er dann
auch veröffentlicht. Ähm insofern ich
gucke kurz, ob ich was nachliefern kann,
aber Moment, das das
dann Herr Stock, bitte.
Danke schön. äh zum Thema Online
Gerichtsverfahren. Da war ja neben den
äh rechtlichen Problemen eines der
großen Streitpunkte, wenn ich dann, wenn
ich das alles richtig gelesen habe, die
Kosten, können Sie sagen, wie hoch die
Investitionskosten für dieses Online
Gerichtsverfahren dann sind?
Ich gerne ein zuständiger BMJ geben.
Ähm, ich kann Ihnen gerne sagen, was im
Haushalt dafür veranschlagt war. Ähm,
also es sind mittlerus der
Digitalisierungsinitiative und im Jahr
2024 waren es 2,9 Millionen Euro für die
digitale Rechtsantragsstelle und im ähm
2,7 Millionen Euro für die
Onlineverfahren und für die Jahre 2025
und 2026 sind bisher für die Online
Verfahren 3,6 bzw. 2,4 Millionen Euro
veranschlagt und für die
Rechtsantragsstelle je ungefähr 3,2
Millionen Euro.
Danke schön. Und es gibt noch weitere
Bedarfe in Höhe von etwa 2 Millionen
Euro, die sollen aus der
Digitalisierungsinitiative
ähm gedeckt werden.
Dann habe ich jetzt keine weiteren.
Doch, Herr Rinke,
also neues Thema.
Se neues Thema. Nee, ich wollte gerade
sagen, weitere Fragen zum Kabinett.
Fragezeichen,
das ist offensichtlich nicht der Fall.
Dann machen wir mit dem Kollegen auf
unserer rechten Seite weiter.
Bitttechön.
Hallo. Ja,
ich habe auch ein neues Thema. Genau.
Ja, wir sind im Kabinett ja durch.
Wunderbar.
Ähm, meine Frage richtet sich an das
BMAS und zwar geht es um den Vorschlag
des DIW heute ähm einen sogenannten
Boomer Soli einzurichten, äh wonach eben
extra Alterseinkünfte
äh bei Rentnern wie eben Betriebsrenten,
Mieteinnahmen, Dividenden, alles was
über 900 € ist mit 10 % sozusagen zu
besteuern und das dann den Rentnern zur
Verfügung zu stellen, die von
Altersarmut betroffen sind. Mich würde
interessieren, was halten Sie von solch
einen Vorschlag?
Also grundsätzlich ist unser Ziel
natürlich eine verlässliche und
ordentliche Rente für Rentner, die jetzt
in Rente sind und auch die noch in Rente
gehen. Deswegen schreiben wir jetzt hier
auch ersten Schritt das Rentenniveau auf
48% bis 2031 fest und schließen ja auch
noch eine Lücke bei der Berücksichtigung
von Kindererziehungszeiten.
Sie wissen wahrscheinlich, dass im
Koalitionsvertrag die Einsatzung einer
Rentenkommission vereinbart worden ist,
die das Ziel hat, Vorschläge zu
erarbeiten zur Weiterentwicklung der
Alterssicherung über alle Säulen hinweg
äh für die Zeit nach 2031.
Was jetzt einzelne Vorschläge zu
Modellen angeht, ist es wahrscheinlich
so, dass einzelne Modelle und Vorschläge
grundsätzlich in dieser
Rentenkommission, die im nächsten Jahr
sich dann zusammensetzen wird,
diskutiert werden können. Ähm zu
konkreten Modellen, also zu ihrem Modell
kann ich jetzt aber an der Stelle gar
keine Bewertung vornehmen, weil diese
Studie heute ja auch erst veröffentlicht
worden ist. Insofern genau.
Gibt es weitere Fragen dazu?
Dann Herr Rinke bitte.
Danke. Ich hätte ganz gerne eine Frage
gestellt an Herrn Wagner und Herrn Meer
wahrscheinlich und zwar geht's um die
Ukraine und das Sanktionspaket gegen
Russland, das 18. Es war ja die
Erwartung gewesen, dass das gestern
durchgeht. Jetzt haben anscheinend zwei
Länder, nämlich die Slowakei und Malta,
Einspruch erhoben. Ich hätte jetzt ganz
gerne gewusst, wie es weitergeht. Gibt's
konkrete Pläne, wann dieses 18.
Sanktionspaket jetzt verabschiedet
werden kann? Ich kann gerne
ja, ich kann gerne anfangen. Also
Bundesregierung will weiter die
Verabschiedung des 18. Aktionspaket,
ähm weil es wichtig ist und da wird ja
heute auch in Brüssel drüber weiter
beraten. Insofern glaube ich, Herr
Rinke, muss ich Sie an sozusagen auf auf
diese Beratung verweisen. Ähm äh wichtig
ist, dass wir den Druck auf Russland
aufrechterhalten. Ähm Sie haben die
Meldungen gesehen von wieder starken
Luftangriffen auf die Ukraine ja in den
letzten Wochen und Tagen auch schon
wieder. Insofern ähm ist das weiterhin
ein ganz wichtiges Anliegen von uns und
die Verhandlung, wie gesagt, gehen dort
weiter.
Nachfrage, ähm der Kanzler hatte ja mal
angekündigt, dass er sich da mit Herzo
auch absprechen will. Sind weitere
Gespräche geplant mit den
Regierungschefs dieser beiden Länder?
Ähm weitere Gespräche dazu sind mir
zumindest nicht bekannt. Ich kann aber
für den Bundeskanzler gern noch mal
ergänzen, dass es zum 18. Sanktionspaket
grundsätzlich ja eine große Einigkeit
auch unter den Mitgliedstaaten äh gibt,
das jetzt wirklich zügig zum Abschluss
zu bringen und das ist auch die klare
Priorität des Kanzlers.
Herr Wahwerg dazu bitte.
Ja, also zum allgemein zum Thema Ukraine
Krieg, ich das passt. Ähm der Leiter des
Pl, dass sie das denken,
der Leiter des Planungs und
Führungsstabs des Bundesministers der
Verteidigung, General Major Christian
Freuding, hat am 11. Juli von Kiev
ausging über dem ZDF erklärt, wir
brauchen Waffensysteme, die weit auch in
die Tiefe des russischen Raumes reichen,
die angreifen können, Depots,
Führungseinrichtung, Flugplätze. Jetzt
wird ja immer wieder von Seiten der
Bundesregierung betont, Deutschland sei
noch keine Kriegspartei in diesem Krieg.
Aber wenn dem so ist, auf wen bezog sich
dann die Aussage eines der ranghöchsten
deutschen Militärs in der ersten Person
plural: "Wir bräuchten Waffensysteme, um
russische Führungseinrichtung angreifen
zu können." Frage geht im Zweifel ans
BMVG und gerne auch ans BPA.
übernehme ich gerne.
Sie wissen, dass die Ukraine jeden Tag
angegriffen wird von Russland mit
Raketensystem, Bomben, zivile
Infrastruktur, wird getroffen um Raketen
Fall fallen auf Kindergärten und
Spielplätze und ähm
wir arbeiten eng mit der Ukraine
zusammen, um die Ukraine mit den
Fähigkeiten auszustatten, damit sie
diese fürchterlichen Angriffe abwehren
kann.
Äh damit sind wir Bedarfsdecker für die
Bedarfe der Ukraine. Wir ist damit
gemein, wir als Bedarfsdecker, die die
dringenden notwendigen Bedarfe für die
Ukraine bereitstellen.
Für den Einsatz der Waffensysteme ist,
das haben wir schon mehrfach
dargestellt, sind die ukrainischen
Streitkräfte zuständig, die verantworten
den Einsatz und wir gehen fest davon
aus, dass diese Waffensysteme im Sinne
des Volkerrechts eingesetzt werden.
Z Satz Herr Warg,
ich warte noch aufs BPA, das wird ja
auch angesprochen.
Inlich dazu nicht zu ergänzen. Ich
glaube, sie haben gerade den Satz
gesagt, die Bundesregierung behauptet
keine Kriegspartei zu sein. Ich kann das
noch mal sehr klar sagen. Die
Bundesregierung ist hier keine
Kriegspartei. So unterstützt die Ukraine
ähm gegen die fortlaufenden Angriffe ähm
aus Russland.
Ich hätte nicht gesagt behauptet,
sondern ich habe ganz sachlich von
betont gesprochen, aber egal. Aber in
dem Zusammenhang hörte ich noch eine
Frage zum historischen
Verantwortungsbewusstsein der
Bundesregierung.
Deutschland hat in einem sehr explizit
als Vernichtungskrieg geplanten Feldzug
gegen die Sowjetunion über 14 Millionen
Zivilisten getötet. Darunter und dannem
auch den älteren Bruder des aktuellen
russischen Präsidenten im Rahmen der
Hungerblockade gegen Leningrad. Allein
dabei kam eine Million russische
Zivilisten ums Leben. Vor dem
Hintergrund würden mich tatsächlich
interessieren, wieso angesichts dieser
hohen Zahl an getöteten russischen
Zivilisten, die es nicht zu ähnlicher
verbaler Zurückhaltung
und auch einem ähnlichen
Staatsresortansatz führt, wie wir es
etwa im Falle von Israel beobachten
können. Herr Warbeck, vielleicht kann
ich sagen.
Entschuldigung,
Herr Warbeck, die Bundesregierung
Deutschland steht zu ihren Verbrechen,
die im Zweiten Weltkrieg von Nazi
Deutschland ausgingen und ähm wir sind
uns dieser Verantwortung sehr bewusst
und es ist ziemlich unsäglich, dass sie
das hier in den Kontext aktueller Krisen
und Konflikte stellen. Ähm im
Ukrainekontext und ich nehme auf ihre
Vorfragebeziehung ist sehr klar, wer
Aggresser und wer Verteidigender ist.
Russland greift die Ukraine jeden Tag
völkerrechtswiesig an und die Ukraine
verteidigt sich völkerrechtsgemäß gegen
diesen Angriff und das unterstützen wir.
Herr Rinken noch mal dazu zu diesem
Komplex.
Genau. Frage an Herrn Müller. Es geht
noch mal um die Patrots, die geliefert
werden sollen. Da hat der US-Präsident
jetzt für ein bisschen Verwirrung
gesorgt. Äh auch dabei ähm dass er
gesagt hat, dass die Patrots schon auf
dem Weg sein und aus Deutschland. Ähm,
deswegen hätte ich sie ganz gerne
konkret gefragt, sind diese Patriot
Systeme, die jetzt zur Verfügung
gestellt werden, deutsche Systeme, die
dann ersetzt werden von den Amerikanern
oder wie muss man das verstehen?
Da würde ich noch ein bisschen
rauszoomen erstmal. Ähm, sie haben wir
oder wir haben am Montag hier über die
Notwendigkeit gesprochen, deswegen
glaube ich, brauche ich die
Notwendigkeit für
Luftverteidigungssysteme nicht noch mal
groß einordnen. Äh, am Montag haben wir
also, ich sag mal, die Konzentration
verschiedener Handlungswege. Die
Außenminister, der Kanzler, der
Bundesminister der Verteidigung haben
sich dafür eingesetzt, dass wir mit dem
Partnern gemeinsam die Luftverteidigung
der Ukraine weiter stärken und diese
Handlungssträe kam am Montag ja auf auf
einen auf einen Nenner in Washington und
ähm
begonnen hat alles im Mai, wo
Bundesminister Pistorius in meinem
Telefonat mit Hexes, Minister Hexes, ähm
angeboten hat, dass wir die Finanzierung
weiterer Systeme übernehmen, sofern
diese aus den USA Art gegeben werden.
Die Amerikaner haben das dann geprüft.
Dann ging es weiter beim NATO VM
Treffen, wo der Minister diesen
Vorschlag auch bei den europäischen
Partnern unterbreitet hat. Und am Ende
am 14. Juli am Montag kam es dann zum
Gespräch in Washington, wo die ähm die
Schlussfolgerung war, dass man jetzt
über eine Expertengruppe, die vom Sakura
geleitet wird, jetzt sehr schnell, aber
auch mit entsprechender ähm
Zurückhaltung in die konkrete Ausplanung
geht. Die genauen Modalitäten werden
also hier noch abgestimmt und auch die
genauen Modalitäten, welche Systeme
jetzt bereitgestellt werden, das ist
noch Teil der der Abstimmung. Ähm um die
System, über die wir jetzt reden, da
kann ich nicht bestätigen, dass aktuell
schon etwas auf dem Weg ist.
ist mir nicht bekannt.
Ja, kurze Nachfrage, vielleicht können
Sie was sagen zu einem anderen Bericht,
den es gibt, dass nächste Woche eine am
Mittwoch, glaube ich, ein Treffen
stattfindet alläischen Länder, die über
Patriot Systeme verfügen.
Äh, diese Treffen der Expertengruppen
kann ich nicht vorweggreifen und kann
auch keine Details nennen. Fakt ist, wir
haben am Montag eine virtuelle UDCG
äh und das wird auch ein Format sein, wo
es im Kern um dieses Thema geht. Also
wie können sich die europäischen
Partner, die Ukraine, die Industrie, die
US-Amerikaner, wie können wir uns jetzt
so abstimmen und die Lösungen finden für
diese noch offenen Fragen, um dann diese
Bereitstellung der Patriot Systeme
möglichst schnell an die Ukraine
umzusetzen?
Herr Stoffli, bitttechön.
Herr Müller, es gab ja auch Berichte,
dass die Bundesregierung beabsichtigt,
das Teilons System zu kaufen. Dafür
wurden in der Presse zwei Gründe
genannt. Zum einen der Zweifel daran,
dass die geplante Mittelstrecken äh
Raketenstationierung durch die USA nicht
wie geplant vorgenommen würde. Und zum
zweiten ähm dass das Projekt Elsa also
die gemeinsame Entwicklung äh von mittel
und Langstreckene Raketen durch
verschiedene europäische Staaten nicht
den gewünschten Fortschritt macht.
Können Sie dazu was sagen? Also, wie
würde sich Teil von dahin fügen? Warum
brauchen wir das?
Beide beide Behauptungen in der
Fragestellung kann ich nicht mittragen,
kann sie auch nicht bestätigen. Das sind
zwei verschiedene Handlungsstränge. Das
eine ist die Stationierung von US
Langstreckenwaffensystem in Deutschland,
die im letzten Jahr nach dem Gipfel 24
vereinbart wurde. Ich kann nicht
bestätigen, dass dies gefährdet sei,
sondern die Amerikaner führen gerade ein
force Posture Review durch und werden in
diesem Review ihre gesamten Fähigkeiten
betrachten, die sie an verschiedensten
Orten in Europa und auch weltweit
stationiert haben und danach werden wir
geklarhelt haben. Minister Bistorius hat
gesagt, wir haben durchaus positive
Signale, was die Stationierung angeht,
aber der Behauptung dort sei etwas in
Gefahr würde ich zurücktreten und wir
würde auf den Herbst warten, bis das
Review durch ist. Die zweite Sache ist
Elsa. Also ähm sowohl der European
Longrange Strike Approach, den wir quasi
mit mehreren europäischen Nationen
machen, zur Entwicklung von DPS, also
Deep Precision Strike Fähigkeiten und
Langstrecken Waffensystem. Hier geht es
vielleicht noch mal für die
Allgemeinheit nicht nur um eine einzige
Rakete oder ein System, sondern geht's
um ein gesamtes Spektrum von von Waffen,
die über die gesamte
Reichweitenkategorien gehen. Und das ist
naturgemäß sind das
Entwicklungsverfahren,
Entwicklungsprojekte, die naturgemäß da
sind wir bei 7 bis 10 Jahren. Das ist
einfach die Realität. wenn wir wenn man
mit der europäischen Industrie und auch
im europäischen Rahmen speziell auch in
auf verschiedene Systeme aufgeteilt
Fähigkeiten entwickelt und richtig ist,
dass wir mit Typhoon ein äh
Langstreckenraketensystem
oder Mittelstreckenraketensystem von den
US-Sreitkräften erwerben wollen, was äh
die Brücke baut, bis wir die Elsa
Fähigkeiten vor Ort haben. Und da reden
wir von Reichweitenklassen so um die
2000 km und das wird dann eine
Reichweite sein, die wir in Europa dann
einmalig vorhalten und damit wird es
einen wesentlichen Beitrag für
Abschreckung und Verteidigung nicht nur
Deutschlands, sondern auch Europas sein.
Zusatzfrage: Können Sie schon was zum
Umfang dieses möglichen Geschäfts sagen?
Das kann ich nicht. Vielleicht noch mal
zur Einordnung des Verfahrens. Es ist
keine Entscheidung getroffen wurden zur
Beschaffung oder ähnliches, sondern wir
haben ab die Absicht bekundet. Wir
würden gerne sofern machbar über den
Foreign Military Sales Fall, also über
Regierungsvereinbarung dieses diese
Systeme erwerben. Äh jetzt erfolgt
naturgemäß, dass dass die Prüfung auf
der US-Seite. Dann würde ein
entsprechend Angebotsbrief, ein Letter
of Offer and Acceptance uns erreichen.
Wir würden dann daraus entsprechend über
die Verträge reden. Natürlich würde die
parlamentarische Befassung stattfinden,
also das Parlament hat volles
Kontrollrecht,
Haushaltsausschuss,
Verteidigungsausschuss und dann wurde im
Grunde die eigentliche Beschaffung
ausgelöst und da sind wir jetzt am
Anfang dieses Verfahrens und diese diese
Punkte sind jetzt noch nicht Teil der
Abstimmung.
Ich möchte an dieser Stelle, weil ich
auch noch etliche andere Wortmeldungen
auf der Liste habe, einen Break machen
und wenn nachher noch Zeit ist, kommen
wir auf das Thema zurück. Okay,
bitteschön.
Ja, meine Frage geht ans
Gesundheitsministerium.
Dann nehmen wir dort einen kleinen
Tausch vor. Vielen Dank.
Richten Sie sich in Ruhe ein. Solange
warten wir.
Ja, Herr Habeland. Ähm, der
Drogenbeauftragte Sträg hat ja in einem
Interview angeregt Alkohol aus Tank,
also nicht mehr in Tankstellen und nicht
mehr an der Supermarktkasse zu
verkaufen. Mich würde interessieren, ob
er da die äh ob Frau Wagen das genauso
sieht und ob da vielleicht schon
Gesetzesentwürfe an denen gearbeitet
wird im Moment, die in diese Richtung
gehen.
Ähm, also grundsätzlich äh begrüßen wir
jede Idee, um äh Alkoholkonsum
zurückzudrängen. äh muss aber auch da
sagen, dass das BMG für die Regulierung
etwe ich an Tankstellen in Supermärkten
äh nicht zuständig ist. Äh da müsste ich
dann verweisen. Mutmaßlich
Wirtschaftsministerium Verbraucherschutz
ähm kann ich Ihnen aber jetzt nicht
sagen.
Keine Ergänzungen?
Also in meiner Erkenntnis nach fällt es
nicht in unsere Zuständigkeit.
Wenn niemand weiß, wer zuständig ist,
dann werde ich wahrscheinlich nicht mehr
rausbekommen.
Herr Jessen,
würde der Verkehrsminister aus Gründen
der Verkehrssicherheit
es begrüßen, wenn an Tankstellen kein
Alkohol mehr verkauft wird an
Autofahrerin?
Also ich kann die Belustigung im Raum
verstehen. Ich glaube das Thema ist
allerdings zu ernst, als dass man
großartig Witze drüber machen sollte.
Ernst, das war aus ernst. Das war eine
sehr ernste Frage. War
ihrem Gesicht nicht zu entnehmen, aber
es fällt nur wirklich nicht in die
Zuständigkeit des Verkehrs, die
Verkaufsregeln für Tankstellen zu
machen.
Entschuldigung. ähm der ernste Kern ist
und das ist wirklich eine ernstgemeinte
Frage. Ich gehe davon aus, dass dem
Verkehrsminister an Verkehrssicherheit
gelegen ist. Und vor diesem Hintergrund
frage ich noch mal, ist dem
Verkehrsminister aus Interesse an
Verkehrssicherheit, würde er es
begrüßen, wenn an Tankstellen kein
Alkohol mehr verkauft wird?
Hen, es ist so, dass es in der
Bundesregierung eine
Zuständigkeitszuordnung
gibt und für dieses Thema sind wir nicht
zuständig. Gleich wohl ist natürlich dem
Verkehrsminister die Vision Zero im
Verkehr sehr wichtig. Sie kennen die
Pakete, die wir dazu haben und
selbstverständlich ist es uns ein großes
Anliegen, diese Verkehrssicherheit
weiterzuen.
Dann ein neues Thema. Bitteschön, Herr
Kollege.
Jörg Ratsch, DPA Frage an Herrn Müller
wahrscheinlich. Die Bundesregierung
prüft nach Informationen der
Börsenzeitung einen Einstieg beim
deutsch-französischen Panzerbau KNDS.
Können Sie dazu was sagen, was
bestätigen oder?
Grundsätzlich kommentieren wir
Medienberichte diesbezüglich nicht. Ganz
allgemein und losgelöst vom Einzelfall,
kann ich mitteilen, dass für alle
Maßnahmen, für alle Entwicklungen bei
der Sicherheits- und
Verteidigungsindustrie Deutschlands für
uns im Vordergrund steht, dass die
deutschen Sicherheitsinteressen gewahrt
bleiben und das bezieht sich auch auf
dieses Unternehmen.
Zusatzrat
dazu, Herr Renke.
Ja. Und dann hätte ich die Frage gerne
weitergeben an Herrn Meer, was der
Bundeskanzler darüber denkt. Also ist
dem Bundeskanzler wichtig, dass bei
diesen Projekten eine
deutsch-französische Balance erhalten
bleibt.
Ich würde mich grundsätzlich den Worten
von Herrn Müller da anschließen. Was die
allgemeine und strategische Bedeutung
angeht zum konkreten Einzelfall möchte
ich mich nicht äußern.
Dann Herr Kollege, bitte schön.
Ja, vielen Dank. Ähm, die EU-Kommission
plant eine Abgabe für Unternehmen ab
einem Umsatz von 50 Millionen Euro. Herr
Meer, wie steht die Bundesregierung
dazu?
Ja, ich glaube, äh sie beziehen sich da
ja, glaube ich, auf Berichterstattung
rund um das Thema ähm MFR.
Ja. Ähm nach meiner Kenntnis ist die ähm
die konkrete Position ähm der
EU-Kommission da für den heutigen Tag
erwartet, aber noch nicht
veröffentlicht.
Ähm, insofern möchte ich da jetzt auch
etweigen gegen äh ja, Leaks oder anderen
Dingen, die es da im Vorfeld gab, jetzt
an der Stelle nicht vorgreifen. Wir
werden uns sicherlich sehr, sehr
grundsätzlich zu dem Thema ä MFR
positionieren. Ähm, das ist ja dann
sicherlich ein Auftagt für einen sehr
langfristigen Prozess. Das war in der
Vergangenheit immer so auch eine sehr
intensive Beratung, die darauf folgen
werden. Ähm sicherlich mehrere Monate,
wahrscheinlich sogar deutlich länger.
Ähm und da möchte ich möchte ich an der
Stelle nicht vorgreifen.
Ähm Zusatzfrage: Stand denn die
Kommissionspräsidentin dazu mit dem
Bundeskanzler in Kontakt? Weil das
scheint ja etwas widersprüchlich zu dem
Ziel der Bundesregierung zu sein, die
Wettbewerbsfähigkeit zu stärken, unter
anderem durch eine Senkung der
Unternehmenssteuer?
Sie haben grundsätzlich äh natürlich
völlig recht, dass die Stärkung äh der
wirtschaftlichen Entwicklung in
Deutschland, insbesondere die
Wettbewerbsfähigkeit der ähm deutschen,
aber auch der Europäischen Wirtschaft,
das Topthema ähm dieser Bundesregierung
ist. Und wir haben da in verschiedenen
Beschlüssen, aber auch ähm verschiedenen
Vorhaben im Supportprogramm, aber jetzt
auch auf der weiteren Strecke im
Kabinett immer wieder ähm auch Dinge
vor, um das äh zu zu verstärken. Da
haben Sie völlig recht. Ähm, ich gehe
auch fest davon aus, dass der
Bundeskanzler genau darüber auch im
intensiven Austausch ähm ist mit der
EU-Kommission, aber auch mit der
Kommissions Präsidentin. Wie gesagt, auf
den konkreten Vorschlag, der jetzt
bisher auf Medienberichter Stadtum
beruht, ähm möchte ich aber nicht
eingehen.
Dann Herr Kollege, bitte.
Ähm ja, Höfle, DTS, hallo. Ich habe eine
Frage an auswärtige Amtslage in Syrien.
Ähm haben Sie irgendwelche Erkenntnisse
über Exekution an drosischen Zivilisten
und stehen Sie mit der syrischen
Regierung irgendwie in Austausch?
Mhm.
Ja, die Frage gibt Gelegenheit
vielleicht noch mal grundsätzlich etwas
zur Lage zu sagen. Da gibt es ja diesen
Gewaldausbruch in der Provinz Suader,
den wir natürlich mit großer Sorge ähm
verfolgen. Wir begrüßen die Bemühung der
ähm Regierung Damaskus da die Gewalt zu
beenden und die öffentliche Ordnung
wiederherzustellen. Dazu hatte ja die
Regierung in Damaskus auch gestern eine
einseitige Waffenruhe verkündet. ähm die
aber offensichtlich, so deuten wir jetzt
mal die Berichte nicht eingehalten wird
und unseren Informationen nach immer
wieder verletzt wird. Ähm, klar ist und
das bezieht sich auch auf ihre Frage
ähm, dass die Vorgänge der letzten Tage
und insbesondere auch Übergriffe auf
Zivilbevölkerung äh untersucht und
geahndet werden müssen und aufgeklärt
werden müssen. Und insofern ist es
etwas, was wir natürlich auch mit der
ähm Regierung Damaskus thematisieren.
Ähm, Nachfrage, wie bewerten Sie das
Vorgehen Israels? Israel fliegt jetzt
Luftangriffe als Schutzmacht der Drusen.
Stehen Sie da hinter dem Vorgehen
Israels? Na ja, da hat sich, glaube ich,
unsere Position nicht geändert. Äh klar
ist doch, dass ähm Syrien nicht zum
Spielball ausländischer Mächte werden
darf, dass die Souveränität ähm Syriens
ähm äh
gewahrt werden muss. Und klar ist auch,
dass ähm Israel ja ein Interesse an
einem stabilen und an einem
handlungsfähigen ähm Syrien und einer
handlungsfähigen Regierung haben muss,
die die Sicherheit in allen Landestellen
und eben auch von allen
Bevölkerungsgruppen sicherstellt.
Herr Jung, dazu
undterminieren diese
völkerrechtswidrigen Angriffe Israels
denn nicht die Handlungsfähigkeit der
syrischen Regierung?
Na ja, also wir rufen zumindest mal alle
Seiten davon da dazu auf von Schritten
abzusehen, die Syrien destabilisieren
können und eben die große Priorität muss
doch sein, dass die Regierung in
Damaskus handlungsfähig ist und eben
auch die Sicherheit in allen Teilen
Syriens gewährleisten kann und dafür
muss sie natürlich auch alle
Bevölkerungsgruppen teilhaben lassen.
Ähm, die Souveränität und territoriale
Integritätens muss gewahrt sein und ähm
im übrigen habe ich dazu eben ja auch
schon ausgeführt, dass jetzt bisher mit
keinem Wort das Völkerrecht äh, dass sie
ja angeblich verteidigen erwähnt haben
und diese illegalen Angriffe,
wie kommt das?
Nee, was heißt angeblich? Verteidigung
ist doch vollkommen klar, dass wenn
Israel militärische Maßnahmen im Ausland
vornimmt, dass das im Einklang mit dem
Völkerrecht geschehen muss.
Passiert ja nicht.
der das ist ja an Israel darzulegen auf
welcher Grundlage sie diese Operation
vornehmen.
Dann haben wir die Kollegen aus dem AED
Hauptstadtstudio. Sie müssten sich nur
noch einigen, wer zuerst
bitte.
Dann lege ich mal vor Frage an das BMI
ähm zu der Zugspitzerklärung, die ja
geplant ist am 18. Welche inhaltlichen
Punkte erhoffen Sie sich denn da? Was
müsste da in Sachen Migration drin
stehen?
Also, der Minister hat sich ähm dazu ja
auch schon jetzt zuletzt mehrfach ähm
selbst geäußert. Es geht ihm darum,
gemeinsam mit seinen Kollegen das ähm
Migrationsrecht
zu schärfen. Ähm die genauen ähm Inhalte
werden dann Gegenstand der Beratung
sein, so dass ich dem jetzt nicht
vorgreifen kann.
Eine Zusatzfrage ähm zur Konstellation,
wer bei dem Treffen dabei ist. Warum
sind nicht alle Nachbarstaaten dabei
oder dann alle EU-Staaten, wenn schon
sozusagen der eine EU-Staat nicht dabei
ist? Ja, auch dazu haben sich äh meine
Kolleginnen und Kollegen hier ja auch in
der letzten Woche bereits mehrfach
geäußert. Ähm es ist jetzt so die
Zusammenämzung
gewählt, das ist ein Anfang. Ähm und ja,
von diesem Zugspitzgipfel soll ein
Signal ausgehen. Die ähm Minister und
Ministerinnen haben in der nächsten
Woche dann Gelegenheit, sich beim
informellen Jirat, der in Kopenhagen
stattfindet, auch in weiteren ähm
Kreisen auszutauschen, insgesamt
auszutauschen und ähm ja, jetzt erstmal
geht es so los.
Edition.
Ja. Ich hätte eine Frage ans Auswärtige
Amt. Es gibt ja die Entscheidung ähm des
Verwaltungsgerichts Berlin zum
Bundesaufnahmeprogramm.
Ähm haben Sie sich schon entschieden, ob
Sie dagegen Beschwerde einlegen werden?
Ähm weil gefallen kann das ja nicht.
Wir prüfen das Urteil weiter und sind in
Absturm im Ressorkreis, wie wir damit
umgehen.
Gibt's dann ähm Zeitpunkt bis wohin sie
eigentlich geprüft haben wollen? Weil
natürlich drängt ja auf der anderen
Seite das äh die Zeit.
Na, ich bin mir ziemlich sicher, dass es
da eine gerichtliche Frist gibt, aber
ich habe heute Ihnen hier nichts
anzukünden.
Okay, dann Herren,
wir bleiben auf Auswigen Amt Thema Iran.
Ein Sprecher, ich weiß nicht, ob Sie es
waren, hat ja erklärt, dass die E3 ähm
jetzt einen Snapback Mechanismus im
Herbst äh diskutieren würden, wenn es
vorher nicht zu einen nachhaltigen und
verifizierbaren diplomatischen Lösungen
komme mit dem Iran über das
Atomprogramm. Können Sie bitte noch mal
bisschen sagen und erklären, was
nachhaltig und verifizierbar heißt?
heißt es, dass der Iran ähm auf die
Anreicherung komplett verzichten muss
oder wo genau liegt da die
Nachhaltigkeit?
Na ja, vielleicht noch mal einmal zu dem
Snackback, weil sie das so ein bisschen
als Neuigkeit herausstellen. Das ist ja
im Grunde eigentlich nichts Neues, dass
wir ja damit umgehen müssen, dass die
UNRolution
2231 ähm die ja im Rahmen die ja
sozusagen unseitig damals das GCPOA
indussiert hat, ähm dass die im Oktober
2025 ausläuft. Ähm und zu dieser
Resolution gehört eben auch die
Möglichkeit, Sanktionen, die im Zuge von
Jessie Boy aufgehoben worden sind,
wieder einzuführen. Und ähm bei der
Frage ist eben entscheidend, ob es
seitens Irans einen erheblichen Vorstoß
gegen Verstoß, pardon, gegen den
nuklearen Verpflichtungen im JCPO gibt.
Also, das ist sozusagen die
Konstellation, mit der wir umgehen
können. Sie wissen, wir haben die klare
Haltung und das ist nicht nur unsere
Haltung, sondern auch die Haltung
unserer Partner, dass Iran niemals eine
Atombombe haben darf, weil es einen
erhebliche Bedrohung für die Stabilität
der Region und der Sicherheit und auch
der Sicherheit von uns in Europa wäre.
Und deshalb brauch es eben mit Blick auf
das iranische Atomprogramm eine
nachhaltige, wie Sie mich ja richtig
zitiert haben, verifizierbare
diplomatische Lösung. Ähm Iran hat ja im
Rahmen des Nverbreitungsvertrags das
Recht, ein ziviles Nuklearprogramm zu
unterhalten, aber wir haben eben und das
sind auch nicht nur wir, sondern eben
auch die internationale
Atomenergiebehörde erhebliche Zweifel
daran, dass dieses Programm nur zivilen
Zwecken dient, sondern eben auch
militärische Zwecke ähm äh verfolgt. Und
insofern ähm äh müssen wir eben mit
dieser Deadline des ähm der der
Resolution umgehen. Und insofern ähm
kann ich nur noch mal unsere Position
hier wiederholen, dass wenn es im
Verlaufe des Sommers eben keine Lösung,
keine diplomatische Lösung gibt, ähm der
Snapback für die E3, sprich für
Deutschland, Frankreich und
Großbritannien auch eine Option ist und
dazu stimmen wir uns eben sehr eng mit
den drei Partnern ab.
Da man nachfragen noch mal zur
Nachhaltigkeit beinhaltet das, dass der
Uran komplett auf die Anreicherung von
Uran verzichten soll.
Also, ich greife jetzt hier nicht vor,
wie am Ende so eine Lösung aussehen
kann. Ich habe ja gesagt, das wird
Gegenstand von Gesprächen sein müssen
und von Verhandlung. Ähm äh insofern
kann ich nicht äh in Details gehen. Klar
ist aber, dass eben diese Lösung
verifizierbar sein muss. Ähm äh sprich
das iranische ähm Atomprogramm muss
unter die Aufsicht und Kontrolle ähm der
internationalen Atomenergiebehörde ähm
gestellt werden und ähm äh wie gesagt,
die nächsten Wochen werden dafür jetzt
äh wichtig sein.
Herr Kollege, bitteschön, neues Thema.
Ja, Tobias Schulze von der Tatz eine
Nachfrage an Herrn Meer zum
Sommerinterview des Kanzlers. Er hat da
gesagt, als es eigentlich ums Bürgergeld
ging, er sei sogar bereit z.B. für
plötzlicher Arbeitslosigkeit die Sätze
anzuheben. Ähm da erstmal die
Verständnisfrage, meint er damit das
Arbeitslosengeld
und die eigentlich eine Frage, wo sieht
er den finanziellen Spielraum dafür,
weil die Arbeitslosenversicherung hat ja
keine großen Rücklagen.
Ja, ich will es noch mal grundsätzlich
einordnen. Die Bundesregierung hat sich
ja drauf verständigt ähm auf eine äh
umfassende Reform auch des Bürgergeld
ähm eine Weiterentwicklung auch zu einer
neuen äh Grundsicherung. Ähm, es geht ja
dabei immer auch äh ehrlich gesagt in
der öffentlichen Debatte sehr stark um
die Frage äh was das kostet und wo man
Geld einsparen kann. Am Ende ist ja
entscheidend äh dass das ganze System so
aufgebaut ist, ähm dass Menschen in
Arbeit kommen und in der Lage sind, sich
durch Arbeit ein eigenes vernünftiges
Leben äh zu organisieren. So, diese
Reform, wie gesagt, ist vereinbart. Da
wird auch an unterschiedlichen Stellen
federführend äh auch im BMS dran
gearbeitet. Ähm und der Kanzler hat im
Sommerinterview ja ein Stück weit
skizziert äh Dinge, die Teil dieser
Reform ähm aus seiner Sicht sein
könnten. Ja, aber es ging mir um seinen
Vorschlag bei plötzlicher
Arbeitslosigkeit äh Sätze zu erhöhen.
Wer arbeitslos wird, fällt dir erstmal
die Arbeitslosenversicherung.
Also meint er damit eine Erhöhung der
der äh der Leistungen in der
Arbeitslosenversicherung? Noch mal
wichtig ist ja noch mal ähm, dass wenn
Menschen arbeitslos werden, dass sie
schnell in die Lage versetzt werden,
wieder einen neuen Job zu finden, weil
wir immer wieder feststellen, dass men
wenn Menschen sehr sehr lange arbeitslos
sind, dass es immer schwieriger wird,
Menschen am Ende auch zurück in Arbeit
zu bringen. Und deshalb hat er einen
besonderen Wert äh eben auch auf die
Anfangszeit gelegt, um in der Zeit ähm
Sorge zu tragen, dass äh Menschen
möglich die Möglichkeit haben, dann ähm
wenn es notwendig ist, sich z.B. weiter
zu qualifizieren, aber insbesondere ja
schnell einen neuen Job zu finden und
deshalb der Fokus auf die erste Phase.
Ich möchte die beiden Ukraine Fragen,
die ich noch auf der Liste habe, noch
mal aufrufen. Herr WWE,
äh ich würde aber gerne da eine andere
Frage, wenn es möglich ist.
Nein,
dann Ukraine. Gut. Äh da ging's, aber es
war ja keine Ukraine Frage, sondern da
ging's um die Mittel Stationierung von
US-Mittelstrecken
Raketen. Da hat Herr Müller noch mal in
anderen Zusammenhang die
parlamentarische Einbindung erwähnt.
Jetzt gibt's ja just bei der US
Stationierung gab es ja bisher keinerlei
parlamentarische Einbindung. Da würde
mich von Herrn Meer interessieren, das
ist ja doch ein relativ existentieller
Schritt mit vielseitigen
sicherheitspolitischen Implikationen.
Plant denn der Kanzler proaktiv, wenn
sein Vorgänger das schon nicht gemacht
hat, diese Debatte, um die Stationierung
von UN Mittelstreckenraketen auch in den
Bundestag einzubringen und dort
debattieren zu lassen?
Der Bundeskanzler hat sich zu der Frage
sachlich immer sehr klar positioniert.
Die entsprechenden Abläufe und wer für
was zuständig ist, kennen Sie, glaube
ich. sieht in der Bundeskanzler
zumindest grundsätzlich kritisch, dass
es eine Einigung gab zwischen den USA
und der Bundesrepublik Deutschland über
die potenzielle Stationierung von
US-Mittelstreiken, Raketen ohne
Einbindung des Parlaments, ohne
bisherige Einbindung des Parlaments.
Ich habe noch mal drauf hingewiesen, ähm
auf den ähm sozusagen auf die
inhaltliche Dimension dieser Frage. Äh
da war hat der Bundeskanzler sich immer
sehr klar positioniert. Ähm, auch Herr
Müller hat auf einiges noch mal
hingewiesen, warum ähm das auch wichtig
ist für uns und auch für die Sicherheit
der Bürgerinnen und Bürger. Ähm und die
Abläufe noch mal sind ihn glaube ich
bekannt.
Herr DS noch mal.
Herr Meer, äh können Sie uns sagen, aus
welchen Töpfen jetzt eigentlich diese
diese zwei Patri Systeme für die Ukraine
finanziert werden und kann man davon
ausgehen, dass dass sozusagen dieser
dieser Ankauf von Waffen aus den USA
sozusagen eine permanente Einrichtung
wird, wo man dann immer wieder neu
nachkauft, was immer benötigt wird. Es
war ja noch ein bisschen unklar, ob das
jetzt die EU finanziert, die NATO,
Deutschland. Können können Sie da uns
noch mal ganz kurz erklären,
wie das jetzt laufen soll?
Ja, also bisschen ihrer Frage versteckt
ist ja auch schon, dass wir drauf
hingewiesen haben, dass ähm eine Reihe
von Modalitäten da einfach noch zu
klären sind. Ähm insofern da jetzt so
konkret ins Detail zu gehen äh möchte
ich nicht. Ich glaube auch, der
Verteidigungsminister hat auch darauf
hingewiesen, dass es ja entsprechende
Töpfe auch für die Ukraineunterstützung
ähm gibt. Herr Müller, vielleicht mögen
Sie dann noch ergänzen, wenn Sie
genau. Wir hatten am Montag das Thema
hier schon mal Ukraineunterstützung
läuft grundsätzlich über den Einzelplan
60 und ähm dass wir finanzielle Mittel
bereitstellen, damit ein Akteur der
Ukraine was bereitstellt. Das machen wir
ja im Grunde über andere Wege und für
andere Systeme ja schon seit Jahren,
weil wir ja dort Gründe der Broker sind,
der Vermittler sind und das sehen wir
z.B. über dem Thema ähm Ukraine
Langstreckensysteme für
Langstreckenwaffensysteme für die
Ukraine, was wir letzten Freitag
angekündigt haben. Herr Warck hat drüber
gesprochen über das Interview von
General Major Freuding. Dort ist es ja
auch so, dass wir finanzielle Mittel
bereitstellen aus Einzelplan 60, worüber
wir am Ende Mai schon informiert haben,
dann dort äh die Industrie im Grunde die
Produktion finanzieren und diese
Waffensysteme werden dann an die Ukraine
an die Streitkraft abgegeben. Deswegen
ist dieses dieser
Finanzierungsmechanismus
ähm nichts Neues. wie die Wege dann
aussehen. Das ist gerade Teil der
Verhandlungen, Teil der Abstimmungen,
das muss jetzt schnell gehen. Also die
Abstimmung. Ich möchte aber ganz klar
sagen noch mal zur Erwartungshaltung die
wirkliche Bereitstellung, also bisas
dann auf dem Hof steht. Ähm das hat der
Minister ja auch gesagt im Interview,
das kann äh Monate dauern, das ist
einfach der Natur Sache geschuldet. So
ein System ziehen sie nicht einfach aus
dem Regal.
Dann noch eine schnelle Frage für Herrn
Warwick und eine schnelle Frage für
Herrn Rinke.
Die USA haben kürzlich Francesca
Albanese, die Sonderberichterstatterin
für die besetzten palästinischen Gebiete
sanktioniert. Da würde mich
interessieren, was sagt denn die
Bundesregierung zu dieser Sanktionierung
einer UN Sonderberichterstatterin durch
die USA? Unterstützt die Bundesregierung
diesen Schritt oder spricht sich er
gegen diese Sanktionierung durch den
US-Partner aus? Mir zumindest liegen da
bisher keine offiziellen Verlautbamung
der Bundesregierung vor.
Also sie wissen, wie
Entschuldigung an. Alles gut
jetzt.
Sie wissen, Herr Warwick, dass wir die
Arbeit der Sonderberichterstatter der
UN, die ja unabhängig arbeiten, ähm
respektieren. Sie wissen auch, dass uns
mit Frau Albernese
sozusagen
nicht jeder Einlassung von Frau
Albernese von uns geteilt wird,
wahrscheinlich sogar ganz im Gegenteil.
ähm wir einige Dinge, die sie als
Position wiedergibt, sehr kritisch
sehen. Ähm aber es gilt eben auch die
Unabhängigkeit der
Sonderberichterstatter und die müssen
arbeiten können.
Dann Herr Rinke, ich würde jetzt es
wirklich gerne raffen. Okay, danke
schön.
Ich habe eine Frage an Herrn Meier. Der
Bundeskanzler hat im Wahlkampf aber auch
später äh sehr stark betont, dass alle
Minister jetzt an EU Ministerritten
teilnehmen müssen und sollen, dass das
nicht hat es bei der Ampel die Praxis
sehr stark kritisiert. Jetzt hat Frau
Reiche bei dem in immerhin wichtigen
Handelsministerrat nicht teilgenommen am
Montag und der Außenminister gestern
nicht am EU-Rat der Außenminister. Ähm
ist dieser Anspruch, den der Kanzler
hatte, jetzt wieder Vergangenheit? Äh
gibt's irgendwelche Sanktionen? Was sind
jetzt die Folgen?
Sanktionen sind mir nicht bekannt. Ähm
natürlich ist es ein wichtiges Anliegen,
dass die Ministerin und Minister ähm
dann auch auf europäischer Ebene präsent
sind in den entsprechenden Gremien, aber
ist auch völlig klar, dass es immer mal
wieder auch Dinge geben kann, die da
entgegenstehen. Trotzdem hält der
Kanzler das weiter für wichtig.
Herr Jung, habe ich eine Frage von Ihnen
übersehen?
Nee, aber wenn sie sagen, dass nur zwei
Fragen offen sind und dann am Ende doch
wieder vier kommen, so dass man hätte
noch mal eine anmelden können, hätte ich
mir das gewünscht.
Sie haben ja das Mikro, also bitte.
Nee, danke.
Okay, dann gehe ich zurück zu Herrn
Rinke.
Ich wollte einfach noch mal nachfragen,
was die Gründe dafür waren bei Herrn
Wagner und bei Frau Queck,
dass die Ministerinnen und Minister
nicht teilgenommen haben, weil wie
gesagt, das war eine sehr klare Ansage,
dass sowas nicht wieder vorkommen soll.
Jetzt ist es doch gleich zweimal diese
Woche passiert bei relativ wichtigen
Rätten
her. Denke das stimmt. Der Außenminister
hat gestern nicht
jetzt Verzeigung.
Stimmt. Das Außenminister Wadevohl
leider gestern nicht am Außenministerrat
in Brüssel teilnehmen konnte. Das lag
einfach daran, dass wie Sie wissen, im
Moment ja sehr entscheidende
Haushaltsgespräche hier in Berlin
laufen. Insofern hat der Terminkalender
das leider nicht erlaubt. Ähm wir sind
dann natürlich in ganz enger Abstimmung
und in guter Vertretung durch
Staatsminister Kriegbaum in Brüssel
vertreten gewesen. Ähm und insofern ist
es ein normaler Vorgang, den es immer
mal wiedergegeben hat, aber in der Tat
ist der Außenministerrat natürlich sehr
wichtig und der Minister hat ihn ja auch
schon wiederholt. Wahrgenommen. Wir
bleiben beim auswertigen Amt.
Oh, sind wir am Ende?
Ja,
ich weiß nicht. R wollte noch
genau einmal ganz kurz
Sekunde, dass ich Ihnen das Mikro
anmachen kann, wenn Sie mir die
Gelegenheit geben.
Vielen Dank. Ich möchte noch mal darauf
hinweisen, dass Frau Reiche in der
bislang ja wirklich sehr kurzen
Legislatur schon an vier Räten
teilgenommen hat. Sie war schon zweimal
beim Energieministerrat, einmal beim
Handelsministerrat und einmal beim
Wettbewerbsfähigkeitsrat. Am Montag war
sie in der Tat nicht anwesend wurde,
aber eben auch vertreten durch
Staatsekretär Steffen, was wie auch Herr
Wagner schon gesagt hat, absolut nicht
unüblich ist. Am Montag wurden ja auch
äh keine Beschlüsse gefasst, sondern äh
nach meinem Wissen bereits am Sonntag im
ASV.
Dann haben wir eine Nachricht
Nachreichung aus dem Verteidigungs auf
die Frage von Herr Stuchlig fehlt zur
Vollständigkeit noch, ich habe ja über
Elsa gesprochen als multinationales
Entwicklungsprogramm. Wir haben auch mit
Großbritannien im Rahmen des Trinity
House Agreements im letzten Oktober
vereinbart binational die Entwicklung
von Langstreckensystemen mit einer
Reichweite von ca. 2000 km. Die wollen
wir wahrscheinlich bei Elsa einpflegen,
aber zum Gesamtbild gehört's dazu, äh um
diese drei Schritte, also
US-amerikanische Raketenstationierung in
Deutschland, Elsa und Trinity House
Agreement Großbritannien. Das gehört zum
Gesamtbild dazu. Wollte ich nicht
hinterschlagen.
Dann sind wir wieder beim Auswertigen
Ja, vielen Dank. Ähm, also ich darf mich
heute bei Ihnen nach dreieinhalb Jahren
als einer der Sprecher des Auswärtigen
Amts verabschieden. Ähm, das ist ein
großes Privileg dieser Aufgabe und mein
Dank gilt den Kolleginnen, Kollegen hier
auf der Bank für die äh wirklich extrem
konstruktive Zusammenarbeit. Mein ganz
besonderer Dank gilt den äh enorm klugen
und engagierten Kolleginnen und
Kollegen, die Sie hier nicht sehen,
sondern die dort über die Kameras
mitschauen, nämlich die Kolleginnen und
Kollegen der Pressestelle des Auswigen
Amtes, die unsprecher hier jeden Tag
durch die Arbeit tragen und Ihnen ja
auch Rede und Antwort stellen. Das ist
ganz groß klasse. Vielen Dank dafür an
euch von der Bank. Ähm, als Sprecher des
Auswegenamts spricht man ja nicht nur
für eine Ministerin in meinem Fall oder
einen Minister wie aktuell, sondern eben
auch für extrem viele Kolleginnen und
Kollegen, die im Ausland und weltweit an
den Auslandsvertretung die deutschen und
europäischen Interessen vertreten, ihre
Interessen vertreten und an kleinen und
manchmal auch großen Stellschrauben
stellen, damit die Welt ein bisschen
sicherer und ein bisschen gerechter
wird. Das ist wie gesagt ein riesen
Privileg und meine Aufgabe war es hier
dieses Tun für Sie einzuordnen, Sie
darüber zu informieren. Das ist mir
vielleicht manchmal besser, manchmal
schlechter gelungen. Vielleicht lag es
manchmal an mir, manchmal lag's
vielleicht auch an der Unerklärlichkeit
der Situation, wenn ich auf so manche
Krise schaue. Aber nichtsdestotrotz ähm
habe ich einen riesen Respekt vor ihrem
Tun. Sie tun einen enorm wichtigen
Beitrag für unsere Demokratie und für
eine informierte Öffentlichkeit.
Insofern bleibt mir hier heute nur Ihnen
weiterhin viel Neugier aufeinander, der
Bank und Ihnen viel Neugier aufeinander
zu wünschen und es ist ein großes
Privileg, dass ich jetzt wieder in den
auswärtigen Dienst sozusagen z
rückkehren darf und ins Ausland gehen
darf und ich schaue Ihnen in Zukunft aus
Kanada zu und freue mich darauf sehr und
wünsche Ihnen alles Gute.
Dann sagen wir gute Reise, viel Erfolg
mit der neuen Aufgabe. Vielen Dank.
[Musik]
[Musik]
all my information
before
[Musik]
taking
[Musik]
lots of
[Musik]
for
[Musik]
anw
[Musik]
[Musik]
Lting
[Musik]
all the factors
anding
into contact. Next
the question
andck
to the
and
[Musik]