Liebe Kolleginnen und Kollegen, herzlich
willkommen in der
Regierungspressekonferenz äh in der
Bundespressekonferenz zu dieser
Regierungspressekonferenz. Ich bin noch
ein bisschen durcheinander. Es tut mir
leid, ich bin ein Opfer des ÖPNV heute.
Ähm ich begrüße die Sver
Regierungssprecher Christian Raufmann
und die Sprecherinnen und Sprecher der
Ministerien. Wir haben ja an jedem
Freitag die Termine des Bundeskanzlers
für die nächste Woche. Bitte sehr, Frau
Freund. Ja, tatsächlich haben wir eine
Termine des Bundeskanzlers für die
nächste Woche. So wird er morgen an der
Trauerfeier für den verstorbenen Papst
Franziskus in Rom
teilnehmen. Am Montag den 28. April wird
er sich außerdem in das Kondolenzbuch
eintragen, das in der Apostolischen
Nonziatur in Berlin ausliegt.
Am kommenden Mittwoch, den 30.4. findet
noch einmal das Bundeskabinett
Unterleitung des Bundeskanzlers statt.
Ebenfalls am Mittwoch wird Bundeskanzler
Scholz nach Paris reisen und dort mit
dem französischen Staatspräsidenten
Emmanuel Macron zu einem Austausch im
Rahmen eines Abendessens
zusammentreffen. Beide werden von ihren
Ehefrauen begleitet.
Das Zusammentreffen mit Staatspräsident
Macron zum Ende der Amtszeit des
Bundeskanzlers ist Ausdruck des engen
Verhältnisses der beiden und
unterstreicht einmal mehr den besonderen
Stellenwert der deutsch-französischen
Freundschaft.
Am Freitag, den 2. Mai wird der
Bundeskanzler dann den evangelischen
Kirchentag in Hannover besuchen. Er wird
um 11 Uhr an einem Podiumsgespräch
teilnehmen. Die Veranstalter haben
diesem Programmpunkt den Titel
Zuversicht in herausfordernden Zeiten
gegeben. Am Samstag den 3. Mai wird
Bundeskanzler Scholz dann in einer
Gedenkveranstaltung in der Gedenkstätte
neuen Gamme teilnehmen. Anlass ist der
80. Jahrestag der Befreiung des
Konzentrationslagers neuen Gamme und des
Endes des Zweiten Weltkriegs. Der
Bundeskanzler wird bei der Veranstaltung
ein Grußwort halten und sich unter
anderem mit der Überlebenden Helga
Melmet treffen. Die Veranstaltung ist
presseöffentlich und wird vom NDR als
Livestream
übertragen. Das persönliche Gespräch des
Kanzlers mit Frau Melmet ist nur zu
Beginn presseöffentlich.
Und das wären die Termine. Dann haben
wir noch eine Reiseung des
Bundesinnenministers.
Ja, guten Morgen. Die
Bundesinnenministerin N Fer reist am
Montag nach Krems an der Donau zu einem
Treffen der deutschsprachigen
Innenministerinnen und Innenminister.
Das sind also Deutschland, Österreich,
Lichtenstein, Luxemburg und die Schweiz,
die sich regelmäßig einmal im Jahr in
diesem Format treffen. Diesmal auf
Einladung des österreichischen
Innenministers Kaner. Die Themen, die im
Mittelpunkt stehen, sind einmal die
Migrationspolitik, das weitere
Zurückdrängen der irregulären Migration.
Sie wissen, dass die irreguläre
Migration nach Deutschland in den
letzten zwei Jahren um etwa die Hälfte
zurückgegangen ist, um gut 50% äh dass
auch die irreguläre Migration in die
Europäische Union insgesamt deutlich
zurückgeht. Das hat sehr viel mit
gemeinsam europäischem Handeln zu tun
und darum geht es auch bei dieser
Konferenz mit unseren Nachbarstaaten.
Außerdem steht natürlich die aktuelle
Sicherheitslage im Mittelpunkt, die
Bekämpfung von Terrorismus und
Extremismus, der Umgang mit Gefährdern,
mit Straftätern ähm insgesamt der Schutz
der inneren Sicherheit in unseren
Ländern. Darüber werden die
Innenministerinnen und Innenminister am
Montag und Dienstag beraten. Und zum
Abschluss gibt es dann am Dienstagmittag
eine Pressekonferenz mit allen fünf
Ministerinnen und Ministern.
Vielen Dank. Dann gehen wir kurz die
Termine durch. Gibt es Fragen zur
Trauerfleigkeit? Dann fangen wir mal
hier vorne an. Wo sind sie da?
Fernando Danielo, italienische
Nachrichtenagentur Anzer. Frau Hoffmann,
gibt es für morgen schon bilaterale
Gespräche geplant oder gar nichts? Und
konnten Sie vielleicht etwas mehr über
die das dem Programm von dem
Bundeskanzler für morgen sagen? Danke.
Nein, also ich kann dazu nichts näheres
sagen über das hinaus, was ich gesagt
habe und auch nichts zu geplanten
bilateralen Treffen. Dazu kan haben wir
jetzt keine Informationen, die wir im
Moment schon mitteilen könnten, aber das
heißt, gibt das bilaterale Gespräche?
Dazu kann ich leider nicht sagen im
Moment.
Dann machen wir da weiter. Wo sind da? W
entschuldigen Sie bitte meine gebrochene
Stimme, ich bin etwas erkältet, aber
Frau Hoffmann pflegt der Bundeskanzler
mit der gleichen Bundeswehrmaschinen
zusammen mit den anderen vierten
Verfassungs
äh Vertreter der Bundesrepublik.
Auch dazu kann ich noch nichts
abschließend sagen, aber meines
Wissensstand jetzt ja,
dann machen wir weiter. Ich würde ja
gerne noch mal nachhaken, es ist ja
quasi die gesamte Spitze Deutschlands.
Gibt es da
Sicherheits Protokolle oder dürfen die
tatsächlich alle gemeinsam in einem
Flieger fliegen? Wie gesagt, ich kann
das jetzt ich kann dazu noch keine
definitive Information liefern, dass ich
kann es nicht jetzt klar bestätigen als
Nachfrage für die Flugbereitschaft
könnte das Verteidigungsministerium oder
gegebenenfalls das Innenministerium
liegen Ihnen dazu Erkenntnisse vor, ob
es da Regelungen gibt?
Also mir jetzt tatsächlich akut auch
nicht. Das weiß ich nicht. Könnten Sie
das nachreichen gegebenenfalls? Also
erkaligen Sie
wasich sozusagen zu dem Fall von
Mord nicht jetzt unbedingt Sache des BMI
ähm aber das war sicherlich in der
Vergangenheit auch nicht unüblich, dass
es solche gemeinsamen Reisen gab. Das
jetzt nur aus meiner Erinnerung, aber
die Flugbereitschaft der ist Sache des
BMVG lang.
Ich wollte nur noch mal anschließend an
den Kollegen von Ansa. Frau Hofmann, hat
es Versuche des Kanzleramts gegeben,
einen Termin mit Herrn Trump irgendwie
am Rande zu einem bilateralen Treffen
herzustellen?
Also einen Termin mit dem US-Präsidenten
ist meines Wissens nicht geplant. Nein,
die Frage war ja auch nicht, ob der
Termin geplant ist, sondern ob es
Versuche des Kanzleramts gegeben hat,
mit der amerikanischen Seite einen
solchen Termin zu arrangieren. Dazu kann
ich nicht sagen.
Gibt es weitere Fragen zu dem Besuch des
Bundeskanzers machen? Das sehe ich
nicht. Dann gibt es Fragen zum
Bundeskabinett. Herr Enein, noch Frau
Hoffmann, es wird ja voraussichtlich die
allerletzte Kabinettssitzung in dieser
äh
Besetzung sein. Gibt es da wird das eine
besondere Sitzung? Können Sie dazu
irgendetwas sagen oder ist das eine ganz
reguläre Sitzung oder feiert man da
vielleicht auch zusammen oder stößt noch
mal an?
Also von einem erweiterten Alkoholkonsum
ist mir bis jetzt nichts bekannt und es
gibt offenbar auch keine, sag ich mal,
Rituale, wie ein solche letzte
Kabinettsitzung zwangsläufig begleiten
würden, aber ja, ich gehe auch davon
aus, dass das äh die letzte Sitzung des
äh Kabinetts dieser Regierung sein wird
und könnte mir vorstellen, dass der
Bundeskanzler dann sich auch
entsprechend noch mal einlässt.
Ähm, aber genau. Also jetzt eine ein
großes Ritual ist nicht geplant.
Gibt es weitere
Fragen? Erik, Epoch
Times. Laut russischem Außminister
Sergie Laferov ist Russland bereit zu
einem Friedensabkommen mit der Ukraine?
Wir sind noch bei den Terminen des
Kanzlers. Also, wenn Sie nicht noch eine
Frage zum Kabinett haben, wo bei dem wir
gerade sind, dann versuchen wir blank
noch mal. Ja, auch dazu, Fr.
Entschuldigung. Ja, jetzt sind Sie dran.
Wird's denn ein Abendessen mit dem äh
scheidenden Kabinett geben, wenn es
schon keinen Umtrunk während der
Kabinettsitzung gibt? Das hat bereits
stattgefunden. Wann hat denn das
stattgefunden?
Da muss ich muss ich mich schlau machen,
ob wir diesen Termin benennen und wenn
dann mache ich das aber gerne. Und was
hat's zu essen gegeben?
Tja, ich war nicht dabei, da ich ja
nicht Kabinettsmitglied bin, also
insofern, aber ich verstehe die Frage
sehr gut und äh ich äh gehe dem noch mal
nach, ob wir dazu uns äußern können.
Kommen wir zu dem, aber es gibt ja auch
zahlreiche andere Quellen, die man sonst
anzapfen könnte für dieses kommen wir
vielleicht zu dem Abendessen, das am
nächsten Mittwoch stattfindet, nämlich
das Besuch bei Präsident Macron. Gibt es
dazu
Fragen? Das sehe ich nicht. Gibt es
Fragen zum Besuch des Bundeskanzers beim
Kirchentag?
Das sehe ich auch nicht. Gibt es Fragen
zum Besuch in der KZgedenkstelle
Neuengammer? Sehe ich auch nicht. Und
gibt es Fragen zur Reise der
Innenminister und zum Treffen mit den
deutschsprachigen Innenministern
Europas? Das sehe ich auch nicht. Ah,
Herr Steiner, ist das ihr? Ja, ich
wollte mal ganz kurz nachfragen, Herr
Karl, weil das ist ja offenkundig das
Thema dabei. Äh wie weit sind denn jetzt
inzwischen die Gespräche über die
Rückübernahmen bei Ablehnung an der
Grenze gedieren? Also von welchem Stand
geht sie in diese Gespräche in Krims?
Also, das klingt jetzt für mich wie eine
Frage an die künftige Bundesregierung,
die wir von hier aus nicht beantworten
können. Da müssten Sie Herrn Merz oder
die CDU fragen, ob da sozusagen auf der
Ebene Gespräche geführt werden. Für uns
ist klar, dass Binrenzkontrollen
stattfinden an allen deutschen Grenzen.
Da finden auch Zurückweisungen statt
seit Oktober 23 etwa 50.000
Personen, die an den deutschen Grenzen
bei Grenzkontrollen zurückgewiesen
worden sind, weil sie nicht nach
Deutschland einreisen dürfen. Das heißt,
Zurückweisung gibt es in großem Umfang.
die finden europäisch koordiniert,
abgestimmt mit den Nachbarstaaten ab äh
statt vielfach auch so gemeinsamen
Maßnahmen, weil wir gemeinsame Streifen,
gemeinsame polizeiliche Maßnahmen, eng
abgestimmte Maßnahmen an den Grenzen
haben. Das ist der Status Quo. Alles,
was die künftige Bundesregierung
möglicherweise noch darüber hinausplant,
um das weiter zu erweitern, müssten Sie
bitte die künftigen Koalitionspartner
fragen. Herr K, ich schließ aus ihren
Worten also, dass die Innenministerin
jetzt nicht dort noch irgendwelche
Verhandlungsergebnisse mit den
Nachbarstaaten beabsichtigt zu erzielen.
Geschäftsführend ist jedoch noch da. Ja,
also ein Thema, was da beispielsweise im
Mittelpunkt steht, ist der künftige
Rückführungsrechtsakt.
Da hat die Kommission eine Verordnung
vorgeschlagen. Darüber wird man
sicherlich sprechen, wie sich die
Staaten in den weiteren Verhandlungen
dazu im Rat positionieren. Sicherlich
mit der gebotenen Zurückhaltung einer
geschäftsführenden
Bundesinnenministerin. Das ist ein
Thema, was im Mittelpunkt des Treffens
am Montag, Dienstag stehen soll. Äh, das
Thema Zurückweisung habe ich da ehrlich
gesagt auch nicht auf der Tagesordnung
gesehen, aber insgesamt geht's natürlich
um die weitere Zurückdrängung der
irregulären Migration.
Herr Rusch dazu.
Kein Problem. Herr Kall, die Zahl
50.000. Auf welchen Zeitraum bezieht
sich das? Also 50.000 Zurückweisung?
Seit an vier deutschen Grenzen
Bindgrenzkontrollen stattfinden. Das ist
seit Oktober 23 der Fall und seit Herbst
24 finden sie an allen deutschen
Landgrenzen statt. Insofern im Zeitraum
der letzten anderthalb Jahre 50.000
zurückweise. Das weitere Fragen zu dem
Komplex. Das sehe ich nicht. Dann sind
sie wieder dran, Herr Rusch, und haben
mit nichts
ja, also es geht um die Ukrainekrieg
laut russischem Außenminister Serge
Lafrauf. Ist Russland bereit zu einem
Friedensabkommen mit der Ukraine? Es
gäbe eine Bewegung in die richtige
Richtung, heißt es. Und Trump sei
wahrscheinlich der einzige Anführer auf
der Welt, der die Notwendigkeit erkenne,
die Ursachen anzugehen. Das könnte jetzt
bedeuten, dass die USA die Aufgabe der
vier südukrainischen Oblast und der Krim
unterstützt. Wie bewertet die
Bundesregierung diese Entwicklung?
Ja, wir sehen es zunächst einmal
positiv, dass ein Treffen stattgefunden
hat und dass es diesen Gesprächsprozess
gibt. Natürlich ist unser aller Ziel ein
fairer, gerechter und nachhaltiger
Frieden und daran arbeiten wir zusammen
mit unseren europäischen und unseren
internationalen Partnern. Klar ist für
uns aber auch, dass es sich dabei nicht
um einen Diktatfrieden auf Kosten der
Ukraine handeln kann und dass die
Souveränität der Ukraine gewahrt bleiben
muss. Wichtig ist auch, dass die Ukraine
auch in Zukunft starke Streitkräfte
brauchen wird. Das ist die wichtigste
Sicherheitsgarantie ähm die Ukraine
haben kann und die wird auch nach einem
Friedensschluss sehr entscheidend sein.
Und wichtig ist für uns auch zu betonen,
dass der Weg in die Europäische Union
für die Ukraine auch in Zukunft offen
stehen wird. Also ein fairer, gerechter
Frieden, kein Diktatfrieden. Wenn wir
uns in diese Richtung bewegen und daran
arbeiten wir, dann begleiten wir das
positiv.
Nachfrage, wie wie sieht die
Bundesregierung möglichste mögliche
Gebietsaufgaben und an Russland?
Wie gesagt, entscheidend ist, dass die
Souveränität der Ukraine gewahrt wird
und dass die Ukraine entscheiden muss,
ähm was für sie wichtig ist. äh kein
Friedenschluss ohne eine Zustimmung der
Ukrainer und der ukrainische Präsident
hat sich äh in dieser Sache ja bereits
geäußert. Ich glaube, wichtig wäre auch
ähm, dass zunächst jetzt wir ein die
russische Regierung und den russischen
Präsidenten am Zug sehen. Glaubwürdig
würden Friedensbemühungen dann, wenn er
einem bedingungslosen
Waffenstillstand zunächst einmal
zustimmt. Das ist das, was jetzt als
erstes passieren muss. Die Waffen müssen
schweigen und das heißt vor allen
Dingen, dass Russland seine Aggression
gegen die Ukraine einstellen
muss. Weitere Fragen zu diesem
Thema andere Herr
Eckstein jetzt noch mal sehr
Entschuldigung doch jetzt Frau Hofmann
sie haben noch mal sehr grundsätzlich
die Position der Bundesregierung die ja
auch beständig ist wiedergegeben kein
Diktatfrieden.
was da jetzt zur Zeit auf dem Tisch
liegt und ja auch offen diskutiert wird.
Würden Sie das als den Versuch eines
Diktatfriedens klassifizieren?
Wir sind ja jetzt im Moment in
Gesprächen darüber, wie eine Lösung
gefunden werden kann und natürlich ist
es ein ist es unser Interesse, dass die
Waffen schweigen und es auch zu einem
dauerhaften Friedensschluss kommen kann.
Aber aus unserer Sicht ist es eben auch
so, dass äh Putin, dass Russland mit
seiner Aggression äh gegenüber der
Ukraine nicht durchkommen darf. Mit
seinen aggressiven Plänen darf er nicht
durchkommen. Das ist äh unsere Position
und äh das bezieht sich natürlich auch
auf alles äh was wir da jetzt im Moment
verhandeln. Sie sagen das da ihre
Position haben sie ist die
Bundesregierung der Auffassung, dass das
auch noch die Positionen der USA sind
oder ist ich will das ja ich will das
jetzt nicht bewerten, was die Position
der USA ist. Ist wir sind ja jetzt in
einem
Gesprächsprozess ähm indem wir ja sehr
eng mit den USA, mit den E3, also äh
Deutschland, Frankreich und
Großbritannien und der Ukraine ähm dabei
sind, gemeinsame Positionen zu
entwickeln. Insofern will ich das jetzt
nicht im einzelnen einordnen.
Vielleicht, wenn ich noch mal ergänzen
darf, also es ist doch sicher gut, dass
dass es Bemühungen um eine
Friedenslösung gibt und es ist gut, dass
die äh amerikanische Seite sich daran
beteiligt. Und wir waren ja in Paris äh
letzte Woche und in London diese Woche,
wo wir uns als E3, als Europäer in einem
sehr engen Austausch mit der Ukraine und
den USA äh darum bemüht haben, hier
gemeinsamen Boden äh zu finden und äh
voranzukommen auf dem Weg zu einer
Friedenslösung. Und wichtig ist doch,
dass die Ukraine auch noch einmal ihre
Verhandlungsbereitschaft betont hat und
äh Russland erneut zu einem
Waffenstillstand aufgerufen hat. Und ähm
klar ist die Ukraine, das hat der
ukrainische Präsident ja auch wieder
deutlich gemacht, ist bereit zu einem
sofortigen Waffenstillstand ohne
Vorbedingung und hat wie gesagt
Verhandlungsbereitschaft signalisiert.
Moskau hingegen behart auf
maximalung, liefert Ausflüchte, spielt
auf Zeit und greift die Ukraine immer
wieder brutal an. zuletzt äh ja die
Angriffe auf Kiev, die ähm mindestens 12
Todesopfer gefordert haben und äh eine
hohe zweistellige Zahl an Verletzten und
es ist ja nicht absehbar, dass das äh
eingestellt wird. Und gleichzeitig ist
es ja so, ziehe ich mich noch mal auf
den Kollegen der New York Times, äh auch
Herr Lavrov hat äh in der Tat seine
Bereitschaft zufrieden ins Schaufenster
gestellt, aber gleichzeitig von
Feinheiten gesprochen, die noch geklärt
werden müssen. Und das ist ja das, was
wir die ganze Zeit aus Russland hören.
Grundsätzlich sind wir bereit, aber es
müssen noch ganz viele Dinge geklärt
werden und von unseren
Maximalerungen äh gehen wir nicht
zurück.
Herr Blank,
in diesem Zusammenhang ein kleiner Blick
nach Torgau oder sollten wir erst noch
die Ukraine zu Ende machen? Wenn es noch
Ukraine gibt, sehe ich nicht, dann sind
Sie dran mit einem nächsten Thema. Dann
wäre die Frage an Frau Hoffmann, wie Sie
denn die Teilnahme des sowjetischen
Botschafters an der Gedenkveranstaltung
in Tor heute bewerten.
Wir haben ja hier uns schon ein paar mal
zu dieser Frage geäußert. Ich will jetzt
nicht das im Einzelnen hier ähm
bewerten. Ich möchte einfach nur ganz
grundsätzlich sagen,
ähm wir ehren das Andenken
äh auch dessen, was die Sowjetunion im
Zweiten Weltkrieg äh erlitten hat durch
Deutsche und äh was ihr Beitrag gewesen
ist.
Ähm und ähm das bleibt auch unberührt,
aber wir sehen eben mit großer Sorge,
dass in Russland und ähm auch in
Weißrussland die Vergangenheit
ähm instrumentalisiert wird für Zwecke.
ähm und dass es oft eben diese
Vergangenheit der auf die ja ein langer
und schwieriger Prozess der Versöhnung
gefolgt ist, eben nicht zum Versöhnen äh
äh dient, sondern um zu spalten und um
Aggressionen zu
rechtfertigen. Und das sehen wir eben
sehr kritisch und daraus speist sich
unsere Haltung.
Gibt es dazu? Herr Blank, wir gucken so.
Na ja, ich würde ganz gerne nachfragen,
ob Sie das, was Herr Netcher da heute
gesagt hat, ähm als ähm sozusagen als
als Verharmlosung empfinden. Sie würden
mir aber garantiert antworten. Sie haben
noch nicht gelesen, was er gesagt hat.
Deswegen hab ich ja und selbst wenn ich
es gelesen hätte, bin ich jetzt nicht
sicher, ob ich es dann kommentieren
würde. Dann äh eine klare Frage. Hätten
Sie es besser gefunden, wenn er nicht
hingefahren wäre? Ich wie gesagt, ich
will das nicht, ich will das nicht
beurteilen, aber ähm grundsätzlich haben
wir sind wir im Moment sehr skeptisch,
was eben die Art angeht, wie Russland
das äh Gedenken an den Zweiten Weltkrieg
äh instrumentalisiert.
Gibt es weitere Fragen dazu? Das sehe
ich nicht. Dann ist Herr Steiner mit
einem neuen Thema dran.
Ja, äh ans weiß gar nicht auswärtige
Amtinnenministerium die
Bildberichterstattung zum Thema Aufnahme
von äh afghanischen Menschen in
Deutschland und die Frage der
Sicherheitsinterviews. Da würde ich
gerne wissen, was sagen Sie zu der
Berichterstattung der
Bildkollegen? Ich kann anfangen. Also
ähm in der Berichterstattung ist ja erst
einmal äh nichts drin, was unbekannt ist
oder was neue Fakten sind. Es wird
erwähnt, dass ähm Sicherheitsinterviews
äh in
2023 zusätzlich eingeführt worden sind.
Das ist korrekt. Äh, aber es ist nicht
so, dass vorher keine
Sicherheitsüberprüfung der äh Afghanien
und Afghanen in den verschiedenen
Aufnahmeprogrammen stattgefunden haben.
Also äh es war immer klar, es ist immer
die Identität der Afghanien und Afghanen
geklärt worden und auch vorher haben
Sicherheitsüberprüfung stattgefunden.
Aber wenn Sie mich vielleicht einmal
kurz ausholen lassen, es ist doch so,
dass
nach der Flucht
der Taliban
2001 wir uns als Deutschland im Verbund
mit in unseren internationalen Partnern
und ganz vielen Afghaninnen und Afghanen
mehr als oder 20 Jahre lang äh um den
Aufbau eines besseren Afghanistans
bemüht haben. Und hierfür haben ja unter
anderem auch die Soldatinnen und
Soldaten der Bundeswehr einen hohen
Blutsoll gezahlt und ähm diese
gewaltigen Anstrengungen sind mit dem
Wiederstarken der Taliban und dem Fall
Kabuls 2021 gescheitert. Aber viele
Afghaninnen und Afghanen haben in diesen
20 Jahren genau wie wir an eine bessere
an einer besseren Zukunft ihres Landes
gearbeitet. Das betrifft Ortskräfte,
Journalistinnen, Journalisten,
Menschenrechtsverteidigerinnen,
Menschenrechtsverteidiger, Lehrerinnen
und Lehrer, Professorin, Polizistin,
Richter und Richterinnen und diese Liste
kann man glaube ich noch lange
fortsetzen. All diese Leute haben sich
auf uns verlassen und auf unser
langfristiges Engagement gebaut. Und mit
dem Fall Kabuls und der
Machtübernahme sind nicht nur ihre
Träume von einem besseren Afghanistan
zerstört worden, sondern diese Menschen
sind durch die Taliban verfolgt worden
und konkret in Gefahr geraten. Und diese
Gefahr hält auch noch heute an. Das ist
der Hintergrund, warum die damalige
Bundesregierung unter Bundeskanzlerin
Merkel, Bundesinnenminister Seehofer,
Bundesverteidigungsministerin
Kamprenbauer und Bundesaußminister Mars
erste Aufnahmeprogramme aufgelegt haben.
Diese diese Bundesregierung hat diese
Aufnahmeprogramme vorgeführt und hat
dieselben Sicherheitsmaßnahmen angewandt
und sie dann nach und nach verfeinert
und optimiert, die äh unter der
damaligen Bundesregierung ähm angewandt
wurden. Ähm, das kann ich
vielleicht ergänzen.
Sicherheitsüberprüfung in den
Aufnahmeverfahren finden wie gesagt seit
jeher seit dem Fall Tabuls Kabuls seit
2001 statt. Auch vor der Einführung der
äh Sicherheitsinterviews ähm im
Sommer 2023 wurden alle Personen, die
über die Aufnahmeprogramme nach
Deutschland gekommen sind,
sicherheitsüberprüft.
Dokumenten und Visaberater der
Bundespolizei sind auch Vor Einführung
der
Sicherheitsinterviews an unserer
Botschaft in Pakistan gewesen. Alle
Dokumente, die vorgelegt wurden, wurden
überprüft und auch die
Sicherheitsbehörden in Deutschland
wurden in jedem einzelnen Verfahren, in
jedem einzelnen Fall immer beteiligt.
Unsere Botschaft in Islamabad haben wir
damals in Abstimmung mit dem Bundesin
Bundesministerium des Innern mit
Verbindungsbeamten der Bundespolizei und
auch des Bundesamtes für Immigration und
Flüchtlinge verstärkt und es wurden
vertiefte Gesprächen im Rahmen des
Visaverfahrens gefrü geführt, sozusagen
ein Vorläufer der Sicherheitsinterviews.
Um es klar zu sagen, ähm die
Berichterstattung ist weder neu, noch
bringt sie irgendeinen neuen Fakt auf
die auf die Tagesordnung, noch waren die
Dinge, die dort die dort berichtet
wurden, unbekannt. Im Gegenteil, wir
haben diese ganzen Themen hier ja
regelmäßig diskutiert, auch die
Einführung der Sicherheitsinterviews.
Dann das kann ich fürs BMI, sorry
Steiner können gleich nur
unterstreichen. Sicherheit hat in den
Aufnahmen aus Afghanistan von besonders
gefährdeten Menschen aus Afghanistan, um
die geht es ja oberste Priorität und hat
es immer gehabt. Die
Sicherheitsüberprüfungen haben von
Anfang an in bei allen Aufnahmen
stattgefunden. Herr Fischer hat's gesagt
und die Sicherheitsinterviews, die uns
alle drei Sicherheitsbehörden,
Bundeskriminalamt, Bundesamt für
Verfassungsschutz und Bundespolizei
gemeinsam durchführen, sind eine
zusätzliche Sicherheitsmaßnahme gewesen,
die im Sommer 23 eingeführt wurde.
Inzwischen haben über 5000, insofern
stimmt auch die Zahl bei der Bildzeitung
nicht so ganz, über 5000 solcher
Sicherheitsinterviews stattgefunden als
zusätzliche Sicherheitsmaßnahme über die
Überprüfung aller Erkenntnisse hinaus,
die den Sicherheitsbehörden zu Personen
vorliegen ähm und auch im Austausch mit
internationalen Partnern bei sehr
dezidierten Überprüfungen untersucht
werden, weil natürlich allen soagen das
Sicherheitsumfeld klar ist und deswegen
werden die Personen so genau gecheckt,
mehrfach gecheckt. Es gibt
wahrscheinlich wenige Verfahren im
gesamten Bereich der Migration, wo es so
genaue Überprüfungen gibt und man so
genau checkt, wer die Personen sind,
denen wir eine Aufnahme in Deutschland
ermöglichen und letztlich auch eine
Einreise ermöglichen. Und das ähm diese
Überprüfungen finden in jedem Stadium
des Verfahrens statt und führen dazu,
dass wenn es nur die kleinste Unklarheit
gibt, auch noch vor der Einreise gehen,
falls die Einreise auch verweigert wird.
Insofern sehr sehr genaue Überprüfung
von Anfang an und ansonsten kann ich nur
das unterstreichen, was Herr Fischer
gesagt hat. Jetzt sind Sie dran mit
Ihrer Nachfrage. Hat ein welchen
gedauert. Herr Karl, ähm wenn Sie doch
äh so genau geprüft haben, dann wissen
Sie doch sicherlich auch, was aus den
Menschen geworden ist und ob es in
irgendeinem Fall im Nachgang noch
Probleme mit den Eingereisten gab.
können Sie uns davon berichten, ob es
hier irgendwelche, will ich sagen,
Unklarheiten,
Schwierigkeiten, Terrorverdachte oder
ähnliches gegen auch nur eine einzige
der auf diesem Wege eingereisten
Personen gab.
Also, meines Wissens gibt es ein
strafrechtliches Ermittlungsverfahren
gegen einen Familienangehörigen, einer
aufgenommenen Person. Ähm, da es ist
auch Medien bekannt, da müssen Sie sich
an die zuständige Staatsanwaltschaft
wenden, weil das Verfahren noch läuft.
Äh andere Verfahren sind mir jetzt nicht
bekannt. Ausschließend kann man das
nicht, aber entscheidend ist, dass alle
vor einer Einreise vorliegenden
Erkenntnisse ganz ganz genau geprüft
werden und das geschieht durch die
Sicherheitsbehörden und wie gesagt mit
der zusätzlichen Maßnahme der
Sicherheitsinterviews, die ähm auch
durch Mitarbeiterin Mitarbeiter der
Sicherheitsbehörden in Islamabad geführt
werden und eine weitere sehr aufwendige
Sicherheitsmaßnahme sind.
nur vielleicht zum Verhältnis, es sind
ja bislang über
36300 Afghaninnen und Afghanen über die
vier Aufnahmelinien eingereist.
Stein dazu, dann sind Sie dran. Ich
hätte noch mal eine Nachfrage Mäß nicht
ganz klar AA oder ans BMI. Vergangene
Woche ist ja ein Flieger in Leipzig
gelandet aus Islamabad. Im Nachgang gab
es die Berichte und es wurde auch
bestätigt, dass es über die
Bundespolizei Ermittlungsverfahren, ich
glaube in acht Fällen eingeleitet wurden
wegen dem Verdacht einer
Urkundenfälschung.
Ähm was ist da der Stand? Ja, äh mus die
Bundespolizei wenden, wie da der genaue
Stand der Verfahren ist. Solche
Verfahren werden standardmäßig
eingeleitet, wenn es irgendwelche
Unklarheiten bezüglich der Dokumente
gibt. Ähm, Herr Fischer kann da
vielleicht gleich noch mal helfen, dass
gerade bei Afghanin und Afghania oftmals
das Problem ist, dass sie ähm äh dass
sie auf bestimmte Dokumente, bestimmte
Nachweise nicht zugreifen können. Das
heißt aber nicht, dass nicht die
Identität genaustens geprüft wurde. Das
ist in bei allen Personen der Fall und
dass die Sicherheit ähm und der
Hintergrund der Personen genau
durchleuchtet wurde. Auch das ist bei
allen Personen der Fall. Da geht es dann
wie gesagt um bestimmte Dinge in den in
den Dokumenten, die dann noch untersucht
werden, aber sowohl die Identität steht
fest als auch der Hintergrund, was die
Sicherheit angeht, ist äh gecheckt
worden. Ja, vielleicht kann ich
ergänzen, also es ist ja ein
mehrstufiger Ablauf ähm der auch äh
sozusagen nach der
Identitätsprüfung und der
Sicherheitsüberprüfung eigentlich sich
der Sicherheitsinterviews an der
Botschaft Islam Ambad noch nicht beendet
ist. Alle Personen, die auf ein dieser
Charterflüge steigen, werden am
Flughafen noch einmal von äh Dokumenten
und Visaberatern der Bundespolizei
kontrolliert. Das heißt, die schauen
sich dort die dort die Urkunden an und
geben dann ihr grünes Licht für den
Betritt des Flugzeugs und die Reise nach
Deutschland. Am Flughafen werden sie
dann äh von den Grenzbeamten, auch von
der Bundespolizei in Empfang genommen.
Und ähm mir ist nicht bekannt, dass es
ähm bei irgendeinem der Betroffenen auf
dem Charterflug äh Zweifel äh an der
Identität oder an der
Sicherheitsüberprüfung BZW an den
Einreiseberechtigten berechtigenden
Dokumenten gegeben hätte. Also was was
z.B. eine Freikkonstellation sein kann.
Es hat ein afghanischer
Staatsbürger einen sogenannten Proxipass
dabei. Das ist ein äh von Afghanistan
als legitim anerkanntes
Reisedokument. Es ist sozusagen so eine
Art Reisepass, der auch in vielen
verschiedenen Ländern anerkannt wird.
Wir als äh Bundesprepublik Deutschland
erkennen diese Proxipäse nicht an, weil
äh sie von einem Dritten beantragt oder
abgeholt werden können bei den
zuständigen Passbehörden. So, wenn jetzt
Kolleginnen und Kollegen feststellen,
dass ein Afghan Proxyass hat, dann wird
dieser Pass nicht visiert, sondern es
wird ein anderes Dokument ausgestellt,
ein sogenanntes ein sogenannter
Reiseausweis für Ausländer, der zur
Einreise legitimiert und mit einem Visum
versehen wird. Mit diesen
Reise Reiseausweisen für Ausländern kurz
Raffas genannt treten die Erfahren ihre
Reise an, selbst wenn ihr sozusagen
Postdokument nicht den deutsche
Standards entspricht. Und fairerweise
muss man sagen, das ist nicht ganz, das
ist öfter einmal so, weil natürlich das
Urkunden und Personenstandswesen in
Afghanistan sicher nicht auf dem Stand
im Deut von Deutschland ist. Das heißt,
aber ihre Identität und ihre ist
überprüft worden, die
Sicherheitsüberprüfung ist erfolgreich
durchlauf worden, dann kommen sie dort
an. zeigen Raffer vor und dann wird
gefragt, gibt es auch noch andere
Dokumente, die Sie mitführen und dann
wird dieser Proxipass vorgelegt und
gezeigt und dann wird festgestellt, oh,
ein Proxyass ist nach deutschem Recht,
aber sozusagen ein aus unserer Sicht aus
uns aus Sicht der Bundespolizei ein
verfälschtes Dokument. Andererseits ist
es aber so, dass dieser Proxy natürlich
mitgeführt werden kann, weil wenn diese
Menschen in in Länder reisen möchten, in
denen diese Proxipässe anerkannt werden,
ähm müssen sie mit diesen Pässen ja auch
dort einreisen können. Das heißt, ähm
sozusagen das der, wenn ich das richtig
verstanden habe, ging es nicht um die
Einreise selber, sondern um mitgeführte
Dokumente der Afghanin und Afghanen, wo
es sozusagen Beanstaltung der
Bundespolizei gab. Es kann Praxproxipäse
sein, das können Geburtsurkunden sein.
Meine stellen Sie sich vor, ähm selbst
zur Zeit der Republik Afghanistans
wurden Geburtsurkunden ausgestellt.
Ähm man kam vielleicht nicht immer an
ans Standesamt. Dann wurde sozusagen ein
Datum in die Geburtsurkunde eingetragen.
Dieses Datum äh ist möglicherweise nicht
äh nicht das korrekte Datum gewesen.
Dann wurde das korrigiert und in der
Tat, diese Urkunde entspricht dann nicht
den hohen Standards des deutschen
Personen und Urkundenwesens.
Und ähm was dann dazu führt, dass in dem
Verfahren des
Bundesaufnahmeprogramms die Dokumenten
und Visaberater, wie es ihre Aufgabe
ist, darauf hinweisen, dass es Problem
mit diesen Dokumenten gibt und dann und
dann findet etwas statt, wozu wir durch
höchstrichterliche Rechtssprechung
gehalten sind, nämlich die alternative
Glaubhaftmachung der Identität dieser
Personen. Und dann wird anhand anderer
Dokumente und anderer vorgeleegten
Unterlagen überprüft, ob es er sich bei
der Person, wo möglicherweise ein
falsches Datum in der Geburtskunde
steht, tatsächlich um die betreffende
Person handelt. Und dazu können andere
Dokumente herangezogen werden, dazu kann
DNA Prüfung gemacht werden, weil
sozusagen der Punkt ist erst wenn die
Identität vollständig geklärt ist und
das Sicherheitsinterview durchlaufen
ist, kommen diese Leute auf FL auf auf
die Flugzeuge. Aber trotzdem kann es
natürlich sein, dass Sie diese Dokumente
mitführen, weil natürlich ist es auch in
Situationen in Deutschland sinnvoll,
eine Art von Geburtsurkunde zu haben,
selbst wenn sie möglicherweise
verfälscht ist oder einen Proxipass zu
haben, mit dem man nämlich in bestimmte
Länder reisen kann. Dementsprechend ähm
leitet dann die Bundespolizei sicher von
Amtswegen und sicher aus mit mit gutem
Willen äh Ermittlungen ein. Aber ähm was
dann daraus wird in der Tat, das müssen
Sie die Bundespolizei fragen und die
zuständigen an Staatsanwaltschaft viel.
Das war jetzt eine sehr lange Antwort.
Ich würde trotzdem gerne einmal
nachfragen. Ich habe kann Ihnen sehr gut
folgen, Herr Fischer. Was ich allerdings
nicht verstehe ist Bundespolizisten sind
doch in Islamad an dieser Prüfung
beteiligt. Wie erklären Sie dann, dass
es quasi nach der Landung erneut von
Bundespolizisten diese Kontrolle gibt
und wir dann sofort in der Bildzeitung
lesen müssen? Ermittlungsverfahren wegen
Urkundenfälschung eingewert. Also
arbeitet da eine Stelle gegen die andere
oder weiß die linke Hand nicht, was die
rechte Hand tut? Das ist ja von außen
nicht nachvollziehbar. Also, das kann
ich Ihnen nicht abschließend auflösen.
Ich kann nur sagen, in der Tat, die die
verschiedensten Sicherheitsbehörden ein
der Bundespolizei sind sowohl in
Islamabad daran beteiligt. Die
Passagierlisten werden auch der
Bundespolizei noch einmal hier in in
Pozdam noch einmal vorab übermittelt.
die haben bis zum Schluss Gelegenheit äh
da auch noch mal Rückmeldung zu geben.
Das tun sie ja auch in in vielen Fällen
und sagen, ihnen ist da noch etwas
aufgefallen, dann kommen diese Personen
nicht auf den Flieger. Was ich dazu
sagen kann, ist das, was ich gesagt
habe. Die Personen, die ankommen, deren
Identität ist geklärt. Sie sind
sicherheitsüberprüft.
Ähm, ihre Verfolgungshistorie ist
geklärt und ist ja damals auch vom
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
anerkannt worden. Und wenn Sie dann
ankommen, haben Sie alle Ausweise oder
Dokumente, die zur Einreise nach
Deutschland berechtigen. Es ist ja
keiner von diesen Personen an der Grenze
zurückgewiesen worden. Das einzige, was
ich mir vorstellen kann, ist, dass sie
weitere Dokumente mit sich geführt
haben, die äh aus Sicht eines deutschen
Grenzbeamten verfälscht sind.
Aber es unterläuft. Genau. Und dann
vielleicht darf ich das ganz kurz
ergänzen, dann herrscht das sogenannte
Legalitätsprinzip. Dann müssen die
Bundespolizisten und Bundespolizisten,
die das kontrollieren, auch
standardmäßig ähm ein
Ermittlungsverfahren einleiten. Ähm so
sieht es das deutsche Recht einfach vor,
wenn es dann einen Anfangsverdacht gibt.
Ähm aber wie gesagt, sie können sich ja
noch mal an die Bundespolizei wenden,
wie es dann da in den Fällen
weitergegangen ist. Auch aus unserer
Sicht ist das entscheidende, Identität
ist geklärt. Sicherheit ist mehrfach
überprüft worden bei allen Personen, die
eingereist sind. Herr Busch,
ja, gerichtet noch mal an Herrn Fischer
und Herrn Kall. Wie ist denn die
Zusammenarbeit mit den Taliban bzw. den
afghanischen Sicherheitsbehörden, was
die
Identifikationsüberprüfung und
Sicherheitsüberprüfung angeht und welche
Behörden sind vor Ort eingebunden in
diese Überprüfung bzw. Weise welche
deutschen Behörden. Also sie wissen ja,
dass wir mit den Taliban nicht
zusammenarbeiten. Wie wie bitte? Sie
wissen ja, dass wir mit den Taliban
nicht zusammenarbeiten und gerade vor
den Menschen, die vor den Taliban
flüchten und äh durch das Bundesamt für
Migration und Flüchtlinge sozusagen als
Verfolgte des Talibanreimes anerkannt
werden. Äh ich kann mir nicht
vorstellen, dass dass das in diesem
Zusammenhang man klugerweise Anfragen an
die Taliban stellen würde, selbst in
einer anderen Situation. Also, welche
Bundesbehörden beteiligt sind? äh an
unserer Botschaft in Islamabad sind
Vertreter der Bundespolizei. Die haben
dort zwei die sind sozusagen zwei
verschiedene Einheiten. Das sind die
Dokumenten und Visaberater, die unsere
Kolleginnen und Kollegen im Vis im
Visumsvergabeprozess unterstützen. Und
das sind Bundespolizisten, die die
Sicherheitsinterviews mit durchführen,
weil an den Sicherheitsinterviews nehmen
zudem Teams der
des Bundeskriminalamts und des
Bundesamtes für Verfassungsschutzteil
äh prüfen all die äh aufzunehmenden
Afghan und Afghanen und Herz- und Nieren
und
ähm geben dann entweder ihr grünes Licht
oder haben Sicherheitsbedenken und äh
dann werden diese Personen äh wird ihnen
die Aufnahmezusage entzogen und sie
reisen nicht nach Deutschland. Also noch
einmal, wie Herr Karl gesagt hat, es
gibt glaube ich kein anderes
Visaprogramm, das solch hohe
Sicherheitsstandards hat wie das
Bundesaufnahmeprogramm.
Also arbeiten sie mit gar keinen
afghanischen Behörden praktisch
zusammen. Ja, sie können davon ausgehen,
dass unsere Sicherheitsbehörden auch aus
ihrer langjährigen Tätigkeit mit Blick
auf unser Engagement in Afghanistan über
umfangreiche Kenntnisse der örtlichen
Gegebenheiten verfügen und nein, wir
arbeiten nicht mit talibanen
Sicherheitsdiensten zusammen, die diese
Menschen ja verfolgen.
Frau Buckenmeier,
ähm eine Nachfrage zu
Ermittlungsverfahren, die vergangenes
Jahr eingeleitet wurden. Da gab es ja
auch bereits mal Flüge, wo dann
festgestellt wurde, dass irgendwas nicht
richtig stimme. Dann wurden
Ermittlungserfah Verfahren gegen
Mitarbeiter des auswärtigen Amtes
eingeleitet. Gibt's da einen neuen
Stand? Ist das inzwischen aufgelöst
worden?
In in diesen Fällen wurden genau äh zwei
Ermittlungsverfahren gegen äh zwei
Kollegen des Auswertigen Amtes
eingeführ eingeleitet. Sind alles noch
vorverfahren, wenn ich das richtig sehe.
Die äh Staatsanwaltschaft ähm Berlin hat
ihr äh Verfahren bereits eingestellt und
ich empfehle Ihnen auch die
Pressemitteilung der der
Staatsanwaltschaft Berlin dazu, die äh
die die Vorwürfe gegen den betreffenden
Kollegen Stück für Stück abarbeitet und
zu dem Schluss kommt, dass äh davon
nichts übrig bleibt und dementsprechend
noch nicht mal ein Verfahren eingeleitet
hat. Die Staatsanwaltschaft Kotbus prüft
weiterhin, aber sozusagen weitere Fragen
müssen Sie dann an die
Staatsanwaltschaft Kotbus richten. Gibt
es weitere Fragen zu dem Komplex? Das
sehe ich nicht. Dann ist Herr Fechner
dran neuen Thema. Vielen Dank. Nico
Fechner DTS Frage zur Situation in
Indien an AA. Hat sich die
Sicherheitslage für deutsche
Staatsbürger geändert? Es gab ja noch
keine aktualisierte Reise und
Sicherheitswarnung.
Wir ähm haben natürlich die
ähm die Sicherheitslage fortlaufend im
Blick.
Äh, es gelten weiterhin unsere aktuellen
Sicherheitsreise und Sicherheitshinweise
und die werden ja auch fortlaufend
aktualisiert. Ich kann jetzt ähm nicht
beurteilen, ob ähm das jetzt äh in den
nächsten Minuten oder Stunden eine
weitere Aktualisierung gibt. Aber was
ich Ihnen sagen kann, dass wir bereits
seit langem von Reisen nach Jamo und
Kaschmir dringend abraten, wo ja dieser
furchtbare Terroranschlag stattgefunden
hat. Und ähm lass mich noch einmal
deutlich machen, die Bundesregierung
verurteilt diesen terroristischen,
diesen brutalen terroristischen Angriff
auf Touristen in Paalgam auf das
Schärfste und steht in diesen Tagen der
Trauer solidarisch an der Seite Indiens.
Den Angehörigen der Opfer gilt unser
tiefstes Mitgefühl. Wir als
Bundesregierung wünschen den Verletzten
schnelle Genesung und sie haben
wahrscheinlich gesehen äh der
Geschäftsführende Bundeskanzler Scholz
und auch das auswärtige Abend, wir haben
bereits am Dienstag auf Blue Sky und X
uns dazu geäußert und auch ein
konsulenzschreibendes Bundespräsidenten
wurde bereits an die indische Seite
übermittelt.
Dann noch mal die Nachfrage, wenn er
laut aufgrund der aktuellen Lage äh hat
sich in Pakistan aus Sicht der
Bundesregung Bundesregierung etwas an
der Sicherheitszage geändert, weil die
ja auch in diesem Konflikt involviert
sind. Hier geht das gleiche, was ich
vorhin schon gesagt habe. Ähm, die
Kolleginnen und Kollegen äh an unseren
Botschaften, aber auch bei uns im äh
Krisenreaktionszentrum halten die Lage
im Blick äh fortlaufend im Blick und ähm
ich bin sicher, dass äh wenn das
angezeigt ist, Sie auch die Reise und
Sicherheitshinweise noch einmal anpassen
werden. Gibt es weitere Fragen zu dem
Komplex? Dann gibt es Neuigkeiten zum
Abendessen. Genau, es gibt Neuigkeiten
zum Abendessen. Das fand am 25. März
statt, also dem Tag der konstituierenden
Sitzung des Bundestages und wurde seiner
Zeit tatsächlich auch vom Kollegen
Büchner hier schon angekündigt. Was der
damals noch nicht wusste, ist, dass esot
Bohnen und Kartoffeln geben sollte.
Entrekcot Bohnen und Kartoffeln geben
sollte. Wollen Sie dazu noch eine
Nachfrage stellen, Herr Blan? gebraten
war, dann ist der Kollege
individuell. Ah, da gibt's noch eine
Nachreichung. Das ja, na, wenn wir schon
einmal bei den Nachreichungen sind, dann
darf ich mich auch noch mal zu Wort
melden. Die Kollegen haben im
Hintergrund noch mal geprüft zum Thema
Flugbereitschaft. Ähm grundsätzlich ist
festzuhalten, dass ja in der
Verantwortung unseres Geschäftsbereichs
in erster Linie die Bereitstellung der
Transportmittel liegt. Und natürlich ist
es dann so, dass wir die konkrete in
Anspruchnahme ähm der Flugbereitschaft
stets in enger Abstimmung mit allen
Beteiligten treffen. Das bezieht sich
auch immer dann auf die jeweiligen ähm
Sicherheitsmaßnahmen, die gemeinsam
festgelegt werden. Insofern ist da ein
ganz wesentlicher Entscheidungsträger
immer auch der Bedarfsträger, also
diejenigen, die auf uns zukommen und die
Flugbereitschaft nutzen. Das ist also
immer ein enger Austausch und da würde
es sich nicht wundern, dass ich aber zu
diesem Austausch um Verständnis bitte,
dass wir aus Gründen ähm ja der
militärischen Sicherheit und auch der
Sicherheit dann natürlich der Passagiere
zu Einzelheiten nicht sagen.
Ich würde dann aber gerne noch einmal
nachfragen, Frau Hoffmann, weil ich
hatte Sie schon so verstanden, dass Sie
sagen, es wird in einem Flugzeug
hingereist. Ich nee, ich kann dazu
nichts nichts sagen. Das tut mir leid.
war vorklang anders, deswegen wollte ich
jetzt noch noch mal nachfragen. Ja, ich
will jetzt nicht zwischen meinem
persönlichen Kenntstand und allem
möglichen unterscheiden, aber ich kann
dazu keine genauen Angaben machen
dazu, das oder zum anderen Thema. Da
kommen sie gleich auf der Liste, das ist
der Kollege hinten dran. Wunderbar.
Danke schön. Frage geht ans
Finanzministerium zur Grundsteuerreform.
Da hat die Ampel ähm angekündigt, dass
die Steuerlast durch diese
Grundsteuerreform nicht erhöht werden
soll. Jetzt ist ein bisschen Wasser den
Fluss runtergeflossen und wir stellen
fest, mehr als 40% der Menschen zahlen
mehr Grundsteuer und nur ganz wenige
zahlen weniger. Wie erklären Sie sich
das?
Ja, ich kann dazu äh Ihnen sagen, ähm
die Reform der Grundsteuer ähm lässt er
das kommunale Hebesatzrecht un berührt.
Ähm dieses liegt in der eigenen
Verantwortung der Gemeinden und ähm
genau im Rahmen der Grundsteuerreform
ähm das ist sicherlich bekannt, wurde ja
immer auch an die Gemeinden ähm von
vielen Bundesregierungen ähm äh auch
appelliert ähm dass das Aufkommens
neutral erfolg. Aber wie gesagt, das ähm
liegt im im Endeffekt am kommunalen
Hebesatzrecht und das ist äh bei den
Gemeinden, deswegen würde ich Sie dahin
verweisen. Nachfrage, auch wenn Sie
jetzt auf die Gemeinden verweisen, das
das Gesetz kommt ja von der
Bundesregierung ähm und vom Bundestag.
Ähm hat der Bundeskanzler dann zu viel
versprochen, denn man kann ihn zitieren
mit der Aussage, es wird keine Erhöhung
der Steuerlast geben. Auch da war ja
bekannt, dass der Hebelsatz am Ende in
den Gemeinden liegt.
Wie gesagt, ich kann Ihnen nur das
sagen, was ich gesagt habe. Also, die
Reform der Grundäh Steuer
ähm wie gesagt, die ist jetzt ähm in der
befindet sich in der Umsetzung, aber das
kommunale Hebesetzrecht liegt eben bei
den Kommunen und war auch von dieser
Reform im Prinzip nicht betroffen. Also
die liegen einfach die Festsetzung der
Hebesetz liegt bei den Kommunen.
Vielleicht erstmal Herr Steiner und dann
sind Sie noch mal dran. Ja, Herr
Steiner, bitte. Ja, ich wollte in dem
Kontext nur nachfragen, ähm denn aus
anderen Bereichen was die
Hebelsatzfreiheit der Kommunen angeht,
gibt es ja durchaus die Möglichkeit zu
einschränken zu Einschränkungen
beispielsweise bei der Gewerbesteuer
gibt es ja be Mindesthebesätze. Könnte
man nicht auch für die Grundsteuer
höchst Hebesätze einführen?
Ähm, also jetzt gerade befinden wissen
Sie in welcher politischen Lage wir uns
befinden. Deswegen kann ich natürlich
jetzt auch keine Aussagen dazu treffen,
ähm wie äh künftige Regelungen hier ähm
aussehen könnten oder ob es künftige
Regelungen dazu gibt. Ich kann Ihnen
aber natürlich versichern, dass das
Bundesministerium der Finanzen
kontinuierlich die Rechtslage und die
Administrierbarkeit
beobachtet und dazu natürlich
selbstverständlich auch mit den Ländern
im Austa und den Kommunen im Austausch
steht und wenn sich ein Herr
Handlungsbedarf ergeben sollte, dann ist
natürlich ein konstruktiver Dialog
zwischen Bund und Ländern auch
angezeigt.
Dann bitte noch eine nachf. Genau. Frage
dann vielleicht an Frau Hoffmann. Wissen
Sie, wie Herr Scholz das jetzt bewertet,
dass die Grundsteuerlast dann doch
gestiegen ist, nachdem er ja eigentlich
versprochen hatte, dass sie nicht
steigt? Kann ich Ihnen leider nichts zu
sagen. Habe ich nicht mit ihm drüber
gesprochen.
Gibt es weitere Fragen zu dem Thema? Das
sehe ich nicht. Dann ist Herr Wackel
erstmal
Ja, ich habe eine Frage, weiß gar nicht
genau an wen auswärtigesamt. Vermutlich
am Montag, wenn ich richtig informiert
bin, soll es ein Treffen der NB8 geben,
also der nordisch-baltischen Staaten in
Bornholm man, also in Dänemark. Ähm,
können Sie was zu dem Treffen sagen? Wer
ist da
vertreten? Wir kündigen Reisen ja erst
an der Außministerin erst an, wenn sie
tatsächlich anstehen, aber ich gehe
davon aus, dass die äh na ja, Montag ist
ja auch noch eine Bundespressekonferenz.
Ich gehe sehr davon aus, dass die
Bundesministerin äh an dem Treffen
teilnehmen wird. Es ist ein Treffen der
ähm N8, das sind die die die Nordic 8 äh
Ostseeanreiner Staaten plus ähm die äh
Vertreterinnen und Vertreter des Weimara
Dreiecks. Sie treffen sich in der Tat
auf Bornholm und ein ganz wichtiges
Thema wird natürlich die Sicherheit äh
des Ostseeraums sein, wird Hybride
Sicherheit sein und wird natürlich auch
äh die weitere Sicherheitslage in Europa
einschließlich äh der Bemühungen um eine
Friedenslösung in der Ukraine sein.
Ist das ausschließlich Außenministerium
auf der Ebene oder ist auch Verteidigung
und oder Inneres noch dabei? Das Treffen
findet auf Ebene der Außenministerin und
Außenminister statt.
Herr Eckstein, habe ich aus der Liste.
Haben Sie noch ein Thema? Dann haben wir
jetzt gerade kein Dann ist Herr Blank
dran im neuen Thema. Äh ja, okay.
Entschuldigung, ich war gerade
beschäftigt. Das Verkehrsministerium,
die EU-Kommission plant ähm eine
jährliche Untersuchung von Autos ähm
einzuführen, sofern sie älter als 10
Jahre ist. Wie ist ihre Position dazu?
Die EU-Kommission hat gestern den
Entwurf für eine Richtlinie zur
technischen Fahrzeugüberwachung
vorgelegt. Das ist ein Prozess, der ganz
am Anfang steht. Die Richtlinie
beinhaltet auch darüber hinaus äh also
jenseits des Vorschlags einer jährlichen
Hauptuntersuchung viele andere Aspekte
hinsichtlich Elektromobilität und
Umweltauswirkungen. Wir sind dabei,
diesen Entwurf, der sehr umfassend ist,
zu prüfen. Ich bitte also um
Verständnis, dass wir jetzt hier noch
keine Bewertung vornehmen können.
Generell stellen wir fest, dass nur sehr
wenige Unfälle aufgrund erheblich
technischer Menge entstehen. Insofern
werden wir uns die Vorschläge genau
anschauen, ob sie einen wirksamen
Beitrag leisten können, die Sicherheit
im Verkehr zu erhöhen. Wir haben eine
grundsätzliche Haltung, dass wir keine
zusätzliche Bürokratie für deutsche
Autofahrerinnen und Autofahrer wollen.
Generell aber technische Neuerungen
begrüßen, die zur Verkehrssicherheit
beitragen. Danke Herr Steiner dazu.
Ich kann mir dieses Genau. Herr Dr.
Drüan, nur weil Sie es gerade schon
betont haben, wenn es gar nicht an den
technischen Mängel liegt, dann liegt es
ja mit hoher Wahrscheinlichkeit eher an
menschlichen Mängeln. Inwi weit ist denn
dort eine Position der Bundesregierung,
der scheidenden Bundesregierung noch zu
verzeichnen, dass man dort vielleicht
häufiger mal Sicherheitsüberprüfungen
vornehmen sollte, was die
Fahrtauglichkeit angeht?
Ja, zum Thema äh
Sicherheitsüberprüfungen äh haben wir
auch bisher eine klare Haltung gehabt,
dass wir hier uns an empirischen Daten
äh orientieren und auch an der
Verkehrsunfallstatistik äh und wir hier
derzeit keinen Handlungsbedarf sehen.
Gibt es weitere Fragen zu dem Komplex?
Das sehe ich nicht. Dann ist die
Kollegin jetzt dran.
Redaktion. Äh eine letzte Meldung aus
Griechenland äh zum Thema
Bundesverwaltungsgericht Urteil und
Rückführen nach Griechenland. Der
griechische Migration Minister hat heute
morgen im griechischen Fernsehen zu
Murteil ähm sich geäußert. Der Minister
Woridis verweist auf das Prinzip der
Gleichverteilung und Solidarität in der
EU und ja, die Frage ist, was sagt die
Bundesregierung dazu und gab es seine
Kommunikation mit AT nach dem
Gerichtsil?
Also, das würde ich jetzt erstmal nicht
äh kommentieren. Wir kommentieren jetzt
ja nicht von hier aus Äußerung ähm äh
anderer Regierungsvertreter aus anderen
Staaten. Ähm sicher gibt es immer gute
Kontakte zwischen der deutschen und der
griechischen Regierung ähm auf allen
Ebenen. Ähm aber da müsste ich jetzt mal
nachfragen, ob es da schon Kontakte gab.
Das würden wir gegebenfalls nachreichen.
Vielen Dank. Gibt es weitere Fragen
dazu? Gibt es noch andere Fragen zu
anderen Themen? Herr Rusch. Ja, Thema
Iran. Laut US Außenminister Marco Rubio
sein die USA bereit Irans Recht auf ein
ziviles Atomenergieprogramm zu
unterstützen, sofern das Land die
Uranich Anreicherung im Inland aufgibt.
Man strebe keinen bewaffneten Konflikt
an, aber man behalte sich jedes Recht
vor militärisch einzugreifen, falls die
Diplomatie scheitert.
Wie sieht die Bundesregierung diese
Äußerung und was ist ihre Linie zur
Nutzung von Atomenergie durch den Iran?
Also, wir sind haben wir ja auch schon
ähm am Mittwoch äh besprochen ähm mit
den mit unseren amerikanischen Partnern
im Kontakt hinslich des iranischen äh
Atomprogramms.
Ähm die Amerikaner sprechen äh mit den
Iranern, äh die E3, wir sprechen mit den
Iranern und ähm schon seit längerem auf
Ebene der politischen Direktoren. Und
wir begrüßen sehr, dass auch äh unsere
amerikanischen Partner wieder den den
Gesprächsfaden mit Iran aufgenommen
haben und sich gemeinsam mit uns darum
bemühen, ähm das äh iranische
Atomprogramm einzuhegen. Und ganz
grundsätzlich kann ich sagen, ähm wir
sind weiterhin äußerst besorgt über das
iranische Nuklearprogramm. In den
vergangenen Monaten hat Iran die Lage
weiter eskaliert, unter anderem durch
die massive Ausweitung der
Anreicherungskapazitäten und äh eine
Lösung hierfür wird umso dringlicher
auch vor dem Hintergrund der UN
Sicherheitsratsresolution 2231, die im
Oktober ausläuft. Und ähm vielleicht nur
als
ähm ein Beispiel, dass die Situation
wirklich sehr besorgniserregend ist.
Ähm, das iranische Atomprogramm war noch
nie so weit fortgeschritten wie heute
und Iran reichert auf bis zu 60% an. Das
ist deutlich mehr als ähm jemals äh
sozusagen im JCPOA vereinbart war,
nämlich 30 mal so viel. Und zudem baut
Iran seine Anreicherungskapazitäten
weiter weiter aus. Und unser Ziel bleibt
es, Iran von seinem Eskalationsfahrt
abzubringen und glaubhafter und
belastbare Zusicherung von Iran zu
erhalten, dass das iranische
Nuklearprogramm ausschließlich
friedlicher Natur ist und keine
militärische Zielsetzung verfolgt.
Herr Steiner dazu? Ja, nur zu meinem
Verständnis, Herr Fischer, ähm die
Anreicherung auf über
60%. Äh das heißt, es handelt sich dabei
um Atomwaffenfähiges Material, wenn ich
sie richtig verstehe. Wie weit sieht
denn das auswärtige Amt Iran noch von
der Erlangung einer entsprechenden, ja,
wie will ich sagen, Schlagfähigkeit mit
Kernwaffen entfernt? Äh darüber werde
ich hier nicht spekulieren, weil äh für
eine Nuklearbombe braucht man ja
verschiedene Elemente. Das eine ist äh
der sind die äh ist der sind ist die
Anreicherung. Ähm das andere ist aber
auch z.B. Beträgersysteme und
Zündmechanismen und solche Dinge.
Insofern muss man es alles zusammensehen
und vor dem Hintergrund würde ich jetzt
hier nicht spekulieren wollen. Sehen Sie
denn, dass der Iran sich, dass die Iran
bereit ist, sich von seinen derartigen
Zielen zu verabschieden?
Ja, der iranische Außminister hat ja
zumindest äh gestern sein Interesse an
einem konstruktiven äh Dialog noch
einmal unterstrichen und das ist auch
der Grund, warum wir uns mit als E3 mit
dem Iran regelmäßig austauschen und äh
dazu Kontakt haben. Und äh die Erwartung
und Hoffnung an den ist natürlich, dass
es uns durch duplimatische Mittel, aber
auch Druck gelingt äh den Iran äh wieder
wieder in eine Richtung zu bringen, wo
äh sein Nuklearprogramm alleine zivilen
Zielen äh verfolgt.
Gibt es weitere Fragen dazu? Gibt es
noch andere
Fragen? Das se Ah, das so bitteschön. Da
sind sie. Ähm, die Frage möchte ich an
Herrn Fischer oder wahrscheinlich auch
Frau Hoffmann stellen und zwar die
Nachrichtenlage aus Gaza ist
katastrophal.
Ähm, ich habe heute morgen gelesen,
Mereserven sind leer. Ähm, es gibt nur
250
Lebensmittelpaketten. Das reicht für
eine siebenköpfige Familie für zwei
Wochen. Israel blockiert weiter die
humanitäre Hilfe und nimmt in den Kauf
den Tod durch Hunger als eventuell
Kriegswaffe. Warum? Ihr Ministerium gibt
nicht zu, dass diese Art von
Kriegsführung
Züge eines Krieg
Verbrechensrad. Ich kann dazu zunächst
mal was sagen, dann an Herrn Fischer
weitergeben.
Ähm, sie haben recht. Die humanitäre
Lage in Gaza ist
[Musik]
schlimm kritisieren das seit einiger
Zeit und jetzt noch mal verstärkt seit
ja im Grunde seit fast einem Monat keine
humanitäre Hilfe mehr durchgelassen wird
nach Gaza und auch der Bundeskanzler hat
gesagt, dass das so nicht bleiben darf
und dass
Hilfslieferungen endlich wieder
durchgelassen werden müssen nach Gaza.
muss möglich sein, dass dort eine
grundsätzliche die dringend notwendige
Hilfe geleistet wird.
Dem habe ich eigentlich gar nichts
hinzuzufügen, zumal ich mich ja auch
schon am am Mittwoch ausführlich zu dem
Thema auf genau ganz genau derelben
Linie geäußert habe, aber weiß nur noch
einmal auf das Statement der E3 Außin
und Ausminister hin von Mittwoch, indem
dieses dieses dieses Thema ja auch
angesprochen worden ist und äh sozusagen
eine sofortiges Ende der Blockade
humanitärer Hilfe für den Gasstreifen
gefordert worden ist. Ähm, darf ich darf
ich also was ich vermisse und
wahrscheinlich auch andere Kollegen von
mir hier ist, dass das außer Worte und
äh folgen keine Taten. Also, das heißt,
das sind leere Worte, wenn also keine
Taten folgen.
So, nein, das sind keine leeren Worte,
denn unser Weg ist, dass wir in den
Gesprächen, die wir in der Region
führen, die wir vor allen Dingen aber
auch mit der israelischen Regierung
führen, darauf dringen, dass äh diese
humanitäre Hilfe endlich wieder äh
zugelassen werden soll und es endlich
wieder möglich sein muss, dass die
geleistet wird. Das ist der Weg, den wir
gehen.
Gibt es weitere Fragen? Das sehe ich
nicht. Gibt es noch andere Themen?
Das sehe ich auch nicht. Dann sind wir
am Ende und am Ende ihrer letzten
Regierungspesserkonferenz aufmachen. So
ist es. Genau. Deshalb möchte ich jetzt
hier noch ein paar Abschiedsworte sagen,
weil ich tatsächlich davon ausgehe, dass
das meine letzte
Regierungspressekonferenz ist.
Und mein Dank gilt natürlich zunächst
einmal der
Bundespressekonferenz und den
Kolleginnen und Kollegen, die uns hier
so freundlich und um Ordnung bemüht
moderiert haben in den Sendungen, in den
in den Sitzungen, die wir hier hatten,
in den
Pressekonferenzen. Ähm mein Dank geht
den Kolleginnen Sprecherinnen und
Sprechern.
Ähm, ich glaube, wir haben hier sehr
vertrauensvoll in Zeiten
zusammengearbeitet, indem eine
gemeinsame
Regierungskommunikation nicht immer
selbstverständlich war und äh haben das
hier, glaube ich, sehr loyal und
kollegial miteinander hinbekommen. Ich
möchte auch meinem eigenen Haus dem BPA
danken, die ja immer viel getan haben,
um mich und die anderen Sprecherinnen
und Sprecher hier gut vorzubereiten für
die Regierungs Pressekonferenz.
Ähm ich bin immer total gerne hierher
gekommen und sag, spreche deshalb hier
jetzt auch mit einer gewissen Wehmut.
Ich war immer neugierig auf die Fragen,
fand ähm dass da oft sehr viel Substanz
war. Ich habe selbst was gelernt und
fand es auch immer interessant, welche
thematischen Schwerpunkte kamen.
Ähm, ich bin mehr als 25 Jahre
Journalistin gewesen und jetzt mehr als
3 Jahre
Regierungssprecherin. Ich habe mich
sowohl als Journalistin als auch als
Sprecherin
äh immer gefragt, was tue ich hier
eigentlich? Was tun wir hier eigentlich
als Journalisten, als
Regierungskommunikatoren?
trägt das, was wir hier machen, zum
Wohle des Landes, zum Wohle der
Demokratie in diesem Land bei. Um es mal
pathetisch zu sagen. Ich weiß noch, als
ich hier anfing, hat Herr Jessen mich
dazu aufgefordert, ich möge bitte nicht
sagen auf gute Zusammenarbeit, wenn ich
hier meine Begrüßungsworte spreche. Und
dann habe ich so ein bisschen darüber
nachgedacht und habe gedacht, okay,
vielleicht stimmt es stimmt es das, was
Sprecher und Journalistinnen hier
machen, nicht zusammenarbeit, aber wir
haben doch ähm letztlich dasselbe Ziel,
nämlich dass wir eben wollen, dass
dieses Land gut regiert wird.
Jetzt gut drei Jahre später ähm schaue
ich schon etwas nachdenklicher, noch mal
nachdenklicher auf das, was wir machen.
Ähm frage mich, erreichen wir mit
unserer Kommunikation die Menschen im
Land so und ausreichend ideal, wie wir
das uns vielleicht wünschen?
Und begleitet uns der politische
Journalismus
so fair, so kritisch, wie das auch einer
guten Regierungsarbeit zuträglich ist,
gehen gehen wir eigentlich alle mit den
Zwängen, unter denen wir ja alle stehen,
optimal um. Da gibt's für mich schon
Fragezeichen. Was ich als Sprecherin
noch mal verstanden habe, mehr
verstanden habe als das Journalistin,
ist die Macht des Journalismus und damit
auch die Verantwortung.
Und ähm zum einen natürlich, was jetzt
seriösen Journalismus, recherchierten
Journalismus in einer Zeit einer Flut
von Desinformationen angeht, ähm habe
ich noch mal den Journalismus besonders
schätzen gelernt, aber natürlich eben
auch als kritischer und fairer
Begleiter. Jedenfalls wünsche ich uns
allen Sprecherinnen,
Politikerinnen,
Journalisten für die nächsten Jahre und
ich glaube, das werden wir alle
brauchen, Mut und Rückrat und
Urteilsvermögen und Augenmaß. Vielen,
vielen Dank an alle hier.
Herr Frau Hofmann, ich möchte mich im
Namen der Bundespressekonferenz und der
Kolleginnen und Kollegen bei Ihnen
bedanken, dass Sie hier Rede und Antwort
standen. Es gehört wahrscheinlich zum
Geschäft, dass wir nicht immer mit allen
Antworten zufrieden waren, aber das ist
halt so manchmal. Ich hoffe, dass Sie
sich hier überwiegend wohlgefühlt haben
in den Situation, wo Sie sich nicht wohl
gefühlt haben. Auch das gehört
wahrscheinlich zum Geschäft. Ähm, sie
haben hier 115
Regierungspressekonferenzen bewältigt.
Wirklich?
Und fünf Briefings und fünf
Briefing da, also sie waren 120 mal auf
dieser Seite der Regierungsbank in den
letzten dreieinhalb Jahren. Ich hoffe,
sie haben den Wechsel, den sie ja
vollzogen haben vom Journalismus, den
Sie ja beschrieben haben vom
Journalismus auf die Seite der
Regierungskommunikation nicht bereut.
Sie waren ja davor 11 Jahre und vier
Monate Mitglied der
Bundespressekonferenz. Also ein
wesentlich längerer Teil Teil unserer
war unserer Sichtweise. Ich möchte mich
noch mal bedanken und hoffe auf ein
Wiedersehen im wahrsten des Wortes.
Danke schön. Vielen Dank
und damit sind wir am Ende. Schönen Dank
und schönes Wochenende.
[Musik]
[Musik]
my
taking lots of pictures.
[Musik]
for
[Musik]
[Musik]
ling all the
factors
anding
into the
question
andck to the
[Musik]
and M.