[Musik]
Liebe Kolleginnen und Kollegen, herzlich
willkommen in der
Bundespressekonferenz zur Vorstellung
des Jahresberichts Antisemitische
Vorfälle in Deutschland.
2027 erstellt vom Bundesverband der
Recherche und Informationsstellen
Antisemitismus Kurz Rias EV. Dazu
begrüße ich herzlich zu meiner rechten
den geschäftsführenden Vorstand des
Bundesverbands Benjamin Steinz. Daneben
hat Platz genommen Bianca Leu,
wissenschaftliche Referentin bei Rias.
Begrüße auch herzlich Dr. Felix Klein,
den Bundesbeauftragten oder die
Beauftragten der Bundesregierung so rum
für jüdisches Leben in Deutschland und
den Kampf gegen
Antisemitismus. Und zu Gast daneben ist
auch Ron Dekel, Präsident der jüdischen
Studierenden Union in Deutschland.
Herzlich
willkommen. Alle vier werden eingangs
was sagen. Es beginnt Herr Steinitz mit
der Vorstellung des Berichts. Vielen
Dank. Sehr geehrte Damen und Herren, wir
haben mit dem 7. Oktober 2023 einen
tiefen Einschnitt, eine Zesur erlebt,
die bis heute das Leben von Juden und
Jüennen verändert auf der ganzen Welt
und auch hier in Deutschland. Der
dramatische Anstieg antisemitischer
Vorfälle, welch eine unmittelbare
Reaktion auf die antisemitischen
Massaker vom 7. Oktober 2023 an der
israelischen Bevölkerung einsetzte, ging
im vergangenen Jahr nicht zurück.
Nie zuvor wurden uns in einem
Kalenderjahr mehr gegen Jüden und Juden
gerichtete Angriffe bekannt ähm als im
vergangenen Jahr. Nie zuvor wurden uns
mehr antisemitische Vorfälle auf der
Straße in
Bildungseinrichtungen an Gedenkorten
oder dem Internet bekannt als im Jahr
24.
Eine Jüdin und Mutter von zwei Kindern
drückte die Folgen für ihren Alltag mir
gegenüber vor wenigen Monaten
folgendermaßen aus. Alle Strategien im
Umgang mit Antisemitismus im Alltag, die
wir uns überlegt hatten, funktionieren
seit dem 7. Oktober 2023 so nicht mehr.
Krieg in Gaza und dem unerträglichen
Leid der palästinensischen
Zivilbevölkerung ist die Unterstützung
für das Vorgehen der israelischen
Regierung auch hier zu Lande
erodiert. Eine traurige Konsequenz ist
bereits dem bloßen Zeigen der jüdischen
Identität oder dem Sprechen über den 7.
Oktober oder die israelischen Geiseln
wird mit aggressiven Reaktionen
begegnet.
Diese Reaktionen reichen von verbalen
Attacken online und offline bis hin zu
physischen Angriffen, wie meine Kollegin
Ly gleich ausführen wird. Jüen und Juden
in Deutschland werden regelmäßig für das
Agieren der israelischen Regierung in
Haftung genommen. Das ist gegenwärtig,
die ihren Alltag prägende Erfahrung.
Insgesamt richteten sich
1748 Vorfälle gegen jüdische und
nichtjüdische Einzelpersonen. Letztere
wurden häufig für ihre politischen
Haltungen
adressiert. Hinzuomt die objektiv höhere
Gefährdung jüdischer und israelischer
Einrichtung in Deutschland und Europa
wurde auch durchgeführte und veraltete
islamistische Terroranschläge plastisch
greifbar. Vor zwei Wochen wurden in
Washington DC DC zwei junge Menschen
Sarah Milgrim und Jaron Lischinski
ermordet, weil sie eine Veranstaltung
des American Jewish Communitye
besuchten. Erst vor wenigen Tagen wurde
eine Gruppe von Juden und Judinnen in
Boulder, Colorado mit Brandsätzen zum
Teil schwer
verletzt, weil sie auf die Situation der
Geiseln im Gazaastreifen hinwiesen.
Diese Taten sind nach aktuellem
Ermittlungsstand aus anti-israelischen
bzw. links antiimperialistischen Motiven
heraus begangen worden. Die Durchführung
terroristischer Anschläge durch diese
politischen Spektren ist für die jüngere
Vergangenheit ein Novum.
In Deutschland war das Jahr 24 auch
geprägt von den Wahlerfolgen der AfD und
der Europa und drei
Landtagswahlen. Die Aufdeckung der
Terrorgruppe sächsische Separatisten,
welche es sich laut Auskunft der
Generalstaatsanwaltschaft zum Zier
gesetzt hatte, eine antisemitische und
rassistische Gesellschaftsordnung zu
schaffen, wie es zum Zeitpunkt der
Festnahme ihrer Mitglieder im Herbst 24
direkte Verbindung in die AfD auf.
2024 dokumentierten wir die höchste Zahl
rechtsextremer antisemitischer Vorfälle
seit Beginn des bundesweiten Vergleichs.
Was muss aus diesen Zahlen nun folgen?
Die Gefahr als Jude und Jüen in
Deutschland angefeindet zu werden, hat
sich seit dem 7. Oktober auf objektiv
erhöht und dennoch scheinen Debatten
darüber, was als antisemitische
Äußerungen gilt, einen größeren Raum
einzunehmen als die Empathie mit den
Betroffenen. An jeden und jede gerichtet
Antisemitismus zu benennen und
zurückzuweisen. Betroffenen von
Antisemitismus und israelischen Opfern
des 7. Oktobers zu glauben und ihren
ihnen Solidarität zu zeigen, steht nicht
im Widerspruch damit, Anteil zu nehmen
an der Situation der Menschen in Gaza,
ja auch die israelische Regierung für
ihr Vorgehen zu kritisieren. An
Hochschulleitung und Hochschulangehörige
gerichtet. Das das Grundrecht auf
Bildung ist in Gefahr, wenn jüdische
Studierende oder Hochschullehrende das
Unigelände aus Angst, meiden oder nur
unter Personenschutz betreten. Die Klage
Lahaf Schapiras gegen die FU wird
erstmals gerichtlich klären, inwiit nach
Paragraph 5b des Berliner
Hochschulgesetzes die Verpflichtungen
der Hochschule bestehende
Diskriminierung zu beseitigen nicht
erfüllt
wurden. Berücksichtigen Sie die Befunde
und Forderungen der JSUD und des
Zentralrats der Juden und nehmen Sie in
Ihre Leit Leinien Selbstverpflichtung
und Maßnahmen zur konsequenten
antisemitischer Vorkommnisse auf. An
einige Vertreterinnen aus Wissenschaft
und Politik gerichtet. Angriffe auf die
Erinnerung und die Relativierung der
Scha Bestandteil der Programmatik der
AfD, werden aber weit über das
rechtsextreme Milieö hinaus
popularisiert. Insbesondere im
Zusammenhang mit Israel bezogenen
Antisemitismus wiesen viele dieser
Vorfälle gleichzeitig auch Elemente des
Postshow Antisemitismus auf. Jüngste
Einstellungsstudien bestätigen diese
besorgniserregende Beobachtung.
Hören Sie auf, Antisemitismus durch
politische Erklärungen wegzudefinieren
und dadurch die Perspektiven von
jüdischen Organisationen zu
marginalisieren. Akzeptieren Sie die IRA
Arbeitsdefinition von Antisemitismus als
kleinsten gemeinsamen transnationalen
Nenner der Antisemitismusbekämpfung.
Investieren Sie in Maßnahmen und
Forschung wie das deutsche Israelbild
und die Erinnerung an die Schoa zur
Reduktion antisemitischer Einstellung in
der Gesellschaft und Handlungen in ihrem
Verantwortungsbereich beitragen können.
An den Gesetzgeber und die
Bundesregierung. Nach wie vor weiß die
Öffentlichkeit nicht, ob zu den von uns
dokumierten dokumentierten
antisemitischen Vorfällen die
polizeilich registrierten
antisemitischen Straftaten
hinzugerechnet werden müssen oder in
welchem Umfang diese durch
Doppeltzählungen in dem von uns
ermittelten Wert bereits enthalten sind.
Schaffen Sie eine Rechtsgrundlage,
welche den Austausch zu antisemitischen
rassistischen rechtsextremen Straftaten
zwischen Polizei und
zivilgesellschaftlichen Organisationen
ermöglicht? Die konkrete die konkreten
Vorschläge liegen hier zuvor. Des
weiteren schließen die Gesetzeslücken
beispielsweise durch A einen neuen
Straftatbestand zum Verbot von Aufrufung
Aufrufen zur Vernichtung eines
UNgliedstaates. B, eine Reform des
Volksverhetungsparagraphen, welcher
antisemitische und rassistische
Zuschreibung benennt und nehmen sie in
der Begründung des Gesetzgebers auf die
IRA Arbeitsdefinition Bezug und
schließlich erweitern sie das
Diskriminierungsmerkmal
Staatsangehörigkeit im AGG. Vielen Dank,
Frau
Leu. Sehr geehrte Damen und Herren, ich
stelle Ihnen nun unsere fünf zentralen
Befunde für das vergangene Jahr vor.
Erstens, Rias dokumentierte 2024 einen
Höchststand antisemitischer Vorfälle.
Bundesweit wurden
8627 antisemitische Vorfälle bekannt.
Das ist eine neuerliche Zunahme von fast
77% gegenüber dem Vorjahr und entspricht
rechnerisch knapp 24 antisemitischen
Vorfällen pro Tag. Ein derart hohes
Vorverlaufkommen über einen so langen
Zeitraum haben wir seit Beginn unserer
Tätigkeit noch nie beobachtet.
Wir müssen daher zweitens festhalten.
Der 7. Oktober unter darauffolgende
Krieg motiviert weiterhin Menschen in
Deutschland sich antisemitisch zu
verhalten. So wurden allein 1800
Versammlungen dokumentiert, auf denen
etwa die Shoa relativiert das Agieren
Israels, mit dem der Nationalsozialisten
verglichen, das Existenzrecht Israels
abgestritten und Gewalt gegen Jünen und
Juden verherrlicht
wurde. zu den meisten Versammlung
mobilisierten Gruppen des
anti-israelischen Aktivismus, die dabei
immer wieder Bündnisse mit links
antiimperialistischen oder islamisch
islamistischen Akteuren einging.
Insgesamt ging jeder vierte Vorfall vom
politisch weltanschaulichen Hintergrund
des anti-israelischen Aktivismus aus.
Gleichzeitig, das hat der Stein jetzt
schon gesagt, dokumentierte Rias noch
nie so viele Fälle mit einem
rechtsextremen Hintergrund wie 2024.
Wir sehen, dass Antisemitismus in
politischen Auseinandersetzungen
zugenommen hat, etwa in Hochschulen oder
im öffentlichen Raum durch Schmierereien
und Aufkleber.
Die häufigste Erscheinungsform von
Antisemitismus war der Israel
bezogene. Viele der hierbei verwendeten
Stereotype sind nicht neu, sondern
wurden lediglich angepasst, aktualisiert
und auf das Kriegsgeschehen zwischen
Israel und der Hamas
übertragen. Es ist wichtig festzuhalten,
dass die Zunahme von Israel bezogenem
Antisemitismus nicht mit einem Rückgang
anderer Form von Antisemitismus
einherging, sondern israelbezogener
Antisemitismus häufig in Kombination mit
anderen Formen wie den Post
Antisemitismus
auftrat. So wurde etwa in Berlin der
Gazastreifen mit Auschwitz gleichgesetzt
und in Leipzig die Parole One Holocaust
das Not justify Another an einem
Gedenkort für eine zerstörte Synagoge
angebracht.
Drittens, Antisemitismus war auch 2024
wieder
gewaltförmig. Neben Angriffen und
Bedrohung wurden auch acht Fälle
extremer Gewalt dokumentiert, darunter
die Terroranschläge auf ein Stadtfest in
Soling sowie in München auf das
israelische Konsulat und das Ns
Dokumentationszentrum.
In Oldenburg warfen Unbekannte einen
Brandsatz gegen die Synagoge. In Berlin
wurde ein jüdischer Student beim
Verlassen einer Bar von einem Komediton
derart angegriffen, dass er mit mehreren
Brüchen im Gesicht noch in der Nacht
operiert werden
musste.
Viertens, Antisemitismus ereignete sich
2024 häufig an
Bildungseinrichtung, eine Tendenz, die
sich seit dem 7. Oktober
fortschreibt. Die Zahl antisemitischer
Vorfall an Hochhulen hat sich von 2023
zu 2024 nahezu verdreifacht.
Neben Protestcamps, auf denen wie etwa
in jener antisemitische Stereotype
bedient werden, nach denen Jünen und
Juden die Welt beherrschen würden, kam
es auch zu Beleidigung und
Angriffen. Auch an Schulen beobachten
wir eine deutliche Zunahme. Jüdische
Schülerinnen wurden für den Krieg
verantwortlich gemacht, ausgegrenzt und
beschüpft. In Nordrhein-Westfalen zeigte
ein Schüler am Jahrestag des 7. Oktober
in der Pausenhalle den Hitlergruß und
rief: "Zitat: "Scheiß Juden!
Zudem wurden an Schuhen allein 19
Angriffe bekannt. Die meisten richteten
sich gegen jüdische oder israelische
Schülerinnen. Ich will an der Stelle
auch noch mal betonen, dass wir
insbesondere an Schulen von einem hohen
Dunkelfeld ausgehen müssen, weil diese
Vorfälle besonders sensibel sind und
selten öffentlich gemacht
werden. Fünftens, wir sehen auch eine
Verdoppelung von antisemitischen
Vorfällen, die zusammen mit Sexismus
auftraten. Unter den knapp 300 Fällen,
die sowohl Antisemitismus als auch
Sexismus beinhalteten, waren 19 Angriffe
und 62
Bedrohung. In Leipzig wurde eine Frau,
die eine Sprachnachricht auf Hebräisch
aufnahm, von einigen Männern auf
Arabisch angesprochen und als Zitat
Judenschlampe beleidigt. Anschließend
drohten sie ihr, sie zu
vergewaltigen. Neben Beleidigung und
Anderung von sexueller Gewalt wurde auch
die Misogüne Gewalt vom 7. Oktober
legitimiert, geleugnet und
verhöhnt. In Sabrücken machten sich
Jugendliche am Rande einer Demo zum
internationalen Frauentag über die
weiblichen Geiseln der Hammers lustig
und verhöhnten die Vergewaltigung durch
die
Terroristen. Die Befunde zeigen auch
über ein Jahr nach der genozidalen
Gewalt in Israel am 7. Oktober 2023 und
dem Beginn des Krieges ist in
Deutschland kein Rückgang von
Antisemitismus zu beobachten. Im
Gegenteil.
Die Lage für Jünen und Juden in
Deutschland hat sich weiter verschärft.
Vielen Dank,
Herr
Klein. Meine sehr verehrten Damen und
Herren, es ist zu einer traurigen
Gewohnheit geworden, dass wir vom
Bundesverband RIA jeden Juni hören, wie
stark die Zahlen antisemitischer
Vorfälle im vergangenen Jahr
wiedergestiegen sind.
2024 ist dieser Anstieg besonders
frappierend.
Hass gegen Jünen und Juden in
Deutschland hat sich auf einem
beschämenden Niveau
normalisiert. Gerade Antisemitismus, der
sich als Kritik an israelischer Politik
oder noch durchschaubarer als
Antizionismus tarrn, hat weiterhin
Hochkonjunktur. Als Beauftragter der
Bundesregierung reicht es nicht aus,
meine Bestürzung über diesen Zustand zu
äußern. Vielmehr ist es die Bekämpfung
von Antisemitismus, die gerade jetzt
noch fokussierter, intensiver und
erfolgreicher werden
muss. Die Zahlen und Berichte von Rias
zeigen, dass wir nur wenige
gesellschaftliche Bereiche haben, in
denen Jünen und Juden sicher vor
judenfeindlichem Hass
sind. Entsprechend ist auch die
Bekämpfung dieses Hasses ein
Querschnittsthema.
In der Praxis im Kampf gegen
Antisemitismus muss also klar sein, dass
er über nahezu alle Bereiche,
Fachgebiete und Themen hinweg geführt
werden muss. Ein punktueller Ansatz ist
nicht ausreichend.
Stattdessen müssen wir den Kampf gegen
Antisemitismus als
gesamtgesellschaftliche Aufgabe
verstehen. Und wenn ich wir sage, meine
ich natürlich einerseits die
Bundesregierung, mich selbst, aber
andererseits auch Länder und Kommunen
und wohl am wichtigsten alle
zivilgesellschaftlichen
Organisationen, Institutionen, Vereine
und
Individuen. Damit wir am besten
möglichst bald wieder sinkende Zahlen
antisemitischer Vorfälle sehen, müssen
wir Strukturen gegen Antisemitismus
schaffen und die schon bestehenden
stärken. Wir sind darin mittlerweile
schon viel weiter als noch zu meinem
Amtsantritt vor mittlerweile 7 Jahren.
So Tag beispielsweise die
Bundländerkommission der Antisemitismus
beauftragten zweimal jährlich, aber auch
der RIA Bundesverband und die regionalen
Meldestellen sind eine Struktur, die den
Kampf gegen Judenhas nachhaltig macht.
Ich begrüße es auch sehr, dass viele
Universitäten mittlerweile auch
Antisemitismus beauauftragte berufen.
Vor kurzem die Universität Jena z.B. Wir
haben ja auch gerade gehört, dass
Antisemitismus im Bildungsbereich sehr
stark zugenommen hat.
Meine Damen und Herren, die nationale
Strategie gegen Antisemitismus und für
jüdisches Leben kurz NASA wurde von
mittlerweile fast 3 Jahren
veröffentlicht. Ich empfehle dennoch
auch gerade jetzt allen, die sich genau
anzuschauen, denn sie behandelt die
Antisemitismusbekämpfung als
gesamtgesellschaftliche Aufgabe und die
Schaffung von Strukturen ausgiebig.
Um sinnvolle Strukturen zu schaffen,
müssen wir uns auf die Kernaufgabe
konzentrieren, alle Formen von
Antisemitismus unabhängig von ihrer
Quelle zu bekämpfen. Und ich möchte hier
auch noch einmal klar und deutlich
sagen, Nebenschauplätze wie Diskussionen
über Definitionen oder die Frage, was
man von aktueller israelischer Politik
hält, lenken hiervon nur ab. Allzu
häufig werden diese nur deshalb geführt,
um eben nicht über den überall um sich
greifenden Judenhass häufig auch gerade
in den eigenen Reihen zu
sprechen. Ich danke Benjamin Steinitz
und den Mitarbeitenden von Rias für ihre
Arbeit, die genau das zum Ziel hat,
Gesellschaft und Politik aufzurütteln,
damit wir uns alle für die Sicherheit
und das Wohlergehen von Jüdinnen und
Juden in Deutschland und damit auch für
unsere freiheitliche Demokratie
einsetzen. Vielen Dank. Und Herr Dekel,
bitte. Ja, sehr geehrte Damen und
Herren, die erschreckenden Zahlen, die
uns heute präsentiert wurden, sind
Alltag an deutschen Hochschulen. Viele
meiner jüdischen Komelitoninnen und
Komelitonen fühlen sich an den
Universitäten nicht mehr sicher und das
ist keine leere Floskel. Es ist
Realität, wenn wir sehen müssen, wie
Lave Shapira, ein Kommitone aus Berlin,
ein engagierter Mensch und Freund vieler
aus der jüdischen Community brutal
zusammengeschlagen und beinahe getötet
wird.
Einfach, weil er Jude ist, einfach weil
er sich für jüdisches Leben an Unis
einsetzt. Es ist Realität, wenn das Wort
infada kein unbekannter Begriff unter
Studierenden ist, sondern auf deutschen
Kampussen ganz offen gefordert wird,
wissentlich was es bedeutet, wenn
jüdische und Israelsarische Personen mit
dem roten Dreieck der Hamas markiert
werden, mit dem eindeutigen Aufruf zur
Gewalt, ja, sogar zur Tötung. Und es ist
Realität, wenn Jaron Lischinski nach
einem Besuch des Jüdischen Museums in
Washington, ein deutscher Staatsbürger,
ein Freund vieler, ein Mensch, der
wirklich an den Frieden geglaubt hat,
kaltblütig ermordet wird. Und kurz
darauf wird nahe der Humbolduniversität
sein Tod gefeiert und zum nächsten
aufgerufen. Wie soll man sich da als
jüdischer Student in einem solchen Klima
noch sicher fühlen?
Wie sicher fühlt man sich, wenn wie in
München geschehen Mitglieder der Hammas
per Zoom vor Universitäten zugeschaltet
werden, um dort Vorträge zu halten? Das
alles ist kein Randphänomen. Diese
Entwicklungen haben wir in den
vergangenen Monaten in sogenannten
Protestcamps erlebt auf
Hochschulgeländen in ganz Deutschland.
Allein 2024 hatrias 147 antisemitische
Versammlungen auf den
Universitätsgeländen dokumentiert. Das
ist im Schnitt mehr als jeden dritten
Tag. Das ist deshalb vor allem so
besorgniserregend, weil viele solcher
Cams unmittelbar vor den Universitäten
abgehalten werden und somit gar nicht in
die Statistik aufgenommen werden. Die
Gefahr aber, die von Ihnen ausgeht, ist
genau
dieselbe. Nicht nur diese CAMS, auch 450
antisemitische Vorfälle wurden 2024 an
Bildungseinrichtungen gemeldet an 56
verschiedenen Standorten. Das zeigt,
dass Antisemitismus kein Problem der
Großstädte ist. sondern ein Problem, ein
gesamtdeutsches Problem in ganz
Deutschland. 90% dieser Vorfälle lassen
sich dem Israel bezogenen Antisemitismus
zuordnen. Das entspricht auch den
Schilderungen, die uns als Verband
kontinuierlich zugetragen werden, vor
allem durch jüdische Studierende.
Deshalb ist die ein Annahme der IR
Arbeitsdefinition durch Hochschulen so
wichtig. Nur sie bietet ein konkretes
Instrument Israel bezogenen
Antisemitismus sichtbar und greifbar zu
machen. Wir brauchen endlich
Hochschulen, die nicht wegschauen,
sondern handeln. Vorfälle müssen
gemeldet, aufgearbeitet und verfolgt
werden. Wir brauchen
Antisemitismusbeauftragte an allen
Hochschulen, die die der betroffenen
Perspektive einen Raum schaffen.
Qualifiziert, verbindlich, geschult und
ganz klar in ihren Prinzipien. Nur wer
sich zur IRW Definition bekennt und mit
dir arbeitet, kann wirklich helfen. Nur
dann werden sich jüdische Studierende
trauen, sich mit ihren Problemen an
diese Stelle zu wenden. Universitäten
müssen endlich aufhören, Antisemitismus
zu dulden. Sie müssen Straftaten und
Ordnungswidtrigkeiten konsequent
anzeigen. Sie dürfen später nicht fallen
gelassen werden. Es braucht klare
Handlungspläne, die im Vorfeld
entwickelt werden, damit bei
Besetzungen, Drohungen oder Gewalt
sofort reagiert werden kann. Und ja, am
Ende braucht es auch spürbare Maßnahmen,
Hausverbote und in letzter Konsequenz
auch Exmatrikulationen im Rahmen des
Rechts, aber mit der nötigen
Entschlossenheit. Denn es geht um den
Schutz jüdischer Studierender. Es geht
darum, dass wir unser Studium nicht nach
Sicherheitsbedenken, sondern nach
Interesse gestalten können, dass wir uns
an allen Orten des Kampusses sicher
fühlen können. Das unsere Hoffnung und
das Ziel sollte auch das Ziel der
Hochschulen und der Politik sein. Ein
Wegd darf es nicht mehr weitergeben.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Und dann kommen wir zu
ihren Fragen. Wenn ich das richtig sehe,
sind auch Kollegen unter uns, die nicht
Mitglied der Bundespressekonferenz sind,
sich mit dem Thema aber befassen,
deswegen öffne ich gerne das Fragerecht
für alle anwesenden Journalistinnen und
Journalisten. Ähm, stellen Sie sich
gerne kurz vor und hilfreich ist es
sicherlich auch, wenn Sie sagen, an
wener Gäste Sie die Frage richten. Und
als erstes gemeldet hatte sich Herr
Jung.
Ja, Tilo Jung. Junge, ich verstein jetzt
eine Frage. Es gibt ja viel Kritik an
ihrer Arbeit in letzter Zeit. Können Sie
mal kurz erklären, da Sie Ihre Daten ja
nicht herausgeben unter allgemeiner zur
Verfügung stellen, ähm ist das nicht
unwissenschaftlich?
Ja, vielen Dank, Herr Moment, Sie
brauchen ein Mikro jetzt.
Vielen Dank äh, dass Sie die Frage
stellen. Ähm, tatsächlich äh ist in vor
gar nicht allzu langer Zeit, vor
ungefähr 10 Tagen eine journalistische
Recherche erschienen, die aus unserer
Sicht unserer Arbeit, aber vor allem
auch ähm äh die Methoden, die wir ähm
mit denen wir arbeiten, zentral falsch
darstellt. Zentrale Auslassung auch
bezüglich der Dokumentenauswahl.
ähm äh ähm vorsieht ähm zentrale
Vorwürfe selber nicht äh belegt. Wir
haben uns dazu auch ähm vorgestern einer
Stellungnahme geäußert. Ähm
grundsätzlich ähm ist äh unsere
inhaltliche und methodische Arbeit durch
diese äh journalistische Recherche stark
verzerrt wiedergegeben.
Und mit ihrer konkreten
Frage ähm zu unseren zum zu unserem
Umgang mit den Daten, das ist ähm wie in
anderen äh Bereichen der Opferberatung,
der Beratung von Betroffenen einfach ein
äh Standard. Betroffene entscheiden äh
wie mit ihren Daten umgegangen wird. Wir
müssen diese anonymisieren. Wir ähm
besprechen die äh Meldung mit den
Betroffenen. Wir verifizieren diese,
tragen diese in unsere Datenbank ein und
wir können äh diese Daten auch nicht ähm
ohne ihre Zustimmung veröffentlichen.
Das ist Standard in dieser Tätigkeit und
entspricht auch Standards der
Sozialforschung.
Aus meiner Sicht muss auch die Frage
gestellt werden, warum diese Recherche
oder diese Kritik zu genau zu diesem
Zeitpunkt eigentlich ähm veröffentlicht
wurde aus meiner Sicht äh wird hier mit
dem klaren Vorwurf, der gemacht wird
durch diese Arbeit versucht kurz vor
Beginn auch unserer heutigen Vorstellung
unseres Jahresberichts deziert unsere
Arbeit als umstritten darzustellen und
ähm somit natürlich auch die äh
Erfahrung von Betroffenen, die wir hier
heute vorstellen, in Frage zu stellen.
Nachfrage, aber damit bestätigen Sie
eigentlich die Unwissenschaft in
Unwissenschaftlichkeit Ihrer Daten. Und
eine andere Frage noch einfach nur zu
Verständnis, ist der T-Shirtack bzw. die
Parole free Palestine aus Sicht von Rias
antisemitisch und wenn ja, warum? Ich
möchte noch mal kurz darauf äh zu
zurückkommen.
Äh in ihre Aussage, dass unsere Arbeit
nicht nach wissenschaftlichen Prinzipien
erfolgt, muss ich zurückweisen, weil wir
natürlich auch von renommierten
antisemitischen äh Wissenschaftlern der
Antisemitismusforschung
beraten werden und ähm wir sehr
transparent mit unseren Verfahrensweisen
auch umgehen wie wir ähm Vorfälle
erfassen.
zurückweisen und äh zu ihrer Aussage,
nein, sie ist in dieser Form als solche
die Aussage Free Palästein ähm äh nicht
für uns in in jedem Fall ein Vorfall.
Frau Schmidt Roschmann.
Ja, Schmidt Roschmann von der Deutschen
Presseagentur. Ähm, ich hätte die Frage
an Sie, Sie sie haben ja rekuriert auf
die diese
Definitionsstreitigkeiten. Vielleicht
können Sie noch mal erläutern, warum nur
IRA in Frage kommt und warum die
Jerusalem Declaration aus ihrer Sicht
überhaupt nicht trägt.
Und vielleicht an Herrn Dekel die Frage,
ähm es bezieht sich ja sehr sehr viel
auf Israel äh bei den antisemitischen
Vorfällen, aber auch ähm äh bei den
Konflikten an den an den UNIS. Erwarten
Sie, dass wenn der Gaza Konflikt wie
auch immer gelöst wird, dass sich das
dann auch wieder auflöst, dieses Thema.
Danke schön.
Möchten Sie beginnen, Herr Stein jetzt
oder? Ja, ich kann auch dir den Vortritt
lassen, wie du willst. Ähm, ja, fange
ich gerne an.
Ähm, man muss klar sagen, dass der 7.
Oktober natürlich eine Zensur für uns
dargestellt hat. Ähm, und seitdem wir
sehen es auch an den Zahlen belegt, die
antisemitischen Vorfälle mit Israel
bezogenem Antisemitismus rapide
hochgestiegen sind. Man muss aber auch
klar sagen, dass davor Israel bezogene
Antisemitismus, also vor dem 7. Oktober
2023, ein großes Problem auch an den
Universitäten war. Also ja, ich gehe
davon aus, dass ähm sich die Lage
möglicherweise etwas entspannen könnte.
Jedoch äh ist es schon so, dass
Antisemit Israel bezogene Antisemitismus
vor allem immer das Haupt oder schon
sehr lange das Hauptproblem Juden von
Jüen und Juden an Hochschulen war und
ähm aus meiner Sicht leider glaube ich
auch bleiben wird.
Darf ich zunächst mal dazu eine kleine
Nachfrage stellen? Ähm wieso ist äh der
Israel bezogene Antisemitismus für Sie
als Juden in Deutschland, als deutsche
Juden so bedrohlich? Vielleicht können
Sie das noch mal schildern, was Sie da
der Art unter Druck setzt.
Ja, indem wir kollektiv als Jüen und
Juden in Deutschland ähm dafür
verantwortlich gemacht werden. äh was in
Israel geschieht, das ähm ja das ähm
bedroht uns. Und wir sehen auch, dass
dieser Israel bezogene Antisemitismus
sich am Ende auch ja in Gewalt
manifestiert, also durch Lahab Shapira,
durch äh unzählige andere Vorfälle dafür
darüber, dass zur globalen Intifada
aufgerufen wird, also zu Mord an Jüden
und Juden ähm nicht nur in Israel,
sondern auch hier in Deutschland, auf
der ganzen Welt.
Ich würde gerne noch und es gab die
zweite Frage.
Genau. Ich würde da vielleicht einmal
noch ergänzen. Ähm was wir ja auch
beobachten, das hat der Dekke gerade
geschildert, dass Juden und Judinnen in
Deutschland sehr häufig dafür
verantwortlich gemacht werden, was in
Israel passiert und das ähm natürlich
nicht eine abstrakte Diskussion über
israelische Politik ist, sondern eine
konkrete Bedrohungssituation darstellen
kann, was sich auch bereits an
Grundschulen zeigt. Wenn wir sehen, dass
Schülerinnen auf der Grundschule
ausgeschlossen werden, weil sie Israelis
sind, dann wirkt dieser Israel besogende
Antisemitismus sehr konkret auch ähm auf
Menschen in Deutschland. Ein zweiter
Punkt, der dabei denke ich sehr wichtig
ist, ist die Kombination. Wir sehen sehr
oft, dass Israel bezogen Antisemitismus
nicht alleine steht, sondern z.B. mit
Postschaitmus einhergeht. Also wir
sehen, Israel wird dämonisiert und
gleichzeitig wird die Erinnerung an die
Schoa angegriffen. Und ich denke, das
sind ähm Punkte, die man dabei sehr gut
im Blick haben muss, äh wenn man sich
den Israel bezogenen Antisemitismus
derzeit anschaut und die Wirkung auf
Betroffen
Ich würde auch die Definitionsfrage
eingehen. Genau. Also, wir verwenden
tatsächlich die ähm Arbeitsdefinition
als weltweit anerkannte
Antisemitismusdefinition.
Äh sie hat vor allem im
Entstehungsprozess maßgeblich auch äh
jüdische zivilgesellschaftliche und
wissenschaftliche äh Position mit
einbezogen. Sie hat eine transnationale
Legitimation und wird auch in der Praxis
äh sehr weitgehend ähm äh angewendet.
Ähm, aus unserer Sicht äh sind die dort
enthaltenen Punkte auch genau jene, mit
denen wir äh die Erfahrungen von
Betroffenen von Antisemitismus in der
Praxis einer zivilgesellschaftlichen
Dokumentationsstelle gut abbilden
können. Und das ist das, was aus unserer
Sicht diese Definition stark macht und
sie ermöglicht eben auch unter
Berücksichtigung des Gesamtkontextes
ganz genau bestimmte ähm äh Aussagen
oder Tropen, die Menschen erfahren,
Erfahrung, die sie machen, ähm äh wieder
einzuordnen ähm äh als antisemitische
Vorfälle. Und ähm das gleiche gilt für
die von Ihnen erwähnte Jerusalem
Declaration eben in der Form nicht. Ähm
ein ganz grundlegendes ähm äh Prinzip,
was sich hier zeigt, ist ähm das eben
sehr stark auf ähm die Intention
abgehoben wird, was auch nicht Stand der
Antisemitismusforschung der letzten
Jahre ist. So könne die Intention eines
Handelnden auch äh in müsse in die
Bewertung mit einfließen. Das ist äh für
uns unpraktikabel oder auch nicht ähm äh
ähm äh gesellschaftlich äh vertretbar.
Das ähm in anderen Kontexten würde er
auch sozusagen der sich rassistisch
sexistisch äußernde Mensch nicht
entscheiden, ob seine Aussage ähm jetzt
so zu werten sei oder nicht. Das ist ein
ganz entscheidender Punkt, den wir ähm
kritisieren an dieser ähm äh anderen
Definition. Und ähm genau außerdem sind
mit der anderen Definition bestimmte
Formen des Israel bezogenen
Antisemitismus beispielsweise die
Gleichsetzung Israels mit dem
Nationalsozialismus nicht adäquat
erfassbar und bestimmte Form äh der
verschwörungs ideologischen Erzählung
ebenfalls nicht.
Herr
Jessen. Ja, sorry. F da jetzt jetzt.
Sorry, Hans Jessen, freier Journalist.
Ähm zu meiner frühen wissenschaftlichen
Hinten Ausbildung gehörte damals die
erste Sinusstudie, in der festgestellt
wurde, dass fast 20% der Deutschen über
rechtsradikales Weltbild verfügen. Ich
komme aus einer Familie ähm, die im
kirchlichen
Widerstand gegen Hitler
engagiert wurde. Das hat meine
Auseinandersetzung geprägt, das als
persönliche
Vorbemerkung zu Ihrer These zunehmenden
Antisemitismus an
Hochschulen. Wie passt diese Darstellung
zu den Ergebnissen einer jetzt
veröffentlichten Studie der Universität
Konstanz, die von der Bundesregierung in
Auftrag gegeben wurde, die sagt, dass
unter
Studierenden
Antisemitismus Nutz einem Drittel so
verbreitet sei wie in der
Gesamtgesellschaft. Das ist, man müsste
ja eigentlich froh sein über dieses
Ergebnis.
Wer kann, wer mag darauf antworten?
Herr Dekel,
genau. Was ähm dann fange ich einmal an.
Genau. Was Daten ja zeigen, ist, dass es
zu einer Reihe von Vorfenden Hoch schon
gekommen sind. Die meisten davon können
wir also weisen Stereotype des Israel
bezogenen Antisemitismus auf und wir
können auch ein Großteil dieser Vorfälle
dem antiisraelischen Aktivismus
zuordnen. Das ist ein politischer
Hintergrund, politisch weltanschaulicher
Hintergrund, der ein starkes
Mobilisierungspotenzial auch weist. Das
haben wir auch in den letzten Wochen ähm
oder Monaten tatsächlich gesehen. Das
hat der Dekel ja auch schon geschildert,
wie präsent antisemitische Protestcamps,
Versammlung und so weiter an Hochschulen
sind. Das heißt, diese ganze Debatte
oder die politische Auseinandersetzung
ähm da spielt Antisemitismus eine zunehm
große Rolle und zwar insbesondere vom
Israel bezogenen Antisemitismus. Und ich
denke, dass da viel zusammenkommen von
diesem
Mobilisierungspotenzial, das auch
unterschiedliche politische Milieus
verbindet ähm und einfach sehr präsent
ist, sehr laut ähm und sehr
öffentlichkeitsbülgsam vorgeht. Aber
wolltest du noch ergänzen? Also ich
würde ich würde auch gerne noch
ergänzen, dass das auch genau der
Eindruck ist, den viele jüdische
Studierende haben. Also, dass man an den
Universitäten besonders exponiert ist.
ähm wenn man tagtäglich an diesen Camps
vorbeilaufen muss, wenn man sich diese
Rufe nach in die in die TIF dann
wirklich Mordaufrufe auch gegen einzelne
Personen äh einzelne Studierende ähm ja
tagtäglich irgendwie geben muss, dann
spricht das dann doch ein sehr
eindeutiges Bild und das spiegeln uns
auch viele jüdische Sturierende, mit
denen wir wirklich tagtäglich in äh ja
im Austausch sind.
Wenn ich nachfragen darf, äh jede
antisemitische äh Aufforderung, Parole,
jeder Hassbotschaft ist
selbstverständlich eine zu viel. Sie
sind aber
beide dem empirischen Befund oder eine
Auseinandersetzung damit ausgewichen.
Ich weise noch mal drauf hin. Nach
dieser repräsentativen Studie im Auftrag
der
Bundesregierung ist unter Studierenden
Antisemitismus nur zu einem Drittel so
ausgeprägt wie in der
Gesamtgesellschaft.
Warum fokussieren Sie dennoch die
Situation an den Hochschulen als sei
dies geradezu ein Brennpunkt des
Antisemitismus? Das entspricht nicht der
empirisch fassbaren Realität.
Frau Leu, genau, wir machen unsere
Arbeit ja keine Einstellungsforschung.
Wir blicken nicht darauf, wie viele
Menschen in Deutschland Antisemitis
antisemitisch denken, sondern wir
schauen darauf, wo antisemitisches
Denken, in Handlungen und ähm Worte
umgesetzt wird. Das heißt, wir haben
anderen Ansatz, wir blicken auf die
betroffenen Perspektive und wir haben
uns diesen Fokus mit den Hochschulen
nicht ausgesucht. Da ist einfach viel
passiert im vergangenen Jahr. Das heißt,
ähm genau, man muss ein bisschen
schauen, wie man dann die Einfung
Einstellungsforschungsergebnisse zu
anderen Arten der Erhebung ähm in
Kontext bringen kann. Aber was wir
machen ist von der betroffenen
Perspektive ausgehen zu schauen, wo ähm
passieren antisemitische Vorfälle und
inwiefern das zu den
Einstellungserhebungen steht, ist noch
mal eine andere Frage, aber wir können
nur Aussagen darüber treffen, wo es zu
antisemitischen Vorfällen kommt und das
war im vergangenen Jahr einfach stark zu
beobachten, dass die Hochschulen und
auch Bildungseinrichtung allgemein ähm
ja eine große Rolle gespielt haben.
Machen wir mit der Frage auf der von uns
ausgesehen linken Seite weiter. Jeskel
EAF. Zwei Fragen hätte ich. Einmal ähm
zur Dunkelziffer, die Sie erwähnt
hatten, Frau Leu. Welche Zahlen
diskutieren Sie da intern? Sicherlich
nicht auf gesicherter Basis, ist mir
klar. Aber gibt äh haben Sie da
Vermutungen, mit welchen realen Zahlen
wir es in Deutschland zu tun haben? Und
die zweite Frage äh ja, woran liegt es,
dass ähm hatten Sie auch erwähnt,
diverse ähm antisemitische Übergriffe
nicht als solche erfasst werden. Konkret
gefragt sind aus ihrer Sicht
Staatsanwaltschaft und Polizei an dieser
Front sensibel
genug? Ähm, genau, das ist ähm schließt
ein bisschen an die vorherige Frage an.
Wir können natürlich nur Auskunft
darüber geben, was uns bekannt wurde.
Wir hören aber immer wieder im Kontakt
mit Melden, wenn sie uns von Vorfällen
berichten, dass es quasi nur, dass sie
jetzt diesmal was gemeldet haben, weil
es besonders schlimm ist, aber dass in
der Vergangenheit schon zu ähnlichen
Vorkommnissen äh gekommen ist, das für
viele Betroffene ist auch oft gar nicht
möglich ist, ein Vorfall klar
abzugrenzen, weil es ein Dauerzustand
ist, weil es so alltäglich ist für sie
mit Antisemitismus konfrontiert zu
werden. Das ist, denke ich, ein Grund,
warum das Dunkelfd sehr schwierig zu
greifen ist. Wir fordern auch seit
Jahren deswegen, das mehr in
Dunkelfeldforschung investiert wird und
ähm hilfreich wäre sicherlich auch ein
systematischer Abgleich mit den
polizeilichen Daten antisemitischer
Straftaten, um das Dunkelfeld hier noch
mal zu erhellen, um das Lagebild zu
verdichten, um zu schauen, welche Daten
sind in beiden Statistiken enthalten, wo
kommt es womöglich zu Doppeltzählung.
Dann gibt es immer wieder auch
Institutionen wie gerade Schulen, wo wir
wenig mitbekommen, weil es ähm dort auch
ähm institutionsinterne umgehen
Umgangsweisen gibt oder das für Eltern
ähm zu sensibel ist, diese Vorfälle
öffentlich zu machen, weil sie
befürchten, dass sich negativ auf ihre
Kinder auswirkt. Also, es gibt ganz
viele Gründe, die auf dieses
Mädeverhalten wirken von ja, dem Gefühl,
es würde nichts bringen, zur Polizei zu
gehen, z.B. oder ähm ja
einfach zu schlechte Erfahrung gemacht
zu haben. Ähm es gibt da ganz viel
Forschung zu, warum auch weniger
angezeigt wird bei der Polizei und wir
hoffen mit unserer Arbeit auch so ein
bisschen eine Möglichkeit zu geben, dass
sich Leute an uns wenden können, die da
vielleicht schlechte Erfahrung gemacht
haben, aber möchten, dass ihre
Erlebnisse trotzdem dokumentiert
werden. Genau. Wir haben jetzt auch
vielleicht kann der Stein jetzt da
gleich noch was zu sagen, in diesem Jahr
die Meldestelle in Badenwürtenberg an
Start gebracht, um auch dort also, dass
wir im Bundesgebiet noch besser
aufgestellt sind und ich denke, dass das
alles dazu beiträgt, das Dunkelfeld dann
zu erhellen. Vielleicht noch einen Punkt
zur Sensibilisierung von Polizei und
Justiz. Ähm, wir haben selber ein
Projekt, was ich deziert mit der
statistischen Erhebung äh von
polizeilichen Daten äh befasst. ähm was
in diesem Jahr auch noch äh Ergebnisse
präsentieren wird. Ähm es gibt aber auch
verschiedene ähm
Sensibilisierungsprojekte,
beispielsweise ein Berliner Projekt ähm
äh das nennt sich Ricky Schut zur
Sensibilisierung von äh Polizeibeamten
zum Erkennen, zum besseren Verstehen und
ähm Erkennen von Antisemitismus und dem
Verstehen der betroffenen Perspektiven.
Ich denke, das sind wichtige Dinge, also
die konsequente Sensibilisierung von
Polizeibeamten, aber auch
Staatsanwaltschaften,
ähm um Antisemitismus eben sicher zu
erkennen. Ich will da nur einen ganz aus
meiner Sicht ähm äh dramatisches
Beispiel äh nennen, ähm was das äh
verdeutlicht. ähm sowohl die äh das
Landeskriminalamt wie die
Generalstaatsanwaltschaft in
Oberstaatsanwaltschaft Thürings haben
übereinstimmt die mehrfach äh gesprühte
Parole Juden jener als nicht
antisemitisch bewertet, weil sie sie dem
Fußballkontext zuordnen und deshalb als
allgemeinpolitische Aussage bewertet
haben.
N Polizei und Justiz übereinstimmt diese
ähm antisemitische abwertende äh äh
Sprache an verschiedenen Orten, sowohl
in Stadien wie an Häusern gesprüht nicht
als solche einordnen können. Dann
wiederum müssen wir uns ja auch nicht
wundern, dass äh Juden und Jüdinnen,
Betroffene von Antisemitismus, ein
fehlendes Vertrauen in genau diese
Ermittlungsbehörden
haben. Danke
Herr Jung. Noch mal.
Ich würde mal äh Werm.
Danke, danke schön. Ich würde mal von
vielleicht auch allen interessieren,
wenn der Gaz Krieg jetzt nachvollziehbar
zu mehr Antisemitismus im Land führt,
müsste man ja was gegen den Krieg tun.
Äh, welche Tipps haben Sie für Menschen,
die gegen den Krieg und Horror in Gaza
jetzt auf die Straße gehen wollen und
nicht als Vorfall bei Rias gemeldet
werden wollen? Ich habe ich habe das ja
in meinem Eingangsstatement gesagt. Ich
sehe da überhaupt keinen Widerspruch ähm
äh sowohl ähm auf äh die eigene
kritische Haltung im Umgang ähm des
Agierens der israelischen Regierung oder
die Solidarität mit der Situation von
Palästinenserin im Gaza deutlich auf die
Straße zu tragen, ohne antisemitische
ohne antisemitisch zu agieren. Das eine
ist halt ähm äh äh das nehmen wir
tatsächlich. Es gibt natürlich auch äh
solche Veranstaltungen oder solche ähm
Kundgebungen, aber sehr sehr häufig
überwiegt dann eben ähm eine Form der
Dämonisierung äh Israels, der
Gleichsetzung, was Frau Leuer angeführt
hat, ähm des Agierens Israels mit dem
mit dem Verbrechen der der
Nationalsozialisten.
Ähm und ähm häufig wird eben auch der äh
Terror, der Hamas, also der Mord an
Juden und Jüden verherrlicht, geleugnet
oder verhammlost. Das sind Formen, die
aus meiner Sicht ähm deutlich zu
unterscheiden sind von einer ähm äh ja
für von einer Palästiner solidarischen
einem Einsatz für die Situation vor Ort.
Nachfrage, wie ist das, wenn Menschen
ähm davor warnen, dass in Gaza jetzt ein
Völkermord stattfinden könnte? Ist das
ein ähm potenzieller Vorfall für Rias?
Was ist mit Vorwürfen der Apartheit in
der Westbank durch die illegale
israelische Besatzung? Ist das ein
Zeichen für Israel bezogenen
Antisemitismus?
Da kann ich was zu sagen, Frau Leerne.
Genau. Wir nehmen den äh Vorwurf, dass
Israel ein Genozid begehen nicht per se
als antisemitischen Vorfall auf. Anders
verhält es sich, wenn beispielsweise
damit auch die Schoa relativiert wird.
Dann nehmen wir das sehr wohl als
antisemitischen Vorfall auf und bezüge
äh bezüglich ihrer Frage zu
der Apartheit in der Westbank, das
würden wir auch nicht als
antisemitischen Vorfall aufnehmen. Uns
geht's darum, ob Israel als solches
Quiexistenz delegitimiert wird mit
solchen Aussagen, aber es geht nicht um
einzelne politische Praxen ähm auf den
israelischen Gebieten oder ähm genau
vielleicht so viel.
Gibt es weitere Fragen? Frau Schmidt
Roschmann und Herr Jessen noch mal. Frau
Schmid, ich hätte noch eine Frage an
Herrn Dr. Klein. Sie sprachen davor
davon, dass der Kampf gegen den
Antisemitismus intensiver und auch
erfolgreicher werden müsse. Sie sind
schon eine Weile im Amt fühlen Sie sich
machtlos manchmal gegen diesen Trend,
der ja immer nur nach oben zu äh zu
zeigen scheint? Danke.
Wir haben in den letzten 7 Jahren
Strukturen geschaffen, die zeigen, dass
wir nicht machtlos sind. Es ist ja viel
passiert im Kampf gegen Antisemitismus.
Äh äh z.B. äh gerade, weil wir
gesprochen haben über die Erhöhung der
Sensibilisierung von
Generalstaatsanwaltschaften von Polizei
und Justiz. Da ist viel passiert. Wir
haben bundesweit äh an allen
Generalstaatsanwaltschaften jetzt
Antisemitismus beauftragte, die äh
Antisemitismus erkennen und äh äh
tatsächlich dann auch weiter verfolgen.
Wir haben gesetzliche Maßnahmen ähm
eingeführt. Z.B. Das Verbrennen
ausländischer Fahnen ist unter Strafe
gestellt worden. Äh wir haben äh
antisemitische
Tatmotivation ausdrücklich als
strafschärfende äh Maßnahme für die
Gerichte zur Verfügung gestellt und dass
es jetzt im Fall des Täters der Adhaf
Shapira zusammengeschlagen hat jetzt
angewendet worden. Dadurch eine würde
ich schon sagen, eine
generalpräventive äh Wirkung äh ausgeübt
hat, weil er ja tatsächlich eine sehr
harte Strafe bekommen hat, der Täter.
Ähm und äh das zeigt, wir haben äh
wirklich viel Bereitschaft auch
mitzuhelfen. Ich äh auch an der
Zivilgesellschaft, das finde ich auch
besonders wichtig, z.B. im Fußball haben
die alle Bundesligavereine die IRA
Arbeitsdefinition
äh auch indiert und ihre Unterstützung
zum Ausdruck gebracht, was nicht nur per
se eigentlich eine gute Sache ist,
sondern weil sie seitdem auch
antisemitische Vorfälle im
Fußballstadion direkt verfolgen. Also,
wenn z.B. der Hitlergruße im
Fußballstadion gezeigt wird, äh war das
traditionell
äh das Verhalten von Vereinen, dass man
die Polizei informierte, weil das Zeigen
von Hitlergroßen Straftat bestand ist
und damit kümmerte man sich nicht
weiter. Jetzt äh fühlt s fühlen Vereine
sich verantwortlich auch mit diesen
Menschen umzugehen, Stadionverbote z.B.
äh auszusprechen ähm und äh also etwas
zu tun. Und im Bildungsbereich haben wir
äh im Jahr 2021 eine Erklärung
verabschiedet. Der Zentral äh der Juden
in Deutschland, die äh Kommission der äh
Antisemitismusbeauftragten und die
Kultusministerkonferenz, wo wir wirklich
gute Maßnahmen vorgeschlagen haben im
Kampf gegen Antisemitismus auf
präventiver Ebene. Da ist auch viel
passiert. Äh die Schulbücher informieren
anders über jüdisches Leben, äh auch
über die Schoa in anderer Form. Äh, also
es passiert schon viel. Ähm, aber ähm
natürlich ist es für mich äh schwer auch
zu akzeptieren, dass trotz aller
Maßnahmen die antisemitischen Vorfälle
weiter steigen. hat auch mit dem
gestiegenen Anzeigeverhalten zu tun, was
ja per se äh gut ist, äh dass man äh
dass das Vertrauen auch der Betroffenen
in Rias und in die Polizei ähm äh
gestiegen ist, aber die Quellen von
Antisemitismus äh zu an der Wurzel zu
sozusagen äh das Problem zu packen, das
das ist schwierig. Das ist eben der Gaz
Krieg tatsächlich, der, wie Herr Stein
jetzt ja zurecht sagte, dafür sorgt,
dass die Menschen das als Eintrittskarte
oder Rechtfertigung zu sehen, sich hier
antisemitisch zu beschäftigen.
In Zeiten der Krisen und der
Unsicherheit sind eben Menschen nun mal
anfälliger für antisemitische äh
Verschwörungserzählungen.
Ähm weil das eine gängige Art ist für
ein komplexes Thema, eine eine gängige
und falsche und einfache Erklärung zu
finden. Da flüchten sich viele in
antisemitische äh
Verschwörungserzählungen. Und das an der
Wurzel zu packen ist natürlich äußerst
schwierig. vielleicht noch ein letztes,
weil wir heute nicht so viel über
soziale Medien gesprochen haben, aber
die sind natürlich auch ein
Brandbeschleuniger
ähm im Kampf äh eben beim Antisemitismus
äh weil da die Hemschwelle äh sehr
niedrig ist. Und ich setze mich jetzt
auch mit der äh bei der neuen
Bundesregierung dafür ein, dass wir
wirklich alle Gesetze, die äh offline
gelten, für z.B. dem Presserecht auch äh
im Onlinebereich gelten. Alles was hier
strafbar ist, offline muss natürlich
auch im Internet strafbar sein, gerade
im Bereich Volksverhetungen und
Beleidigungen. Und hier müssen wir noch
nachschärfen.
Herr Jessen und dann Herr Jung noch mal.
Ja.
Ähm ist es eigentlich ist jetzt eine
Lernfrage. Der ehemalige israelische
Ministerpräsident hat äh vor wenigen
Tagen öffentlich erklärt, Israel führe
einen Vernichtungskrieg.
Ähm ist ein Bezug, eine politische
Bezugnahme auf diese Äußerung und damit
verbundene Kritik an der israelischen
Regierung. Ist man sicher davor, dass
das nicht bei Rias als äh Israel
bezogener Antisemitismus gemeldet werden
kann? Oder kann jemand sein, das sagt,
das ist, wer das behauptet, vertrittende
antisemitische Position?
Frau Leu, vielleicht noch mal, sie
hatten schon was dazu gesagt. Ähm,
genau. Prinzipiell kann man natürlich
alles bei uns melden. Wir haben
Meldeformular, dass jedem und jeder
offen steht und wir haben einen sehr
detaillierten Verifizierungsprozess,
indem uns auseinandersetzen mit den
Meldungen, die bei uns eingehen, um zu
prüfen, ob das nach unseren Kriterien
ein antisemitischer Vorfall ist. Ganz
häufig fehlen uns Informationen, um das
aufzunehmen, aber wir sind dann im engen
Austausch mit denjenigen, die uns das
melden ähm oder davon betroffen sind.
Das heißt, wir würden jede Meldung im
Detail uns anschauen und dann prüfen, ob
wir das aufnehmen. Genau. Dies ich hat
mich eben schon gesagt, dass der Vorwurf
ähm eines Genozids für uns keinen
Vorfall darstellt, wenn nichts weiteres
hinzukommt. Ähm und vielleicht kann man
an der Stelle auch noch mal sagen, dass
alle Mitarbeiterinnen im Bundesgebiet
ähm die Vorfälle bearbeiten, nach den
gleichen Standards, ähm
Qualifizierungsmodule durchlaufen. Das
heißt, wir hier eine einheitliche
Erfassung
gewährleisten. Ich kauf das. Ja, danke.
Ähm, dann habe ich eine Frage noch an
Herrn Steinz. Sie haben ja in ihrer
Eingangsbemerkung auch auf den
60seitigen Bericht von der Diaspora
Alliance inewiesen, den vorgeworfen Man
wolle ihre Arbeit diskreditieren. Ähm
die Organisation selbst, die von einem
israelischen Journalisten äh geleitet
wird, beklagt, dass sie Rias nicht auf
Anfragen reagieren würden. Wären sie
denn bereit, sich in einer öffentlich
moderierten Form mit der Diaspora
Alliance auseinanderzusetzen, so dass da
ein nachvollzieher ziehbarer
Diskursprozess ähm entstehen könnte oder
nicht?
Wir haben in unserer Stellung ja darauf
hingewiesen, dass wir natürlich eine
Auseinandersetzung begrüßen und uns auch
eingehend mit den vorgetragenen Punkten
wissenschaftlich befassen werden. Wir
werden uns ähm zu dem Zeitpunkt und bei
einer 60 seitigen Recherche, die ähm
hier wie gesagt sehr sehr viele äh
Fehler, Auslassung und Verzerrung
unserer Arbeit darstellt, es ist auch
geboten, dass wir uns dafür Zeit nehmen
und dann werden wir uns auch wieder dazu
öffentlich äußern. Ähm, meine Frage,
sorry, wenn ich nachfrage, ähm eine
öffentliche, ich nenn es jetzt mal
Podiumsdiskussion oder wie, dass neben
Ihnen Vertreter von Diaspro Alliance da
sitzen und sie miteinander sprechen, ist
das für Sie denkbar, wünschbar?
Wie gesagt, wir werden uns dazu ähm
öffentlich äußern und dann die ich muss
äh mit auf Grundlage der Ergebnisse
werden wir uns das dann äh genau
anschauen. Moment ähm äh müssen wir
davon ausgehen, dass diese ähm äh
vorgetragene Recherche wieder tragfähig
noch wissenschaftlich ähm und auch keine
unvoreingenommene Auseinandersetzung mit
uns führen will, sondern vor allem ähm
falsche Behauptung über unsere Arbeit
ähm vermittelt, die ähm hängen bleiben
sollen. Und damit müssen wir uns
natürlich jetzt auseinandersetzen.
Herr Jung, wenn man sich das durchliest,
dann ist es offensichtlich, dass daran
nicht alles Quatsch sein kann. Herr
Klein, haben Sie sich damit mal
beschäftigt, diese 60 Seiten
durchzulesen? Ist ja spannend, gerade
weil Sie sich ja auch ähm auf Rihas
beziehen. Und ähm Herr Stein jetzt
gegenfalls Frau Leu, aus der
israelischen Regierung, wie z.B. vom
amtierenden Wirtschaftsminister Bakat
wird gesagt, dass die Taten der Hamas
schlimmer als die der Nazis sein. Wie
bewertet Rias nach eigenen Kriterien
solche Aussagen?
Ja, also ich äh vertraue der Arbeit von
Rias sehr äh über die vielen Jahre äh
und warte jetzt auch erst einmal die äh
natürlich die wissenschaftliche
Auseinandersetzung äh ab und dann zu
gegebener Zeit, wenn wenn Herr
Steinzrias über das Format äh dann der
der Auseinandersetzung mit der Kritik
entschieden hat, dann bringe ich mich da
ein.
Genau. Grundsätzlich dokumentieren wir
Vorfälle in Deutschland, ähm
antisemitische Vorfälle in Deutschland.
Wir machen das nach transparenten
Kriterien. Wir benutzen äh wie
beschrieben die ARA Arbeitsdefinition
und wenn Vorfälle übrigens auch die der
IRA
zu Shenmlosung und Leugnung. Und wenn
Aussagen irgendeiner Form die Scho
relativieren, dann kann man das auch so
beschreiben. Klar.
noch eine Nachfrage. Also, ich verstehe
es. Es ist unzulässig aus Sicht von
Rias, die Taten Herr Mass mit den Taten
der Nazis äh zu vergleichen bzw. die
sogar als schlimmer zu bewerten. Und
Herr Klein, verstehst du richtig, dass
sie sich damit gar nicht beschäftigen
mit dieser Kritik? Sie sind doch der
Antisemitismus beauauftragte. Ja,
natürlich habe ich mich beschäftigt, das
ist ganz klar, aber öffentlich äußern äh
würde ich mich erst so gegeben.
Herr Steinz oder Frau Leu noch mal zu
der Frage
Nazivergleiche. Ich denke Herr Steinz
hat gerade schon beantwortet.
Eine letzte Nachfrage. Ist es
unzulässig, die Taten der Her mit den
Taten der Nazis zu vergleichen?
Aussicht von Rias. Wie gesagt, ähm äh
wir ähm arbeiten mit der
Arbeitsdefinition von Antisemitismus und
auch jener ähm zur Schfarbenlosung und
Leugnung. Und wenn ähm Taten äh die ähm
die Schoa relativieren ähm äh Aussagen,
die die Schoa relativieren äh getätigt
werden, dann ähm äh können wir das auch
als antisemitischen Vorfall beschreiben.
Dann sehe ich im Moment keine weiteren
Fragen mehr. Oh,
Entschuldigung, Sar Hofmann von der
Deutschen Welle. Ich hätte tatsächlich
noch mal eine Nachfrage ähm in Bezug auf
Israel. Äh, ich lese hier bei Ihnen,
dass Sie einen Redebeitrag. Israel ist
nicht mehr das Land der verfolgten
Juden, sondern eine Großmacht. Israel
ist zum Täter geworden, als
antisemitischen Vorfall gewertet haben,
als Relativierung der Schoa. Äh werden
sie grundsätzlich Israel als Täter zu
bezeichnen, als Täter Opferumkehr.
Wir prüfen natürlich immer die
jeweiligen Kontexte und wenn in dem
Kontext eine Täter Opferumkehr
stattfindet, wenn also die Verbrechen
der Nazis beispielsweise Israel
angelastet werden, dann nehmen wir das
als Täter Opferumkehr als Form von
Postantisemitismus auf.
Dann schaue ich jetzt noch mal
gründlich. Ich sehe jetzt tatsächlich
keine weiteren Fragen mehr. Danke
unseren Gästen fürs kommen und schließe
diese Pressekonferenz.
[Musik]
[Musik]
my before I
[Musik]
asking lots of pictures.
[Musik]
for the
[Musik]
[Musik]
L
[Musik]
all the
factors
and into
cont the
question
andck to
the anding
[Musik]