Liebe Kolleginnen und Kollegen, herzlich
willkommen in der Bundespressekonferenz
zu dieser Regierungspressekonferenz. Ich
begrüße Sie, Sebastian Hille, den Chef
von Regierungssprecher und die
Sprecherinnen und Sprecher der
Ministerien. Wir beginnen wie am jedem
Freitag mit den Terminen des
Bundeskanzlers für die nächste Woche.
Bitte her. Vielen Dank, Herr Feldhoff.
Schönen guten Tag auch von mir. Ja, ich
habe Ihnen eine Reihe von Terminen des
Bundeskanzlers für die kommende Woche
mitgebracht und los geht's schon morgen
am Samstag dem 28. Im Juni, da besucht
der Bundeskanzler das operative
Führungskommando der Bundeswehr am
Standort in Schwosee in Brandenburg.
Nach Begrüßung durch den Befehlshaber
Generalleutenant Alexander Solfrank wird
der Kanzler Einblicke in das breite
Fähigkeitsspektrum des Kommandos sowie
die Arbeit in der Oper
Operationszentrale erhalten. Außerdem
wird der Kanzler auch die Gedenkstätte
Wald der Erinnerung besuchen. Für ihre
Einordnung das operative
Führungskommando leistet einen zentralen
Beitrag für unsere Landes- und
Bündnisverteidung Verteidigung und damit
ganz direkt für unsere Sicherheit. Im
Anschluss ist ein Pressestatement des
Bundeskanzlers vorgesehen.
Am Dienstag, dem 1. Juli, empfängt der
Bundeskanzler, den Premierminister des
Großherzugums Luxemburg Lückfrieden mit
militärischen Ehren im Bundeskanzleramt.
Im anschließenden Gespräch wird es
voraussichtlich neben den bilateralen äh
der bilateralen Zusammenarbeit auch im
Außen und europapolitische Fragen gehen.
Gegen 11:30 Uhr ist eine gemeinsame
Pressekonferenz geplant. Am Mittwoch,
dem 2. Juli, leitet der Bundeskanzler
dann wie üblich um 10 Uhr das
Bundeskabinett und gegen 14 Uhr nimmt
der Bundeskanzler an der Jahreskonferenz
der Initiative Chefin teil. Die
Initiative Chefinnensache ist ein
Netzwerk von Führungskräften aus
Wirtschaft, Wissenschaft, öffentlichem
Sektor und Medien, das die
Chancengerechtigkeit von Frauen und
Männern fördert. Die Initiative feiert
in diesem Jahr ihr zehnjähriges Jubiläum
und der Bundeskanzler ist Schirmherr der
Initiative sowie sein Amtsvorgänger und
seine Amtsvorgängerin auch. Die
Jahreskonferenz findet im Allianzforum
in Berlin statt. Der Bundeskanzler ist
dort ab 14 Uhr, wird dort eine Rede
halten und im Anschluss an einer
Podiumsdiskussion teilnehmen.
Dann sind wir schon am Donnerstag, dem
3. Juli. Da nimmt der Bundeskanzler um
11 Uhr an der 80. bankwirtschaftlichen
Tagung des Bundesverbandes der Deutschen
Volks- und Reifeisenbanken.
Teil, das findet statt in der UAs Music
Hall in Berlin. Dort hält der
Bundeskanzler eine Rede zu aktuellen
Aspekten der Wirtschafts- und
Finanzpolitik.
Am gleichen Tag um 15 Uhr kommt der
Präsident der Deutschen Bundesbank,
Joachim Nagel zum Antrittsbesuch ins
Bundeskanzleramt.
Dieser Termin ist nicht
presseöffentlich.
Und am Freitag, dem 4. Juli, empfängt
der Bundeskanzler um 9:30 Uhr die
Präsidentin der Europäischen
Zentralbank, Christine Lagart.
Der Termin ist ebenfalls nicht
presseöffentlich. Das ist die Begegnung
im Rahmen des regelmäßigen Austausches,
den der Bundeskanzler mit der EZB-P
Präsidentin zu aktuellen Fragen pflegt.
Soweit zu den Terminen der kommenden
Woche. Wunderbar. Vielen Dank. Dann
haben wir noch eine Reiseankündigung des
BMZ.
Herzlichen Dank. Ähm,
Entwicklungsministerin
Alabali Radowan wird am Montag kommenden
Montag den 30. Juni an der vierten
UN-Konferenz für
Entwicklungsfinanzierung in Sevilla
teilnehmen.
Erstmals nach 10 Jahren findet wieder
eine UN-Konferenz für
Entwicklungsfinanzierung statt.
Vor dem Hintergrund einer angespannten
weltpolitischen Lage und sinkender
Entwicklungsbudgets großer Geber geht es
bei der Konferenz darum, die
Finanzierung der globalen
Nachrichthaltigkeitsziele,
also Armuts und Hungerbekämpfung,
Klimaschutz, globale Gesundheit, Bildung
oder Frieden neu aufzustellen.
Dafür wollen sich die UN Mitgliedstaaten
in Sevilla auf ein neues Abkommen zur
Entwicklungsfinanzierung einigen.
Vielen Dank. Und dann haben wir auch
noch eine Reiseung. des
Bundesministeriums für Wirtschaft und
Energie. Genau. Die Bundesministerin für
Wirtschaft und Energie, Frau Katharina
Reiche, reist am 30.6. nach Warschau,
Polen für Gespräche mit ihrer polnischen
Amtskollegin, der Ministerin für
Industrie und ihren polnischen
Amtskollegen, dem Minister für
wirtschaftliche Entwicklung und
Technologie und dem Minister für
Staatsvermögen.
Im Fokus der Gespräche von Frau
Bundesministerin stehen Wirtschafts- und
energiepolitische Themen, verbunden mit
dem Ziel, die deutschpolnischen
Beziehungen und die Partnerschaft beider
Länder weiter zu festigen und diese auch
durch regelmäßig stattfindende
Gesprächsformate und Kooperationen
auszubauen.
Vielen Dank. Dann würden wir kurz die
Termine und die Ankündigungen
durchgehen. Fangen wir mal mit dem
Besuch des Bundeskanzlers beim
Führungskommando der Bundeswehr an. Ist
dazu Fragen? Das sehe ich nicht. zum
Besuch des luxemburgischen
Premierministers zur Kabinettsitzung,
zur Teilnahme an der Konferenzche Chefin
Sache. Das sehe ich auch nicht. Zur
Besuch bei den Volk und Reifeisenbanken
auch nicht. Besuch der
Bundesbankpräsidentin des
Bundesbankpräsidenten bzw. der
Präsidentin der EZB. Also jede Menge
Präsidenten beim Bundeskanzler sehe ich
auch nicht. Dann kommen wir zum zur
Reise Ankündigung der Bundesministern
für wirtschaftlich Zusammenarbeit zur
Unokonferenzentwicklungsfinanzierung.
Da hat Herr Jessen die Frage. So, bittte
schön. Ja. Äh ihr Satz: "Große Geber
müssen angesichts äh sinkender Budgets
äh überlegen, was sie noch machen
können. Heißt ja für Deutschland konkret
was weniger Geld? Was worauf äh werden
Sie in der Entwicklungsfinanzierung bei
weniger Geld verzichten?
Mein Kollege Herr Schönik hat sich am
Mittwoch hier auch schon dazu geäußert,
ähm es wird bei uns im BMZ jetzt äh
darum gehen, dass wir bei den Themen
fokussieren, dass wir auch bei den
Regionen, mit denen wir
zusammenarbeiten, noch stärker
fokussieren. Und was jetzt die ähm
Konferenz in Sevilla angeht, da geht es
ähm z.B. darum, dass man also, dass man
einerseits schaut, wie man die
Partnerländer dabei unterstützt, dass
sie selber ihre Steuersysteme
beispielsweise so verbessern, dass sie
ähm mehr Geld generieren und damit
selber Investitionen in Bildung,
Gesundheit oder Ernährungssicherheit
ermöglichen können. Und der andere ähm
große Schwerpunkt ist die Mobilisierung
von Privatkapital für nachhaltige
Entwicklung. Also, da gibt es auch
bereits schon eine Initiative, die ist
auf der Hamburg Sustainability Konferenz
ähm gestartet worden, dass man mit
großen Großanlegern, Pensionsfonds,
Versicherern zusammenarbeitet
ähm und schaut ähm wie man also sich
zusammensetzt und schaut, wie kann man
gemeinsam Finanzprodukte so gestalten,
ähm dass man damit Gelder hebeln kann,
also dass man diese Gelder in
nachhaltige Entwicklung lenken kann.
und ähm damit Gelder in Milliardenhöhe
freisetzen kann. Mhm. Ähm der Ansatz
privates Kapital äh zu akquirieren äh
und möglichst zu hebeln ist ja nicht neu
in der Entwicklungszusammenarbeit.
Der wird seit mindestens einem Viertel
Jahrhundert verfolgt. Äh private
Kapitalgeber machen es in der Regel aber
nur dann, wenn es für sie eindeutig
gewinnbringend ist. Ähm ist das der Sinn
von Entwicklungszusammenarbeit,
dass man sagt, liebes Privatkapital,
kommt her, klingt euch ein und wir
sorgen für Rahmenbedingungen, dass euer
Investment gewinnbringend ist. Ist das
die Grundidee von der
Entwicklungszusammenarbeit?
Also, ich würde nicht sagen, es ist die
Grundidee, aber es ist durchaus auch
eine
konstruktive, kreative Art, ähm wie man
auch Gelder bei sinkenden Haushaltsäh
Vorgaben akquirieren kann. Ja,
gibt es weitere Fragen dazu? Sehe ich
nicht. Gibt es Fragen zur Reise der
Wirtschaftsministerin nach Polen? Das
sehe ich auch nicht. So, damit haben wir
die Termine abgehackt. Fangen wir mal
an. den Termin, die genannt worden sind,
die mir genannt worden sind, Herr
Bolanski, zum Thema Stahl fangen wir
damit an. Ich würde mit der Stromsteuer
anfangen. Fangen Sie mit der Stromsteuer
an. Das ist gleich ging dann an Herrn
Karl erst einmal bitte und dann wohl
auch an Herrn Hille. Ähm im Augenblick
blickt man ja nicht so ganz durch was
dann jetzt passieren soll mit der
Stromsteuer. Es gibt ja verschiedene
Wortmeldungen dort. Ähm einerseits ist
ja offensichtlich klar, dass es eben für
bestimmte Wirtschaftsbereiche die
abgesenkt werden soll, aber eben für
Privathaushalte nicht. Wobei da ja
offenbar noch Diskussionen ablaufen ist.
Aber die Frage erstmal an Sie, Herr
Karl.
Wie geht's denn da jetzt weiter? Also
auch von den Abläufen her.
Also die Bundesregierung hat ja im
Kabinett am Dienstag einen
Bundeshaushalt und eine Finanzplanung
beschlossen und teil dessen waren
natürlich auch die Planungen ähm auch
was die Stromstreuer angeht auch für die
kommenden Jahre. Das ist Teil der
Finanzplanung und natürlich was den
aktuellen Haushalt und Belastung des
Klima und Transformationsfonds angeht.
Da reden wir ja zum Teil auch schon über
2025. Insofern hat die Bundesregierung
da klare Beschlüsse gefasst, die im
Vorfeld äh vom Bundesfinanzminister,
sowohl mit dem Bundeskanzler als auch
der Bundeswirtschaftsministerin
ähm abgestimmt waren. Und äh das sind
drei Maßnahmen, die der
Bundesfinanzminister ja auch hier
vorgestellt hat am Dienstag zur Senkung
der Energiepreise insgesamt, sodass auch
alle Privathaushalte, Familien,
Verbraucherinnen und Verbraucher schon
im ersten Schritt von der Senkung der
Energiepreise profitieren werden.
Deswegen treffen wir drei Maßnahmen,
nicht nur die Stromsteuersenkung für
Unternehmen, die ja sousagen die
öffentliche Debatte bestimmt, sondern es
geht ja auch um die Abschaffung der
Gaspreisumlage, die auch Auswirkungen
auf Strompreise hat. Ähm und es geht um
die ähm Übernahme der Netzentgelte
immerhin auch in Höhe von 6,5 Milliarden
Euro im Jahr aus dem KTF, also auch um
große Summen und dadurch ergeben sich
auch erhebliche Entlastungen für
Verbraucherinnen und Verbraucher bis zu
3 Cent pro Kilowattstunde schon in
diesen ersten Schritten, die die
Bundesregierung vereinbart hat. Und nun
ist ja manchmal die Rede davon, dass
entspreche so nicht dem
Koalitionsvertrag, weil dort 5 Cent pro
Kilowattstunde als Entlastung ähm
vereinbart sind. Und da muss ich dazu
sagen, im Koalitionsvertrag steht
genauso klar, dass alle Vorhaben unter
Finanzierungsvorbehalt stehen. Das
heißt, auch das ist im Koalitionsvertrag
klar geregelt und das gilt für alle
Vorhaben. Man muss sehen und da muss
gerade auch der Bundesfinanzminister
drauf achten, ähm wann und in welcher
Höhe man Maßnahmen und in wie vielen
Schritten man Maßnahmen treffen muss.
steht absolut im Einklang mit dem
Koalitionsvertrag, weil wie gesagt,
Finanzierungsvorbehalt gilt für alle
Maßnahmen und deshalb sind der
Bundeskanzler, Finanzminister und die
Wirtschaftsministerin eben
übereingekommen. Das muss man in
mehreren Schritten machen. Finanzierbar
sind aktuell die drei Maßnahmen äh, die
wir vorgeschlagen haben bei der
Stromsteuerentlastung,
Stromsteuersenkung möchte ich einmal
noch sagen, das ja oft die Rede davon,
das sei nur für Industrieunternehmen
gedacht, äh das ist mit nichten so,
sondern die Brechnungen im
Bundesfinanzministerium sagen, über
600.000 1000 Unternehmen Betriebe in
Deutschland werden davon profitieren.
Das sind Bäckereien, Fleischereien, Bau
und Handwerk, Wasserwirtschaft,
viele Industriezweige wie die Chemie,
Metallindustrie, Automobilindustrie,
Maschinenbau, Glasamik, Papier, aber
eben auch so der Mittelständler und der
kleine Betrieb vor Ort,
Handwerksbetriebe, Bäckereien,
Fleischereien, ich habe das genannt. Das
heißt, das hat eine sehr breite Wirkung
und das oberste Ziel alldessen, dass wir
genau dort die Energiepreise jetzt
senken, auch durch die
Stromsteuersenkung ist es Arbeitsplätze
zu sichern. Auch das vielleicht manchmal
aus dem Blick. Das ist das Ziel der
Senkung der Energiepreise. Das oberste
Ziel heißt Arbeitsplätze sichern und wie
gesagt mehr als 600.000 Unternehmen und
Betriebe werden dadurch entlastet. Auch
Verbraucherinnen und Verbraucher werden
schon im ersten Schritt entlastet.
Weitere Schritte können folgen. Greift
wieder der Finanzierungsvorbehalt,
ähm werden finanzielle Spielräume
entstehen, wenn man vielleicht auch auf
andere Ausgaben verzichtet. Da wird die
Bundesregierung dann entsprechend
priorisieren müssen und insofern wird es
sicherlich innerhalb der Bundesregierung
und innerhalb dann auch jetzt des
parlamentarischen Verfahrens zum
Haushalt weiter Thema sein, ob man an
anderen Stellen möglicherweise
Spielräume schaffen kann, um bei der
Stromsteuer noch mehr zu machen, aber
aktuell ist es das, was die
Bundesregierung vereinbart und mit dem
Haushalt am Dienstag auch letztlich vom
gesamten Kabinett getragen geschlossen.
Ergänzung Helle. Ja. Ähm, der Herr Karl
hat das äh sehr schön äh hier erläutert
und äh auseinander gelegt. Ähm, ich
würde auch noch einmal drauf hinweisen
wollen, sie haben es ja selber
skizziert, da ist im Moment einige
Aufregungen äh sozusagen im Raum. Ähm
und die Debatte ist sehr sehr fixiert
geradezu auf das Thema Stromsteuer und
deshalb ist es wichtig, den Blick zu
weiten und äh klarzumachen, die
Bundesregierung hat sich vorgenommen,
die Energiepreise für alle, für
Unternehmen, Gewerbe, wie Herr Karl das
gerade skizziert hat und für die
Verbraucherinnen und Verbraucher zu
senken. Und genau das tut sie über die
beschriebenen Maßnahmen. Unternehmen
Gewerbe über die Stromsteuer,
Verbraucherinnen, Verbraucher über den
Wegfall der Gasspeicherumlage und über
die Veränderung bei den Übertragungsnetz
entgelten, sodass in Summe bei den
Verbraucherinnen und Verbrauchern eine
Entlastung von bis zu 3 Cent möglich
ist. Und ähm das ist das, was im Rahmen
dessen, was haushaltspolitisch aus
unserer Sicht im Moment vertretbar und
verantwortbar ist, der Vorschlag der
Bundesregierung ähm im Haushaltsentwurf.
Und wie Herr Karl Grad auch gesagt hat,
jetzt beginnt das parlamentarische
Verfahren und wenn der
Haushaltsgesetzgeber ähm sieht, dass er
andere Prioritäten setzen möchte, dann
äh liegt ihm das natürlich äh frei. So
ist es die Verantwortung des
Haushaltsgesetzgebers, wie der Name
schon sagt. noch zur Klarstellung dann
ähm Herr Klingball als Finanzminister
wird ja insbesondere aus der Union noch
angegangen jetzt wegen dieser
Entscheidung oder dieser dieser Ansage
im Grunde genommen. Das ist dann schon
geeint. Der Kanzler steht voll und ganz
hinter dieser Verständigung, die Herr
Karl gerade beschrieben hat. Der Bundes
der Haushaltsentwurf ist am Dienstag vom
gesamten Kabinett einstimmig beschlossen
worden. Äh dem gingen intensive
Beratungen innerhalb der Koalition. ähm
voraus, aber das ist ein Beschluss der
Bundesregierung.
Herr Tolerzu, dann ist Herr Jung dran zu
dem Thema.
Her, können Sie noch mal erklären, warum
man könnte sich ja auch entscheiden, die
Privathaushalte
jetzt zuerst zu entlasten und nicht die
Konzerne und die Teil der Wirtschaft,
die Sie genannt haben. Ähm, können Sie
noch mal erklären, warum gerade ein
sozialdemokratische Finanzminister nicht
diese Lösung äh wählt und ist der
Vertrauensverlust, der ja offen offenbar
jetzt ist, weil es nicht für alle
gesenkt wird, ist der jetzt eingepreist?
Das oberste Ziel des
Bundesfinanzministers und Vizekanzlers
äh ist Arbeitsplätze zu sichern. Und das
ist das Ziel der Bundesregierung
insgesamt. Ähm und das äh erfordert,
dass die Energiepreise runter müssen,
weiter runter müssen. Sie waren ja schon
mal wesentlich höher, aber gerade
Betriebe, auch gerade kleine Betriebe,
sie haben jetzt wieder von Konzernen
gesprochen, ich habe von Bäckereien,
Fleischereien, Handwerksbetrieben
gesprochen, äh die stromintensiv,
energieintensiv sind und die vielleicht
nur wenige Beschäftigte haben, wirklich
darauf angewiesen sind, dass sie da
entlastet werden. um die geht es im
ersten Schritt. Trotzdem erreichen wir
ja auch bei Verbraucherinnen und
Verbrauchern, Privathaushalten, Familien
jetzt schon ein Großteil der
Entlastungswirkung, die im
Koalitionsvertrag vereinbart ist und da
können weitere Schritte folgen, wenn das
finanziell möglich ist. vielleicht
einmal auch zur Einordnung sagen, die
Kritik auch gerade am
Bundesfinanzministerium wäre ja genau
umgekehrt, wenn wir jetzt sozusagen
nicht solide durchgerechnet, nicht
finanziell tragfähige äh Vorschläge
mittragen würden, sondern ist ja auch
gerade Aufgabe des Bundesfinanzministers
einen solide durchgerechneten Haushalt
vorzulögen.
H die Frage jetzt ignoriert, ob die ob
der Vertrauensverlust in Öffentlichkeit
aufgrund der äh
der vorherigen Versprechen eingepreist
ist. Der Kil und äh Experten melden ja
lauten Zweifel an, dass es hier wirklich
um Arbeitsplätze gehen könne, wenn es äh
krassen Arbeitsplatz äh Arbeits- und
Fachkräftemangel gibt. Also, warum
sollten Unternehmen da überhaupt
Arbeitsplätze jetzt für Opfern? Also,
ich kann überhaupt nicht erkennen, dass
da ein Versprochen gebrochen ist. Wir
setzen Koalitionsvertrag steht da drin.
Wir setzen das in mehreren Schritten um
oder das ist das Ziel und das ist der
erste Schritt. der jetzt die
Bundesregierung ist wie lange im Abend
etwas über 50 Tage nach etwas über 50
Tagen möglich ist. Überhaupt nicht
gesagt, dass keine weiteren Entlastungen
folgen sollen, sondern wir erfüllen das
Ziel aus dem Koalitionsvertrag jetzt
schon bereits im großen Teil. Das ist
das, was aktuell finanziell
verantwortungsvorbehalt
für alle Vorhaben solide Haushalte ich
auch noch mal daran erinnern, dass die
Ampel daran gescheitert ist, solide
Haushalte aufzustellen. Wir machen das
jetzt. Ähm und äh insofern Vertrauen der
Bevölkerung rein sehe ich überhaupt
nicht in Frage, sondern ähm die
Bevölkerung vertraut daran, dass wieder
solide Politik gemacht wird und
verlässliche Politik. Und deswegen
nennen wir die Zahlen auch so klar, wir
auch am Mittwoch sehr klar genannt, was
das alles kostet, auch jetzt schon im
ersten Schritt für den Kernhaushalt,
aber auch den Klima und
Transformationsfond. auch das sind ja
hohe Milliardenbeträge und deswegen tun
wir das, was verantwortbar ist und
schauen äh wann die Spielräume bestehen,
da noch weiterzugehen. Wenn ich da noch
ergänzen darf, äh Herr Jung,
entscheidend ist doch das Ziel, dass die
Bundesregierung verfolgt. Die
Bundesregierung hat sich vorgenommen,
die Bürgerinnen und Bürger,
Verbraucherinnen, Verbraucher und die
Wirtschaft bei den Energiepreisen zu
entlasten. Und genau das tut sie.
Ähm, dabei ist doch die Frage des
Instruments nur eine nachgelagerte. Wir
diskutieren nur drüber, über welchen Weg
sie entlastet werden. Wir haben Ihnen
gerade und auch am Mittwoch schon
ausführlich geschildert, über welchen
Weg die Bundesregierung diese
Entlastungen vornimmt. Deshalb würde ich
dafür werben, die Debatte nicht ganz so
fixiert auf ein Instrument zu führen.
Herr Jess, ja, Herr Kalt, Sie haben ja
auch für die vorherige Bundesregierung
schon dort oben auf der Bank gesessen.
Haben Sie noch in Erinnerung, dass
Bürger durchaus Vertrauensverlust
erlebt haben oder gespürt haben, ihnen
war ein Klimageld versprochen worden
noch unter der Ampel, das gestiegene
Energiekosten CO2 Kosten kompensieren
sollte. Das kam nicht. Dieses
Versprechen wurde nicht eingehalten.
Damals waren Erklärungen ähnlich. Ja,
wir entlasten auf anderem Weg. Warum?
Und die Frage steht doch noch im Raum.
Warum machen Sie nicht prioritär als
erstes konkrete Entlastungen für alle
betroffenen Bürger? Diese Möglichkeit
haben Sie. Sie sagen, wir machen es in
Stufen und es kann ja später noch was
kommen. Warum nicht das, was alle Bürger
können spüren können als allererstes?
Also nochmals, wir machen erhebliche
Entlastungen für alle Bürgerinnen und
Bürger. Das hat H beschrieben, das habe
ich beschrieben. Zwei der drei Maßnahmen
kommen ganz unmittelbar auch den
Privathaushalten zugute und wir sagen
verlässlich, was möglich ist und was
nicht oder wo man dann möglicherweise an
anderen Stellen auch Einsparungen machen
müsste, damit finanzielle Spielräume
entstehen, um bei der Strumpsenkung noch
weiterzugehen. Insofern schaffen wir
Verlässlichkeit. Und nochmals das Ziel
Arbeitsplätze zu sichern ist sicherlich
eines, was sehr viele Bürgerinnen und
Bürger teilen und was sie sehr umtreibt
und ähm was wir mit der höchsten
Priorität verfolgen. Ja, und die
Tatsache, dass äh
Wirtschaftswissenschaftler, namhafte
Wirtschaftswissenschaftler
sich außerordentlich skeptisch äußern,
ob äh mit dieser Entlastung, die für die
Unternehmerseite jetzt geschaffen wird,
tatsächlich Arbeitsplätze gesichert
werden. Welche Rolle spielen die in
ihrer Prioritäensetzung? Sagen Sie, das
sehen wir eigentlich anders und diese
Wirtschaftswissenschaftler irren sich.
Also, wir sehen, dass die Energiepreise
eine ganz erhebliche Wirkung haben, was
Wettbewerbsfähigkeit angeht. Vielleicht
kann der Kollege aus dem
Wirtschaftsministerium da noch ergänzen
und entnehme auch den Reaktionen
diverser Wirtschaftsverbände in dieser
Woche ähm die sich ja da auch
weitergehende ähm Entlastungen noch
wünschen würden, wie wichtig das für die
Wirtschaft ist.
Ergänzung des BM. Ich kann ich kann ich
kann das unterstreichen, was was der was
Kollege Karl Kil gesagt hat, dass dass
es natürlich wichtig ist, die
Wettbewerbsbedingungen strukturell zu
verbessern und dazu tragen diese
genannten Maßnahmen bei. Die Strompreise
in Deutschland sind im internationalen
Vergleich weiter hoch und insofern sind
diese Maßnahmen, die die
Wettbewerbsfähigkeit
auch mittelfristig stärken, wichtig und
richtig und äh deshalb stehen wir zu dem
Paket. Gibt es weitere Fragen zu dem
Komplex? Bitttechön. Ähm ja, sie hatten
eben Bäckereien genannt. Ähm im Handwerk
herrscht aber auch eine gewisse
Unsicherheit, welche Betriebe jetzt
genau profitieren sollen und welche
nicht. Können Sie da sagen, wo genau die
Grenze gezogen wird?
Also, es geht um produzierende
Unternehmen. Das ist ganze Breite des
produzierenden Gewerbes und wenn
Handwerksbetriebe Dinge produzieren,
dann fallen sie da drunter. Also auch
kleinere Bäckereien.
auch kleine Bäckereien, weil die durch
ihre Öfen einen Stromverbrauch haben,
der regelmäßig über den gesetzlichen
Schwellenwerten liegen wird. Wie gesagt,
wir gehen davon über 600.000 Betrieben
in Deutschland aus. Gibt es weitere
Fragen dazu? Das sehe ich nicht. Dann
ist Herr Tuau mit einem neuen Thema
dran. Das ist Mikrofon. Ja, Herr Wagner,
noch mal zum äh zur Streichung der
Mittel für die zivile Seenotrettung im
Mittelmeer. Da hat sich ja her Wadefu
schon geäußert, auch gesagt, er sei
eigentlich immer dagegen gewesen. Können
Sie eigentlich untermauern dieses
Argument, das würde Schlepperbanden
davon würden schlepperbanden
profitieren, dass sich das irgendwie
quantifizieren lässt? Ist das nur eine
Behauptung oder ist es so, dass über
zivile Organisationen, die versuchen
Menschen im Mittelmeer zu retten,
Schleuserbanden in ihrem Tun profitieren
würden oder davon profitieren? Ja.
Ja, vielen Dank für die Frage. Es ging
ja darum, ob das auswärtige Amt, also
der Staat ähm sozusagen aus öffentlichen
Mitteln eine private Seenotrettung
finanziert und fürs Auswertige Amt hat
eben diese Regierung entschieden, dass
wir das in Zukunft nicht weitert werden.
Ähm, das ist sagt ja nicht sozusagen
etwas darüber aus, dass Seotrettung ähm,
die auch eine Pflicht ist ähm äh weiter
stattfindet. Es geht halt eben nur darum
die Frage, ob dies aus staatlicher
Förderung passieren soll. Ja, aber das
Argument ist ja durchaus genannt worden,
dass man also einmal sagen, also
einerseits wurde gesagt, es ist privat,
die können das auch privat organisieren,
das ist nicht per se eine staatliche
Aufgabe, aber es würde generell ja auch
Schleuserbanden äh die würden davon
profitieren. Also, das ist nicht ihr
Argument. Der Minister hat gestern, wenn
ich richtig zugehört habe, sich ja dazu
eingelassen und er hat gesagt, es ist
aus seiner Sicht keine Aufgabe des
Auswing Amtes.
Herr Jung, dazu
das Staatlich Zuschüsse zu Sehn und
Rettung Schleuser fördern ist ja eine
widerlegte Behauptung, die hatte die
Union und auch die Herr Ward Fohl vor
ein paar Jahren schon aufgestellt. Das
wurde zweifelsfrei widerlegt. Äh, ich
glaube auch hier vom auswendigen Amt in
dieser Bundespressekonferenz, ich weiß
nicht, waren Sie das nicht selbstwagner?
Ich glaube, Sie sind schon Jahr dabei.
Müssten Sie mir noch mal das
entsprechende Zitat raussuchen, aber ist
das immer noch die Kenntnis im
Auswärtigen Amt, dass die staatlichen
Zuschüsse für Seen und Rettung
keineswegs Schleuser fördern, so wie der
Minister das behauptet? Herr Jung, der
Minister hat sich gestern dazu
eingelassen und ich habe ja gesagt eben,
was er da für ein Argument gebracht hat.
noch mal, ich glaube, der Gesamtkomplex
ist doch klar, die Bundesregierung ähm
setzt sich weiter dafür ein, dass wir
ein äh auf europäischer Ebene ein
gemeinsames einheitliches Asyl ähm
System bekommen, das effektiv ist, das
funktioniert und äh das tun wir in
Brüssel und äh es ist jetzt eben die
Frage gewesen, ob wir diese Förderung
aus Mitteln des Auswelchen Amtes
fortführen und diese Frage ist mit
neinen entschieden worden. Wer soll die
Menschen alternativ retten? Na ja,
Seenutrettung ist ja eine Verpflichtung,
Herr Jung. Das ist auch weiter so, dass
äh Menschen im Mittelmeer und es ist
leider weiterhin ja auch so, dass diese
Route benutzt wird, gerettet werden und
ähm es sagt ja überhaupt nichts darüber
aus, dass zivile Seotretter dort eine
wichtige Arbeit tun. Die Frage ist eben
nur, müssen sie aus staatlichen ähäh
Kassen hier des Auswegen Amts gefordert
werden? Herr Jessen, ähm ich glaube, es
ist eine unbestrittene Tatsache, dass in
den vergangenen 10 Jahren etwa 155 000
Menschen durch private
Seenotrettungsorganisationen
das Leben gerettet wurde, faktisch
gerettet wurde. Und ich glaube, es ist
auch eine Tatsache, dass der Bundestag
im Jahr 2022 ein die Unterstützung ähm
aus öffentlichen Mitteln bis zum Jahr
2026 beschlossen hatte.
Diesen Beschluss äh canzeln sie jetzt
teilweise.
Warum das? Warum sagen Sie nicht
zumindest wir respektieren, was das
Parlament beschlossen hat und äh halten
uns daran? Jessen, ich glaube, es ist
auch Fakt, dass eine Großzahl der
Menschen, ich glaube es sogar die
überwiegende Mehrheit durch die
italienische Küstenwache gerettet wird.
ähm können die Zahlen da gerne noch mal
nachliefern, aber ähm es ist einfach so
und ich glaube, ich bleibbe bei dem, was
ich da eben gesagt habe, dass
entschieden worden ist, dass wir das
eben nicht mehr aus Mittel des Auswigen
Amtes tun. Und ähm in der Tat, das hat
der Minister gestern ja auch betont, es
ist nach wie vor so, dass ich viel zu
viele Menschen auf diesen sehr
gefährlichen Weg machen und man eben
auch sich anschauen muss, was man gegen
Fluchtursachen in den ähm äh in den
Ländern, aus denen diese Menschen
kommen, äh tun kann und dem will er sich
ja auch mit widmen. Das hat er gestern
auch noch mal unterstrichen. Ja, ich
glaube, die zahlen ihr Argument, dass
die italienische Küstenwache die
gerettet hat. Ich glaube, die
Küstenwache teilt die Zahlen mit, die
Ihnen von den privaten Organisationen
gemeldet wurden. Die Rettung selbst,
soweit ich weiß, oder mein Kenntnisstand
äh ist wird durch die privaten Sehen und
Retter. Ähm, aber noch einmal, warum
ignoriert äh oder akzeptiert die
Bundesregierung nicht das, was der
Gesetzgeber das Parlament beschlossen
hatte?
Das kann ich nicht nachvollziehen.
Herr Jung, das ist ein Maßgabebespruss
des Bundestages, der
Verpflichtungsermächtigung
äh enthält und der ist aber nicht äh
bindend für die Bundesregierung und
insofern ist jetzt entschieden worden,
dass diese Förderung nicht weitergemacht
wird. Jessen heiße ich. Sorry, das ist
ein ich glaube das werden Sie bis zum
meinem Ende hier damit leben. Erstens
tut mir leid, dass ich mit dem falschen
Namen angesprochen hab.
Gibt es weitere Fragen dazu?
Bittte schön.
Falls das
ähm Anna Mertens KN Herr Wagner, eine
Nachfrage. Wenn Sie betonen, dass es
jetzt sozusagen aus dem auswärtigen Amt
ETA nicht mehr Mittel dafür geben wird,
wäre es sind grundsätzlich denkbar, dass
ein anderer ET für Mittel herangezogen
wird, z.B. aus dem der Etat des
Entwicklungsministeriums.
Da müssten Sie die Kollegen des
Entwicklungsministeriums gerne die Frage
weitergereicht.
tauschen gerade einen Moment.
Vielen Dank, Frau Mertens. Danke für die
Frage. Also, denkbar ist natürlich immer
viel, aber sie haben wahrscheinlich
mitbekommen, dass wir jetzt gerade ein
Haushaltsbeschluss ä anfang der Woche
hatten und ähm, dass die konkrete
Verteilung der Mittel jetzt Gegenstand
von Beratung ist und ich kann Ihnen
ehrlich gesagt überhaupt nichts dazu
sagen. Also, ich weiß auch ehrlich
gesagt nicht, ob es theoretisch in
unserer Zuständigkeit fallen würde oder
nicht.
Herr Jung, noch mal dazu. Ist die
Ministerin dann auch gegen private
Sinnutrettung?
Unsere Ministerin meinen Sie
ist die auch Anti Sehnutrettung?
Ich hatte noch nicht die Gelegenheit mit
unserer Ministerin dazu zu sprechen. Ich
kann es Ihnen nicht sagen. Können Sie es
nachreichen? Wenn es das nachzureichen
gibt, tue ich das gerne. Gibt es weitere
Fragen zu dem Komplex? Das sehe ich
nicht. Ist der Kollege hinten dran
erstmal sie. Ja. Andre für das spanische
Programm der Deutschen Welle. Heute
beginnt eine SPD Parteitag. Heute
beginnt ein SPD Parteitag. Ein der
Diskussionthemmen wird wahrscheinlich
das sogenannte Friedensmanifest sein.
Ein Manifest, das für das für
diplomatische Einstrengungen blädiert,
um das um ein Ende der des Krieges in
Ukraine zu bekommen und auch
sich gegen ähm das sogenannte
Rungswettlauf im Bezug auf das Ziel äh
von 5% der Wirtschaft Leistung für
Verteidigung und und Waffen. Ähm äh was
hält die Bundesregung von diesem
Friedensmanifest, dass manche
Abgeordnete der SPD unterschrieben haben
und äh glauben Sie, dass dieses Manifest
äh für
Erspannungen in der Bundesregierung
erzeugern könnte? Danke schön.
Ich verstehe ihr Interesse an dem an dem
Thema. allerdings ähm sieht sich hier
als äh Sprecher der Bundesregierung und
sie kennen äh unsere Linie, dass wir äh
derartige Äußerung aus dem
parlamentarischen Raum und da kommt ja
äh dieses Manifest äh zumindest zum Teil
her von hier aus nicht kommentieren.
Ja, das Manifest wir ja von Mitglieder
der eine Partei, die Teil der unsung
ist.
Aber wie Sie schon richtig sagen in der
Frage der Partei ähm wenn Sie Fragen
haben, die sich an ähm die
Parteipolitiker sozusagen stellen, dann
würde ich Sie bitten, das ähm auch mit
den in den Parteienverantwortlichen zu
klären. Wir sitzen hier für die
Bundesregierung und in diesem
Zusammenhang ähm biete ich um
Verständnis, dass da kein Bezug dazu
besteht, dass ich mich dazu von hier aus
äußere. Mhm. Bist weitere Fragen dazu?
Das sehe ich nicht. Dann ist Herr
Bolanski mit einem neuem Thema dran. J.
Es geht um die Stahlindustrie an Herrn
Gre ging das dann jetzt
äh nach der Entscheidung von Arsal
Metall ähm die beiden Werke nicht
umzurüsten in Eisenhüttenstadt und
Bremen ähm stellen sich ja diverse
Fragen, aber es gibt konkret auch Kritik
der Bremer Wirtschaftssenatorin, die
wohl offenbar versucht, da mit Frau
Reiche äh ein Gesprächstermin zu
vereinbaren. Sie hat sich es öffentlich
beschwert, die Bremer Senatorin, dass
das offenbar nicht möglich ist. Da
stellen die Kollegen in Bremen die Frage
von Radio Bremen, ob sollen die Sorgen
des Bundeslandes Bremen Frau Reiche
nicht so interessieren.
Also, das ist mir ist mir nicht bekannt.
Da ähm mache ich mich schlau. Und ähm
grundsätzlich ähm ist es aber natürlich
so, dass wir die Stahlindustrie sehr
genau im Blick haben und gilt für die
Bundesregierung und das gilt für das
BMWE und eine wettbewerbsfähige
Stahlindustrie am Standort Deutschland
liegt im Interesse unseres Landes und
die Bundesregierung wird die
Stahlindustrie daher weiter
unterstützen, wieder wettbewerbsfähig zu
werden und dazu gehören niedrige
Energiepreise. Wir haben wir haben über
entsprechende Pakete ähm gesprochen.
Erste Beschlüsse sind gefasst worden.
Das sind Energie Preise vor allem. Das
sind aber auch Verhandlungen, die die
EU-Kommission führt mit China z.B. zum
Thema Dumping, zum Thema Stahlschwämme,
ähm Subvention und Überkapazitäten und
ähm was die Ministerin ebenfalls
angeführt hat, dass wir uns ehrlich
machen müssen im mit dem Blick auf
Wasserstoff und äh weiter an der
Wettbewerbsfähigkeit von Wasserstoff
arbeiten müssen, damit Geschäftsmodelle
ähm entsprechend wettbewerbsfähig
werden, die mit Wasserstoff in Zukunft
produzieren wollen. Es gibt auch aus
anderen Bereichen hier Forderung nach
einem Stahlgipfel, dass man jetzt dieses
Thema oder dass man diese Entscheidung
von Nasel Metall anders nimmt, noch mal
konkret zu schauen, was ist überhaupt
machbar in der Stahlindustrie, was
möglicherweise nicht in der
Schnelligkeit, die man vielleicht bisher
vorgesehen hat. Ist da irgendwas in der
Art geplant, dass man noch mal eine
größere ja Zusammenkunfte hat auch mit
allen Playern, die da eine Rolle
spielen? Also wir sind kontinuierlich im
Austausch mit der Stahlindustrie.
Das weitere Fragen dazu. Was sehe ich
nicht denn das Tourne?
Äh ja, und zwar in in Airford sind
Bundeswehr LKWs in Grand Brandgeraten,
abgefackelt worden.
Äh da scheint ja, ich guck Frau Dr. Kck
an und auch Herrn Harmst, das scheint
noch unklar zu sein, wer wirklich
dahinter steckt, aber es gibt ein Video
von dieser Aktion und äh das kursiert
offenbar auch auf russischen Portalen
und wird da, sage ich jetzt mal,
gefeiert. Welche Erkenntnisse haben Sie,
wer dahinter steckt?
Also, ich kann gerne einsteigen, weil
ähm so viel haben wir dazu nicht zu
sagen. Ähm wie das so ist bei solchen
Fällen, das sind laufende Ermittlungen
und äh sind laufende Ermittlungen des
zuständigen Landes, soweit ich
informiert bin, des Landeskriminalamtes
in diesem Fall und dazu äußern wir uns
hier nicht. Ich kann ergänzend sagen äh,
dass wir sehen, dass dort auch eine äh
Desinformationskampagne läuft. ähm
dass da in den einschlägigen Netzwerken
behauptet wird, dass diese LKWs, die
dort äh beschädigt und zerstört worden
sind, vorgesehen war ähm als Lieferung
an die Ukraine. Äh das kann ich hier
entsprechend nicht bestätigen. Das sind
die Arbeitspferde der Logistiktruppen
dort in der Region, die hätten die auch
gern zurückgehabt. Und ich kann also
diesem Eindruck gegentreten, dass es
hier bei entsprechend um Material geht,
dass wir vorgesehen haben auch für eine
Abgabe an die Ukraine.
Das weitere Fragen dazu? Das sehe ich
nicht. Dann hat das BM
Wirtschaftsministerium eine
Nachlieferung. Ja, genau. Ich habe noch
eine kurze nach Nachlieferung zu dem
Punkt der Kontaktaufnahme mit Bremen.
Die Kollegen haben im Hintergrund
zugeschaut und gestern hat die
Ministerin Reiche mit der Senatorin
Christina Vog telefoniert. Also die
beiden sind da auch im Austausch.
Dann ist Herr Jung mit einem neuen
Thema.
Ja, Thema Iran, USA, Israel, Wagner ähm
hat das AA mittlerweile die
Völkerrechtswidrigkeit der Angriffe der
USA und Israelis feststellen können? Sie
meinten ja, am Montag, Mittwoch, dauert
doch bei Ihnen. Nein, konnten wir noch
nicht.
Wie lange müssen wir darauf noch warten,
wenn man die ganze Welt weiß, was los
ist? Ich habe nicht wahrgenommen, dass
es dazu ähm von unseren Partnern bisher
Einordnung gab.
Ja, weil Sie der Partner der
völkerrechtswidrigen Angriffe sind, das
ist ja der Punkt, aber sie sind ja auch
zur Einhaltung des Völkerrechts
verpflichtet. Ich glaube auch Quamzeit.
Jung, ich mache mir die Einschätzung in
ihrer Frage nicht so eigen. Das mag ihre
Kommentierung der Sache sein. Ich
glaube, die Israelis haben ja sehr klar
gesagt, auf was sie sich berufen und es
liegt an der israelischen Regierung, es
liegt an der amerikanischen Regierung
darzulegen, ob es diese Grundlage gibt
und ich habe von dieser Stelle hier
keine Einschätzung dazu. Ja, sie sind
aber nicht der Sprecher der Israelis
oder Amerikaner, sondern der Deutschen
und sie sind zum Einhaltung des
Völkerrechts verpflichtet
und dementsprechend warten ja alle
darauf, dass sie das, was jeder weiß
auch äh bestätigen und nicht das
Völkerrecht. Ich verstehe ihre Frage
nicht, wie wir die deutsche Regierung
hält sich an Recht und Gesetz und auch
ans Völkerrecht. Ja, aber wenn die
Partner Israel und USA
völkerrechtswidrige Angriffe fliegen,
dann äh da sagen sie nicht zu, wenn
andere, die nicht die Partner der
Bundesregierung sind, dasselbe tun oder
gleiches tun, dann verurteilen sie das.
Lieber Jung, die israelische Regierung
beruft sich auf ein kollektives
Selbstverteidigungsrecht.
Lassen Sie mich her Jung, Sie müssen
mich schon ausreden lassen, wenn Sie mir
eine Frage stellen. Sie berufen sich auf
ein kollektives
Selbstverteidigungsrecht. Das gibt es
auch im Völkerrecht und das Völkerrecht
hat sehr eng umgrenzt, unter welchen
Gegebenheiten es eine Ausnahme vom
Gewaltverbot gibt. Und es ist an der
israelischen Regierung gegenüber dem
Sicherheitsrat darzulegen, ob diese ob
ob diese Grundlagen gegeben sind. Das
ist hier nicht am Sprecher des Auswegen
Amtes dieses einzuschätzen. Und sie
fragen mich, haben ich habe ich dazu
eine völkerrechtliche ein Einschätzung
hier darzubieten und ich habe ihre Frage
klar beantwortet. Nein, habe ich nicht.
Bis weitere Fragen dazu. Das sehe ich
nicht. Dann ist Herr Polanski dran mit
dem Thema Akkupfant
allein unterhalter. Sorry, ich habe noch
eine Frage von einem Kollegen vom MD vom
WDR. Ähm es geht um die Diskussion über
Litiumakkus. Da gibt's ja den Acho, das
geht an das Umweltministerium,
Entschuldigung, an Umweltministerium.
Der NRW ähm Umweltminister Krische hat
ja dieses Thema jetzt auch ähm ein
bisschen nach vorne gebracht. Er
verweist darauf, dass Litiumakkus zu
vielen Brandschäden in
Müllverbrennungsanlagen führen. Es gab
auch in der Vergangenheit schon mal eine
Diskussion, ob man ein Pfandsystem
einführen sollte für Litiumakkus, die an
diversen Geräten, nicht nur Handys sind.
Ähm,
wie stehen die Chancen dafür oder wie
steht die Bundesregierung dazu? Sagst
mir vielleicht ganz kurz noch mal über
die Chancen wofür? Für die Einführung
eines eines eines eines eines Akkupfs.
Eines Pfans. Gut, das ist eine sehr
komplexe Sache. Man muss bei solchen
Sachen immer aufpassen, ob man nicht
sozusagen damit ein Bürokratiemonster
schafft, was man womit man mit anderen
Maßnahmen doch zum besseren Ziel
gekommen wäre. äh kurz um ähm wir sind
ja in der Vorbereitung dafür eben die
Sammlung zu verbessern, denn darum geht
es ja letztlich, dass man äh die Litium
Akkus einerseits besser sammelt und auch
besser behandelt und zwar so, dass sie
gar nicht von selbst in Brand geraten
können. Das sind ähm Probleme, die halt
im in der Umsetzung in den
Recyclinghöfen durchaus vorkommen, dass
beispielsweise Batterien nicht entnommen
werden, dass Batterien falsch gelagert
werden oder ähnliches. Und da muss man
einfach tatsächlich mit äh neuen Regeln
im äh ähm Elektrogen, dem Elektronik
Elektronikgerätegesetz entsprechend
nachhelfen, um tatsächlich dafür zu
sorgen, dass es eine sichere Behandlung
äh eine vollständige Sammlung und eben
natürlich dann auch ähm ein gutes
Recycling geben kann. K das Recycling,
wenn das Gerät beim Recycling Hof ist,
ist das ja schon mal ein Schritt weiter,
aber es gibt auch viele Leute, die
offensichtlich offenbar sind ja auch
diese Akkus auch ein E Zigaretten, die
einfach in Müll schmeißen und dadurch
entstehen dann die Brände in den in den
Müllverbandungsanlagen. Das heißt, ein
Pfand könnte ja ein Pfandsystem könnte
ja da möglicherweise Abhilfe
verschaffen. Genau. Das hilft uns aber
nicht bei den Zigaretten, die schon äh
die die schon im Umlauf sind. Und es
hilft gleich in erster Instanz
tatsächlich, weil man ja dann auch über
Abgaben spricht, ne? Man müsste ja dann
den Fand erheben, äh dass er auch wieder
zurückgezahlt wird. die System
einzuführen dauert länger als vielleicht
erstmal zu verpflichten, dass diese äh
Geräte auch zurückgegeben werden sollen.
Fakt ist, das haben sie richtig äh im
Hinterkopf und vielleicht auch
angedeutet, ähm Elektro E-Zigaretten,
E-Wapes und ähnliche Dinge gehören nicht
in den Rest Müll, weil sie eben dort zu
Problemen führen. Das sind
Elektrogeräte, die gehören in Sorgt,
weil sie eben auch wertvolle Rohstoffe
enthalten, die dann tatsächlich auch
recyclet werden können.
Gibt es weitere Fragen zu dem Komplex?
Das sehe ich nicht. Dann haben wir eine
Nachlieferung des BMZ.
Äh ja, an Frau Mertens, weil Sie gerade
gefragt hatten, ähm nach ähm einer
möglichen Finanzierung durchs BMZ haben
wir keine Zuständigkeit
und an Herrn Jung in dem Zusammenhang
ist die Meinung der Ministerin nicht
relevant.
Herr Jung dazu das anscheinend ja nicht
Sie. Ich habe danach gefragt, was ist
denn die Meinung?
Na, da wir keine Zuständigkeit haben,
ist die Privat Meinung der Ministerin
davon abgesehen, dass ich sie auch nicht
kenne. Auch in spielt keine Rolle in dem
Zusammenhang. Das entscheiden ja nicht
sie.
Wir wir als Journalisten der BBK
entscheiden, was wir als relevante
achten oder nach Fragen. Da können Sie
ja nicht sagen, ist uns egal.
Na gut, ich spreche hier für das
Ministerium und nicht und ich spreche in
dem Bereich, in dem unser Ministerium
zuständig ist und nicht für die
Privatmeinung ähm meiner Ministerin.
Zusatz, also es ging ja darum, weil das
AA die Förderung einstellt, ob andere
Ministerien da einspringen könnten und
dementsprechend neu zuständig sein
könnten. Jetzt jetzt regen sie sich
raus, ja, wir sind ja gerade auch nicht
zuständig. Äh, aber das könnte man das
könnte man das könnte ja werden, wenn
die Ministerin sagt, das ist hier ein
Herzens anliegen. Jetzt sagen Sie, Herr
Jung, es gibt ein
Geschäftsverteidigungsplan,
Zuständigkeitsplan der Bundesregierung,
der Ministerien und den kann man nicht
so einfach nach Gusto ändern.
Gibt es weitere Fragen dazu? Das sehe
ich nicht. Dann ist Herr Jess mit einem
neuen Thema. Ja, Frage ans
Arbeitsministerium.
Äh, die Mindestlohnkommission
hat äh jetzt vorgeschlagen, den
Mindestlohn bis 2027 auf 14,60 €
anzuheben in zwei Stufen. Ähm, die
Ministerin muss diesen Beschluss
umändern, glaube ich. Sie kann ihn nicht
ändern. Das ist aber deutlich unter der
Zielvorgabe, die die Partei, der der die
Ministerin angehört äh gemacht hatte.
Das waren 15 €. Ähm, wie bewertet sie
den Vorschlag?
Ja, also die Ministerin hat dazu ja
bereits gegen 11 Uhr ein Statement
abgegeben. Gibt auch eine
Pressemitteilung dazu von uns, aber ich
kann Ihnen auch gerne noch mal äh die
Haltung sagen. Die Ministerin begrüßt
das Ergebnis ausdrücklich. Sie hat den
Gewerkschaften und den Arbeitgebern
ihren Respekt dafür gezollt, dass es
gelungen ist, nach harten und
schwierigen Verhandlungen ein Kompromiss
zu finden. Aus der Sicht der Ministerin
ist vor allem entscheidend, dass es eine
gemeinsame Entscheidung ist, die im
Konsens gefallen ist. Das zeigt, dass
die Sozialpartnerschaft in diesem Land
funktioniert. Die geplante Anhebung ist
die größte Lohnerhöhung, die die
Sozialpartner seit Einführung des
Mindestlohns beschlossen haben.
Davon werden rund 6 Millionen
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
profitieren.
Und deswegen wird die Ministerin, wie
Sie schon richtig vorausgesehen haben,
die Anpassung des Mindestlohns durch
Rechtsverordnung zum 1. Januar 2026
verbindlich machen bzw. Weise der
Bundesregierung das vorschlagen.
Mhm. Ähm die Ministerin begrüßt, so
verstehe ich Sie, weil es eine äh
gemeinschaftliche Einigung innerhalb der
Kommission ist. Ähm, wie kann sie es
dann aber inhaltlich begrüßen, wenn das,
was ihre eigene Organisation, der sie
sich ja verpflichtet äh fühlt,
vermutlich ähm eine andere höhere
Zielmarke als notwendig erachtet hat?
Bedauert sie äh, dass diese äh von ihrer
Partei als richtig und notwendig
angesehene Zählmarke und 15 € nicht
erreicht wurde?
Also, ich habe eigentlich dem, was ich
gerade gesagt habe, nichts hinzuzufügen.
Also, es geht der Ministerin, der es
entscheidende ist, dass die Entscheidung
im Konsens gefallen ist. Und ähm wenn
eben Arbeitgeber und Gewerkschaften sich
in dieser Frage einigen und sagen, diese
Lohnhöhe, Mindestlohnhöhe, finden wir
beide äh vertretbar und wir wissen alle,
wie schwierig es war, überhaupt zu einer
Entscheidung zu kommen, äh dann ist eben
der Konsens das entscheidende und ähm
deswegen ist auch die äh die Einigung zu
begrüßen.
Zusatz äh Jung, also ist wichtiger, dass
es Konstonz gab als ein gutes Ergebnis.
Also, es ist wie gesagt kein schlechtes
Ergebnis. Ich habe Ihnen ja gesagt, es
ist die größte Lohnerhöhung, auf die
sich die Sozialpartner in der
Mindestlohnkommission seit der
Einführung des Mindestlohns ähm äh
geeinigt haben und es werden 6 Millionen
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer davon
profitieren und ich glaube, da kann man
wirklich nicht von dem schlechten
Ergebnis sprechen. hat ja niemand
gesagt, aber haben sie das nicht gerade,
aber habe ich so gehört, dann tut ne sie
haben darauf bewiesen, dass Hauptsache
des Konsens oder jetzt hat ja der
Kollege danach gefragt äh dass laut der
Partei der Ministerin und der Ministerin
selbst der Lohn ja noch viel höher
ausfallen sollte. Jetzt meinen Sie, das
ist kein schlechtes Ergebnis, aber wenn
ich sie jetzt richtig verstehe, auch
kein gutes, außer dass es Konsanz gab.
Wie gesagt, ich habe gerade gesagt, dass
es die größte Lohnerhöhung ist, die die
Sozialpartner seit Einführung des
Mindestlohs beschlossen haben und dass 6
Millionen Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer davon profitieren.
Gibt es weitere Fragen dazu? Das sehe
ich nicht. Gibt es noch andere Fragen?
Herr Jung, bitte.
Nur gut Zeit haben. Äh Herr Wagner, hat
die Bundesregierung die Aussagen, die
neulichen Aussagen des äh israelischen
Finanzministers
äh wahrgenommen? Erstens, äh laut ihm
gäbe es nur noch 1,8 Millionen Menschen
in Gaza. Das äh würde laut den Zahlen
des der Bundesregierung der letzten
Jahre, da waren ja zwischen 2,2 und 2,4
Millionen Menschen in Gaza, äh eine
riesige Differenz sein, was da mit den
Menschen passiert ist. Ähm ist das auch
ihre Ihr Kenntstand, dass es nur noch
1,8 Millionen Menschen gibt und wie
erklären Sie sich diese Differenz?
Nee, ist nicht mein Kennst und da
müssten sie die israelische Regierung
fragen, wie sie zu dieser Differenz
kommt oder den ich glaube es war der
Finanzminister, ne, den sie da gerade
zitiert ja müssten sie den Fragen hat
fragen sie vielleicht mal sie sprechen
ja ständig mal mit den mit den Israelis
wieer es sein kann, dass da 400
vielleicht sogar 500.000 Menschen im
Vergleich zu Form Krieg fehlen. Die sind
ja nicht alle rausgekommen. Die Zahl,
die Menschen, die über die Grenze
rauskommen, sind ja ist ja ein
fünfstelliger Bereich. Da müsste man ja
jetzt Angst haben, dass das also die
Zahl der Toten in die 100tausende geht.
Also normalerweise ist es oft so, dass
wir Einlassung dieser entsprechenden
Person, die Sie nannen, verurteilen
müssen, weil sie ähm weil sie alles
andere als hilfreich sind. Insofern
glaube ich, ist das jetzt nicht unsere
Bezugsgrundlage, wenn wir die Lage in
Gaza beurteilen und sie wenn sie in
ihrer Frage suggerieren, ob wir äh uns
äh gewahr sind, dass sehr sehr viele
Menschen in Gaza ähm äh gestorben sind
in diesem Konflikt, dann ist das in der
Tat so. Aber zu den Zahlendifferenzen,
die ein Minister in der israelischen
Regierung aufmacht, müssen Sie schon den
selbst fragen. Es gibt ja Zahlen, die
die UN benutzt, ähm gestützt auf Angaben
der äh der des
Hamsgesundheitsministeriums in Gaza.
Ähm, das ist sicher ein besserer
Indikator dafür, ähm äh, wie die Lage
aussieht, aber die Zahlen kennen wir
eben auch genau nicht, weil wir eben
auch nicht vor Ort sind und ähm äh das
nicht selbst einschätzen können. Letzte
Frage. Ja, außeramt hält die, wie Sie
sagen, Hamas Gesundheitsdaten für
glaubwürdiger als die des israelischen
Finanzministers? Nein, das habe ich
nicht gesagt. Das haben Sie jetzt
zusammen zusammengeschnitten. Ich habe
gesagt, die die Angaben des
Gesundheitsministeriums in Gaza sind
eben Angaben der Hamas. Das ist ein
Indikator, aber es ist sicher keine
gesicherte Datenbasis dafür Aussagen zu
treffen, wie viele Menschen dort ums
Leben gekommen sind. Es gibt halt
einfach schlichtwg keine andere, das ist
das Problem. Aber das wissen Sie genauso
gut wie ich. Gibt es weitere Fragen
dazu? Sehe ich nicht. Gibt es noch
andere Fragen?
Das sehe ich auch nicht. Dann bedanke
ich mich für diese Woche und wünsche ein
schönes Wochenende. Danke auch. Schönes
[Musik]
[Musik]
all
[Musik]
taking
[Musik]
lots of pictures.
[Musik]
I'm taking
for the record.
[Musik]
I'm lting
[Musik]
all the factors
anding
into
[Musik]
the question
[Musik]
andck
to the
and
[Musik]