Gut, guten Tag, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Herzlich willkommen in der
Bundespressekonferenz und herzlich
willkommen der stellvertretenden
Regierungssprecherin Chrane Christiane
Hoffmann und den Sprechern und Sprechern
der Ministerien.
Es gibt, es gab heute kein Kabinett,
insofern gibt es auch keine
Kabinettsthemen und keine Ankündigung
von dieser Seite, aber es gibt zwei
Reisen, die angekündigt werden möchten.
Und zwar einmal das
Bundesfinanzministerium und dann das
BMZ. Wollen wir in der Reihenfolge
verfahren? Bittte schön, Frau Dr.
Kalbewal. Ja, vielen Dank. Guten Morgen.
Ähm genau, ich kann Ihnen mitteilen,
dass der Bundesfinanzminister nächste
Woche und zwar vom 23. bis 25. April an
der Frühjahrstagung von IWF und Weltbank
in Washington DC teilnehmen wird. Er
wird eine Reihe von öffentlichen
presseöffentlichen Termin wahrnehmen.
Zum einen wird es eine Pressekonferenz
geben gemeinsam mit dem
Bundesbrankpräsidenten Dr. Joachim Nagel
am 24. April um 8 Uhr Ortszeit. Ähm
zudem wird der Minister Stand jetzt an
zwei presseöffentlichen Panels
teilnehmen, die vom IWF organisiert
werden. Das eine wird von ZAV
organisiert, das andere vom IWF.
zentrales Thema bei den Sitzungen äh
wird natürlich die aktuelle Lage und vor
allem die ähm Entwicklung der
Weltwirtschaft sein. Ähm das steht auch
im Fokus bei dem G20 Treffen, das am
Renn Rande der Tagung äh wie üblich
stattfindet. Dort geht es zusätzlich
noch um die Themen internationale
Finanzstabilität ähm und vor allem auch
um die Wachstums und
Entwicklungsperspektiven von
afrikanischen Staaten. Das ist eine der
Prioritäten der südafrikanischen 20
Präsidentschaft.
Danke schön. Und dann geht es gleich
weiter zum Ministerium für
Entwicklungszusammenarbeit. Ja, vielen
Dank. Ich schließe mich an. Äh
Entwicklungsministerin Schulze wird
ebenfalls in der kommenden Woche nach
Washington reisen. Dort als deutsche
Weltbankguverneurin am Donnerstag und
Freitag, also am 24. und 25. April an
der Weltbank Frühjahrstagung teilnehmen.
Der inhaltliche Schwerpunkt der Tagung
liegt dieses Jahr auf ähm mehr
Beschäftigung in Entwicklungsländern und
Investitionen des Privatsektors zu
mobilisieren, da beides Schlüssel für
eine nachhaltige Entwicklung sind.
Dazu habe ich auch bereits eine Frage.
Bitttechön.
Frau Karlwei ähm in wie fern sind denn
in Washington Gespräche des
Finanzministers mit dem USAtskollegen
geplant oder anderen
Regierungsvertretern der Amerikaner?
Ähm natürlich wird der Minister eine
ganze Reihe von bilateralen Gesprächen
führen, aber ich bitte Sie um
Verständnis, dass wir uns im Nachhinein
zu den bilateralen Gesprächen äußern und
Herr Rinke auch dazu. Genau. Frau
Karlwei, vielleicht können Sie ein
bisschen was zu dem G20 Treffen sagen,
was stattfindet. Sind da Resolutionen
geplant? Ist es überhaupt möglich mit
den Amerikanern im Moment ein
gemeinsames Kommunik zu verfassen oder
ist das, wie wir es ja auch schon mal
hatten, ein G19 + 1 mittlerweile?
Na ja, ich bitte Sie, also zum einen und
zum Verständ um Verständnis, dass ich
mich jetzt hier von dieser Stelle nicht
ähm nicht zum G20 Treffen weiter äußern
kann. und da müssen sie sich ähm an DG20
Präsidentschaft ähm wenden, aber
natürlich ist es ist es das Ziel äh in
dem Kreis auch ähm weiter zu
kommunizieren. Ähm es gab ja auch schon
das rückliegende Treffen in Kapstadt ähm
an dem die USA ebenfalls teilgenommen
haben und von daher sind wir jetzt
einfach positiv äh dass es diesmal auch
ein äh wieder zu einem zu einem äh guten
Treffen kommen wird. Wie gesagt, für
Details müssen Sie sich dann an die
südafrikanische Präsidentschaft
wenfrage. Mhm. Ähm, das kann ich sicher
machen, aber ich werde mich ja auch an
ein deutsches, also an ein G20 Mitglied
namens Deutschland und da sie das äh
vertreten oder bess gesagt ihr Minister,
hätte ich ganz gerne wusst, was dann die
Ziele Deutschlands bei diesem Treffen
sind, weil es ja Zweifel gibt, ob mit
den Amerikanern überhaupt noch
gemeinsame
Vereinbarung internationale Art zu
treffen sind.
Genau. Da genau deswegen ist es ja auch
wichtig, dass wir im Austausch sind und
im Austausch bleiben, selbst wenn es
wenn es keine konkreten Ergebnisse nach
einem Treffen gibt. Es ist übrigens auch
nicht üblich. Ähm wie gesagt, ich kann
jetzt hier nicht zu einem Communik mich
äußern. Ähm aber es ist nicht üblich,
wenn es kein Community gibt. Das wäre
jetzt kein Novum, weil es kein
Standalone G20 Treffen ist, ähm sondern
im Rahmen der Tagung stattfindet. Und
ähm
ich bin mir nicht ganz sicher, ob es
schon mal am Rande ein bei einem solchen
Treffen ein Community K gab, aber es
wäre sicherlich kein Novum.
Herr Steiner auch dazu. Ja, ich bin's
jetzt einfach mal in den Kontext ein.
Ähm denn es sind ja internationale
Organisationen, um die es geht. Es gibt
derzeit Medienberichte, nach denen die
USA ihr internationales Engagement sehr
stark zu gibt es denn, wenn ich da noch
mal fragen darf, wir wechseln ja gerade
das Thema. Ähm nö,
gut. Da haben wir dann eine
unterschiedliche Meinung. Gibt es denn
noch Fragen zu dem
Finanzministertreffen oder zur
IWF-Tagung? Herr Rinke,
Moment, pardon, ich bin hier auf dem
Eigentlich würde ich Herrn Steiner
unterstützen, weil da würde ich auch
noch Ich habe das Thema ohnehin auf der
Tagesordnung, also ich will es geht ja
auch bei dem Finanzministertreffen
darum, ob Institutionen wie Weltbank und
internationale Währungsform in der Form
überhaupt noch bestehen bleiben,
angesichts der Kürzung der US-Regierung.
Deswegen gut, also ich will aber die
Frage des Kollegen da nicht vorwecken.
Gut, dann kommen alle anderen Kollegen,
die das auch wissen wollen, danach dran,
wenn man sich ist es eben eine gute Art,
sich vorzudrängeln
oder vielleicht auch einfach nur
angemessen, aber das können wir dann mal
ausdiskutieren. An der Stelle bleiben
wir mal direkt dabei. Also ähm es gibt
die Medienberichte darüber, dass die USA
international das Engagement stark
zurückfahren wollen. Ähm, da würde ich
gerne wissen vom auswärtigen Amt
beispielsweise inwi weit man da bereits
Vorbereitung getroffen hat, um die
Funktionsfähigkeit der internationalen
Institutionen denn weiter ja zu
erhalten. Ja, Herr Steiner, wie Mikro.
Ja, vielen Dank Herr Steiner für die
Frage. Wie Sie wissen, ähm sind das und
darauf beziehen Sie sicher sind das im
Moment Medienberichte, aber in der Tat
gibt es ähm ja unterschiedlichste
Ankündigung in dem Bereich ähm von der
neuen amerikanischen Regierung und das
ist etwas, was wir natürlich mit großer
Aufmerksamkeit beachten. Sie sagen
zurecht, dass die Amerikaner ja im
internationalen Kontext bisher in
vielerlei internationalen Organisationen
ähm
Konfliktkontexten äh humanitärer Hilfe
anderen Dingen ein großer Geber waren.
Und ähm ich glaube, es ist auch
vollkommen klar, dass das nicht zu
kompensieren sein wird. Ähm, aber ähm
wir schauen uns natürlich an, wo es da
jetzt zu Lücken kommt. Das ist auch
etwas, was wir uns im Ressortkreis ähm
eng anschauen und ähm äh schauen noch
mal, welche Rückwirkungen das
gegebenenfalls auf unser Engagement in
bestimmten Kontexten haben
kann. Dann Nachfrage dazu, gibt es
konkrete Planungen seitens der
geschäftsführenden Bundesregierung oder
ist das etwas, was dann die äh
nachfolgende Bundesregierung unternehmen
und planen muss? Also, mir fällt es
jetzt schwer hier sozusagen aus der
Lameng da eine für alle Kontexte
geltende Antwort zu geben, aber nehmen
Sie doch mal das
Beispiel unserer Unterstützung für die
Ukraine. Da haben Sie in den letzten
Monaten und ä Wochen ja gesehen, dass es
eine starke Unterstützung von Seiten
unserer europäischen Partner äh und auch
von Deutschland äh gibt. Das ist sicher
nichts, was sozusagen die amerikanische
Hilfe kompensiert, aber etwas, wo wir
natürlich unsere Unterstützung auch noch
mal intensiviert haben. Nehmen Sie, wir
kommen ja gerade, die Außenministerin
war gestern bei einer Konferenz in
London, wo es um den Sudan Konflikt
gibt, wo sie wahrscheinlich auch
wahrgenommen haben, dass es umfangreiche
Pletches auch von europäischer Seite,
von deutscher Seite gab. Also noch mal,
das ist nicht etwas, glaube ich, wo wir
uns anmaßen würden zu sagen, wir können
aus etweige Ausfälle kompensieren, aber
es ist etwas, was wir uns mit großer
Aufmerksamkeit anschauen, um unsere um
unser Engagement, unser deutsches
Engagement, aber vielleicht auch unser
europäisches Engagement äh vielleicht zu
priorisieren, um zu Schichten
anzugucken.
Dann hat der Fechner das Wort, da geht's
um dasselbe Thema. Genau. Ähm, sie
hatten ja gesagt, es sind eher
Medienberichte und man muss ja jetzt
erstmal schauen. Ähm, Medienberichten
zufolge könnten aber auch Einschnitter
ähm z. in der Streichung von zwei
US-Konsulaten in Deutschland führen.
Ähm, hat die Bundesregierung
irgendwelche Informationen zu diesen
Plänen? Dazu habe ich nichts, was ich
von dieser Stelle hier mitteilen könnte.
Könnten Sie denn sagen, was für
praktische Folgen so einen Wegfall ähm
haben würde von so zwei Konsulaten hier
in Deutschland? Na ja, ich kann ja
vielleicht mal ganz allgemein einordnen,
wir sind ja auch ein Land, was ein
ähnlich großes
diplomatisches und konsularisches
Netzwerk in der Welt unterhält. Und
natürlich ist es immer so, dass man sich
immer mal wieder anschaut und überprüft
ähm an welchen Standorten eine präsent
Sinn macht. Aber das ist jetzt wirklich
nur eine sehr allgemeingültige ähm
Bemerkung. Wie gesagt, zu diesen
konkreten Medienberichten kann ich Ihnen
hier nichts mitteilen. Dann habe ich
Herrn Jessen
dazu. Ja, Herr Wagner, ich unterstelle
ja mal, dass Sie und andere Ressource
dann doch auch aus internen Kontakten
immer noch den besten Überblick haben.
Können Sie einfach mal sagen, ähm
welches Ihre drei oder vier größten
Sorgenbaustellen sind im Hinblick auf
ähm die weitere Arbeit der
Organisationen und Arbeitsfelder, über
die wir hier gerade sprechen?
Also, ehrlich gesagt, das fällt mir sehr
schwer. Hon, ich kann natürlich für den
Geschäftsbereich des Auswegen Amtes und
für diesen spreche ich ja ähm
äh die Bereiche vielleicht humanitäre
Hilfe und Klima nennen, die eine gewisse
Bedeutung haben, wenn man so auf den
Zustand der Welt im Moment schaut. Aber
auch dort fällt es mir jetzt schwer
sozusagen äh auf Grundlage von
Medienberichten ähm allgemeingültig hier
den Ausfall von ähm etweigen
amerikanischen äh Mitteln darzustellen.
Also noch mal, das ist etwas, was wir
uns sehr genau anschauen, wo wir gucken,
wo wir aktiv sind und wie wir aktiv sind
und wie wir koordiniert auch vielleicht
im EU-Kreis dort ähm stärker aktiv sein
können. Aber das sind vielleicht zwei
Bereiche, die jetzt den Geschäftsbereich
des Auswärtigen Amtes besonders
berühren. Danke. Hat ich bei Herrn
Steiner noch meine Hand gesehen? Bitte
schön.
Ja, ich würde dann doch noch mal ganz
kurz zum IWF und Weltmarkt zurückkommen.
Äh wegen der EU Geschichten darum äh,
dass jetzt mit Burnerphones gearbeitet
würde, also Wegwerfhandys. Äh, ich würde
gerne wissen, ob die Minister und die
entsprechende Delegation äh mit ihren
normalen Diensttelefonen nach Washington
reisen.
Mir ist stand jetzt nichts anderes
bekannt, aber wir aktualisieren
natürlich unsere
Hinweise jederzeit und sind da mit
unserem ITS Support natürlich in
Kontakt.
Ich kann da auch nichts spezifischeres
äh mitteilen, aber natürlich äh
entsprechend der notwendigen
Sicherheitsvorkehrung wird die
Kommunikationen dann
gehandhabt. Herr Rinke.
Ja, auch noch mal zu dem Weltbankreffen.
Ähm Frage ans BMZ: Haben Sie denn von
Ihren amerikanischen äh Partnern schon
Aussagen, inwit die das Engagement für
die Weltbank seitens der USA
zurückgefahren wird? Weil es gibt ja
schon Ankündigung oder auch schon
Entscheidungen, wie weit die USAID Hilfe
zurückgefahren wird und äh ja, haben Sie
da Informationen?
Wir haben noch keine Information. Ähm
natürlich wird das ein Thema sein, auch
in den Gesprächen ähm bei der
Weltbanktagung. Äh aber die
amerikanischen Partner haben sich dazu
soweit auch noch nicht äh positioniert.
Insofern können wir da auch noch keine
Stellung zu nehmen. Darf darf ich
nachfragen? gibt's unter äh zwischen den
europäen Abstimmung inwi weit man da in
die Bresche springen könnte, also wenn
die Amerikaner ihre Anteile reduzieren
sollten, ob dann die Europäer ihre
erhöhen?
Wir sind im ständigen Austausch mit
unseren europäischen Partnern und ähm
bevor es jetzt konkrete Aussagen auch
der ähm Amerikaner zu ihrer weiteren zu
ihrem weiteren Engagement im Rahmen der
Weltbank kommt, ähm werde ich hierzu
keine konkreten Aussagen
treffen. Wir hatten ja im anderen
Zusammenhang ganz grundsätzlich schon zu
den äh Auswirkungen der amerikanischen
Rücknahme von äh weltweitem Engagement
erklärt, dass es für Deutschland ähm
nicht möglich sein wird, das
entsprechend zu kompensieren. Ähm und es
geht jetzt vor allem darum, Vertrauen
weiterhin in die multilaterale Arbeit äh
zu stärken, da im Gespräch mit den
Partnern zu bleiben äh und alles dafür
zu tun, dass wir weiterhin
vertrauensvoll international
zusammenarbeiten können. Ähm, das denke
ich neben dem finanziellen Aspekt einer
der ganz grundlegenden Pfeiler ähm an
dem wir als Deutschland und auch als EU
gemeinsam jetzt arbeiten können.
Mir scheint, wir können das Thema
verlassen. Dann hat Herr Jan das Wort zu
einem anderen
Thema. Da geht es um Afghanistan. Das
stimmt. Vielen Dank. Ja, meine Frage
würde sich an das Innenministerium und
an das ausfälltige Amt richten. Zum
einen gibt es eben Berichte, dass heute
ein Chatterflug landen soll mit Menschen
aus Afghanistan. Daher die Frage, können
Sie das bestätigen, dass das so ist,
dass das heute in Leipzig passiert und
die Frage, warum äh wird das Programm
fortgesetzt? Also, warum halten wir
daran fest Deutschland an diesen Flügen?
Ich kann gern beginnen. Also, ich kann
bestätigen, dass tatsächlich ein ein
sogenannter Schaflug heute in Islam
gestartet ist, auf dem sich Personen aus
den unterschiedlichen Aufnahmelinien ähm
sie wissen, es gibt ein
Ortskräfteverfahren, es gibt ein
Bundestaufnahmeprogramm, ähm andere
Aufnahmenlinien, auf denen sich Personen
äh befinden. Ähm genaue Zahlen müssen
wir noch mal nachreichen, weil ähm ich
die jetzt hier noch nicht vorliegen
habe. Ähm, sie wissen, dass diese
Verfahren ja sehr langwierig und ähm äh
klar geregelt sind. Also, es handelt
sich natürlich nur um Menschen, die die
zahlreichen Sicherheitsüberprüfungen
durchlaufen haben, die durch das
Visumsverfahren gegangen sind und denen
jetzt eine Ausreise nach Deutschland ähm
ermöglicht werden könnte. Die haben ja
alle Aufnahmeerklärungen, die
rechtsverbindlich sind und auf deren
Grundlage sozusagen das jetzt
vorgenommen wird. Sie wissen, in
Pakistan ähm befinden sich noch ungefähr
2600 Menschen mit einer verbindlichen
Aufnahme Zusage. Und ähm es ist
natürlich so, das haben das BMI, das
haben das AA verschiedlich an dieser
Stelle ja auch bestätigt, dass über die
Zukunft der Aufnahmeprogramme natürlich
die neue Bundesregierung befindet, aber
ähm jetzt im Moment sozusagen noch
prioritär die Fälle abgearbeitet werden,
wo es eine Aufnahmezusage gibt.
Frau Köpsel dazu
eine kurze Nachfrage an Herrn Wagner.
Ähm, sie haben ja die 2600 Personen
angesprochen, die sich noch in Pakistan
aufhalten und diese Aufnahmezusage
haben. Nun ist es ja so, dass in
Pakistan, ich glaube die Frist war jetzt
Ende März, ähm die Regierung Menschen
also ausweisen will, die keine Aufnahme
zuage haben. Wie sind diese Personen
auch betroffen, diese
2600 Personen, die noch da sind? Sie
haben davon welche schon das Land
zerlassen oder wie sieht's da aus?
Also zum Teil sind davon Personen auch
in den Aufnahmeprogrammen betroffen. Wir
stehen da in enger Abstimmung und engen
Kontakt mit den pakistanischen Behörden
und setzen uns für äh die Menschen, die
eine verbindliche Aufnahmezusage haben,
ähm ein genaue Zahlen kann ich Ihnen
hier nicht geben.
Dann geht's mit Herr Lenz
weiter. Herr Wagner, diese verbindliche
Aufnahmezusage präjudiziert, die eine
künftige Bundesregierung, also ganz
alltäglich gesprochen, wenn diese
Menschen dann auf eigene Faust
hierherkommen würden, hätten die damit
in einem Aufnahmeverfahren sozusagen
einen Rechtstitel, also nur die Flüge
können beendet werden oder wie müssen
wir das verstehen? Also dazu verweise
ich Sie auf das, was der
Regierungssprecher hier letzten Mittwoch
glaube ich war sich eingelassen haben.
Da steht natürlich der der Weg der
Verwaltungsgerichtsbarkeit auch.
Ich glaube, es war Montag, aber Montag,
pardon. Ja, also nur falls jemand das im
Protokoll sucht, Herr Jessen, zu diesem
Thema. Ja.
Äh Herr Wagen Lernfrage, ist es derzeit
eigentlich noch möglich in Islamabad ähm
Anträge für eine Reise und Aufenthalt
nach Deutschland zu stellen?
Also es ist natürlich an der Botschaft
Islamabad pakistanischen
Staatsangehörigen oder Staatsangehörigen
für die die Botschaft zuständig ist
möglich einen ganz normalen deutschen
Visumsantrag zu stellen. Ähm vielleicht
noch mal um in Klarheit noch mal
dazulegen, damit hier die Dinge nicht
vermischt werden. Ähm, beim
Bundesaufnahmeprogramm handelt es sich
ja um ein sehr spezifisches Programm, wo
es meldeberechtigte Stellen gibt, die
Menschen, die für eine Aufnahme in
diesem Programm in Frage kommen, weil
sie ähm verfolgt werden aufgrund von äh
Geschlecht, aufgrund von ähm äh
politischem Einsatz etc., da gibt es ja
sehr klar definierte Kriterien. Diese
meldeberechtigten Stellen können
Menschen für die Aufnahme vorschlagen.
Das hat nichts zu tun mit einem normalen
Visumsantrag. ähm sozusagen eines
pakistanischen Geschäftsreisenden oder
ähm äh eines pakistanischen Urlaubers an
der Botschaft Islamabad. Und dann geht
dieses Verfahren, das ja sehr viele
Sicherheitsschritte beinhaltet,
Sicherheitsinterviews,
Sicherheitsüberprüfung bis dann zu einer
Aufnahmezusage und dann schließt sich ja
noch mal ein Visumsverfahren an, in dem
noch mal alle Angaben und alle Dokumente
und alle Hintergründe überprüft werden,
bis dann sozusagen eine Ausreise
organisiert werden können. Also diese
beiden Dinge muss man muss man trennen.
Ja, danke für die Klarstellung. ähm in
der Tat bezog sich meine Nachfrage äh im
Grunde auf die ähm ich sag's jetzt mal
schutzbedürftigen ähm nach dem
Aufnahmeprogramm ist die äh Möglichkeit
und auch die personelle Infrastruktur,
es muss dann ja jemand da sein, der
Anträge prüft und so weiter. Ist das äh
noch so vorhanden, dass weiterhin
derartige Anträge gestellt werden
können? Das müsste ich tatsächlich ans
fürs BFER für eine BMI abgeben, die
Frage heißen.
Das habe ich aus dem Stand jetzt nicht
dabei. Ich versuch es nachzureichen.
Danke.
Gibt es zu dem Thema noch Fragen, Herr
Peters? Ja, eine Frage ans
Bundesinnenministerium. Frau Gock, Frau
Dr. Kock, Sie haben uns am Montag hier
erklärt, dass Sie solche Flüge
grundsätzlich nicht im Vorhinein
ankündigen. Äh, jetzt hat aber genau das
sächsische Innenministerium das getan.
Sprecher des sächsischen
Innenministeriums hat den heutigen Flug
äh angekündigt und zwei weitere Flüge am
23. und am 29. April. Äh, wie bewerten
Sie das?
Also, wir bewerten das erstmal gar nicht
und es bleibt dabei, wir kündigen keine
Flüge
an, in keine Richtung.
Äh noch eine Nachfrage in Richtung
Auswärtiges Amt. Äh der Minister Armin
Schuster hat äh den hat dem
Außenministerium vorgeworfen äh quasi so
in letzter Minute eine eine Adok Aktion
zu machen und jetzt noch Leute äh Leute
nach Deutschland zu bringen. Wie
bewerten Sie das?
Das bewerte ich gar nicht. Ähm, es ist
ja nichts, das ergibt sich, glaube ich,
aber aus dem, was ich eben dargelegt
habe. Das ist ja hier nicht eine
Adocaktion, sondern dieses
Bundesaufnahmeprogramm gibt es jetzt
schon seit einer ganzen Zeit. Das
funktioniert nach klaren Kriterien in
enger Zusammenarbeit mit den
Sicherheitsbehörden. Diese Menschen sind
auf Herz und Nieren geprüft ähm und
haben eine verbindliche Aufnahmezusage.
Insofern ähm
äh kann ich das nicht so richtig
verstehen, was da gesagt wird.
Weitere Fragen dazu, Herr Hönig, die
hatten ja sowieso ein Migrationsthema
noch auf der Falle ist. Jetzt geht's
erstmal dazu, Herr Wagner, also wie viel
Personen mit Aufnahmezusagen sind jetzt
noch dort? Sind es 2500, 2600 rund 2600?
Rund 2600
gibt aber ich sehe keine weiteren Fragen
dazu. Deshalb könnten Sie damit
vielleicht gleich anschließen. Es geht
grundsätzlich ums Thema ähm
Zurückweisung eine Grenzen zum BMI.
Jetzt hat die neue Regierung im
Koalitionsvertrag ja
beschlossen, es sich um Abstimmung mit
den Nachbarnländern zu bemühen, um
Zurückweisung an den Grenzen. Jetzt mal
generell die Frage, also ist der Stand
Arbeitsauftrag von BMI? Laufen da jetzt
schon konkretgespräche? Wie ist ja der
Stand der Stand?
Also, wir arbeiten wie bisher. Die
jetzige Bundesregierung ist ja
geschäftsführend im Amt, von daher
arbeiten wir wie bisher weiter. Auch die
bisherige Bundesregierung hat zum Thema
Zurückweisung Gespräche geführt,
fortlaufend mit den Nachbarstaaten und
das erfolgte immer auch in enger
Abstimmung mit den Nachbarstaaten.
Können Sie konkret sagen, mit welchen
Staaten genau gesprochen wird intensiv?
Also noch mal zur Klarstellung, ich
äußere mich nicht zu jetzt konkret heute
oder gestern oder morgen stattfindenden
Gesprächen. Es geht darum, dass wir uns
fortlaufend mit allen Nachbarstaaten
austauschen. Ich würde jetzt noch mal
ein paar inen politische Themen
abarbeiten, bevor wir uns diesem großen
Komplex Nahost und so weiter nähern. Ähm
vielleicht äh macht mal Herr Riad
weiter, obwohl das ist auch nicht ganz
innen, aber machen wir trotzdem. Ja. Ja,
ist auch trotzdem, aber das sonst äh
verzetteln wir uns da bitte. Ja, in
Russland sind gestern vier Journalisten
äh zwei davon Mitarbeiter der deutschen
Welle zu Straf lagern wegen sogenannten
Extremismus verurteilt worden. Wie
reagiert das ausfältige Amt darauf?
Können Sie irgendwas tun, um diesen
Menschen und auch anderen politischen
Gefangenen zu helfen?
Also, wir haben darauf gestern schon auf
der Plattform X reagiert. Sie haben
vielleicht unseren Tiet gesehen. Das ist
natürlich etwas, was wir verurteilen und
das zeigt eben, dass das ähm ja
verfassungsrechtlich in Russland
verbriefte Recht auf Pressefreiheit im
Grunde nicht die Tinte wert ist dieses
Papiers. Ähm, in der Tat ist es
dramatisch, wie dort mit Journalistinnen
umgegangen wird und insofern ist etwas,
was wir verurteilen. Ähm, wir probieren
natürlich im Rahmen unserer
Möglichkeiten, die in Russland ja
mittlerweile sehr gering sind, ähm ähm
äh uns einzusetzen für Menschen ähm, die
dort verfolgt werden. Aber noch mal ähm
es ist äh es ist wirklich zu
verurteilen, wie dort mit
Journalistinnen und Journalisten
umgegangen
dazu sehe ich keine weitere Fragen. Dann
hatte Herr Feurrat auch noch ein
nationales Thema. Ja, zwei nationale
Themen. Ähm, ich fange erstmal
vielleicht mit dem BMI an. Ähm im
Nachgang zur letzten Woche ähm es geht
um diese äh ähm Fall mit dem
Deutschlandkurier, da hatte ähm Herr
Karl letzte Woche gesagt, dass das
Verfahren so abgelaufen sei, dass die
Kripo in Bamberg ähm die
Bundesinnenministerin bzw. das BMI
darauf aufmerksam gemacht habe. Und
meine Frage wäre, inwi weit jetzt ihr
Haus äh in dieses Verfahren eingebunden
war, in diese Anzeige Erstattung. Ähm,
also wenn ich mich richtig erinnere, hat
sich Herr Karl dazu sehr ausführlich
letzte Woche geäußert. Ähm, und die KP
Bamberg ist auf uns zugegangen.
Strafanträge werden meines Wissens dann
noch mal zusätzlich gestellt. In
juristische Verfahren und deren Abläufe
sind wir nicht eingebunden. Das ist
Sache der Justiz und nicht der Politik.
Aber aber die Meldung kam an Sie, weil
die Nachfrage wäre äh wie Sie das in dem
Zusammenhang erklären, dass auf dem
Strafantrag, den Frau Fäer dann
unterzeichnet ist an den zuständigen
Sachbearbeiter, steht als ihre Anschrift
Berlinplatz der Republik 1. Das ist der
Reichstag und Frau Feser war aber im
November 2023 keine
Bundestagsabgeordnete.
Dazu kann ich Ihnen jetzt im Moment
nichts mitteilen.
Okay, dann würde ich jetzt noch mal bei
Herrn Fechner weitermachen,
der bitte. Genau. Vielen Dank. Ähm, ich
hätte eine Frage zu rechtsextremen
Terrorchatgruppen das BMI. Ähm, laut
einer aktuellen Studie sollen sich
Hunderte Deutsche auf Telegram in
rechtsextremen Terrorchatgruppen
vernetzen. Können Sie dazu was sagen?
Ja, dazu kann ich gerne was sagen. Ähm
und auch ausführen. Ich kann Sie
vielleicht vorab äh auf die
Verfassungsschutzberichte der
vergangenen Jahre verweisen. Ähm da
können Sie vieles dazu auch nachlesen
und es gibt auch speziell zu diesen
Themen Publikationen des Bundesamtes für
Verfassungsschutz, die Sie auch online
finden. Ähm genau. ist uns also bekannt
und äh denke ich auch allgemein bekannt,
dass Rechtsextremisten regelmäßig
rassistische, antisemitische oder auch
demokratiefeindliche Propaganda im
Internet und dort insbesondere in den
sozialen Medien verbreiten und sie
nutzen gerade auch soziale Medien für
ihre Vernetzung innerhalb der Szene. Ähm
daneben rekrutieren Rechtsextremisten im
Internet auch neue Anhänger. Sie werben
dort beispielsweise für Veranstaltungen.
Sie mobilisieren
Sympathisanten und diese Aktivitäten
sehen wir auf verschiedenen
Internetplattformen. Ähm da sind die zu
beobachten, also klassische soziale
Netzwerke ähm wie Facebook. Ähm es gibt
aber auch Mikrobloggingdienste wie X
oder Gaming Plattformen wie Steam, auf
denen wir das beobachten.
ähm weil sie nach Telegram auch fragten
und dazu ja auch die Berichterstattung
ist, ähm gerade dieser Messengerdienst
ähm hat sich in den vergangenen Jahren
nach Einschätzung des BV zu einer Art
Anker und Sammelstelle verschiedenster
rechtsextremistischer Szenen entwickelt.
Ähm als Anlaufpunkt für
rechtsextremistische und auch
gewaltverherrlichende Akkitation
gewinnen daneben aber auch Image Boards
weiter an zentraler Bedeutung.
Vielleicht Nachfrage dazu. Ähm stehen
Sie dann dazu auch mit den Chatanbietern
wie z.B. Telegram oder den sozialen
Netzwerken in Kontakt? Ja, dazu haben
wir uns ja hier auch schon öfters
geäußert in verschiedenen
Zusammenhängen. Herr Rinke mit einem
anderen
Thema auch eine Frageung. Herr Steiner,
den hatte ich übersehen. Bitte. Ja, ich
wollte nur ganz kurz nachfragen, weil
die Kollegen vom Spiegel berichtet
hatten, dass alle Tipps dazu vom FBI
gekommen wären, äh würde ich gerne
wissen, inwi weit denn der
Informationsfluss seitens der US-Partner
nach wie vor stattfindet, gerade was
Telegram und ähnliche Schwierigkeiten
angeht. Also soweit ähm ich dazu
informiert bin, ähm findet der Austausch
nach wie vor wie gehabt gut statt.
Gut, dann Herr Rinke mit einem anderen
Thema. Ja, geht auch ins BMI. Äh, Frau
Cock, der Kiesewetter, CDU-Pitiker, hat
heute morgen noch mal gefordert, dass
der Verfassungsschutz jetzt seinen
Bericht über die AfD vorlegen sollte und
das sollte noch vor Regierungsantritt äh
der Fall sein. Deswegen hätte ich und
hat explizit auch das Innenministerium
aufgefordert, da seine Weisungsbefugnis
gegenüber dem Verfassungsschutz geltend
zu machen. Deswegen hätte ich ganz gerne
nachgefragt, wie da der Stand ist und
wann wir mit dieser Veröffentlichung
rechnen können. Also, der Stand ist
unverändert. Ähm des Bundesamt
Verfassungsschutz erstellt das sehr
umfangreiche und auch komplexe Gutachten
mit der notwendigen Sorgfalt und dabei
sind auch aktuelle Entwicklungen zu
berich zu berücksichtigen. Wir werden
als BMI das Gutachten prüfen, sobald es
uns
vorliegt, ob und in welcher Form die
Öffentlichkeit dann im Anschluss
informiert wird, erfolgt nach dem
Maßgabenspagraphen 16 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes. Also
das BV informiert ja durchaus zu manchen
Dingen, veröffentlicht aber nicht alle
Gutachten und Berichte. Und wenn ich
nachfragen darf, wenn da wir vor
Regierungswechsel stehen, rechnen Sie
damit, dass das noch vor dem Regierungs,
dass Sie als BMI dieses Gutachten noch
vor dem Regierungswechsel bekommen? Also
wie gesagt, noch liegt's uns nicht vor.
Wenn es uns vorliegt, dann können wir
uns dazu näher äußern. Herr Steiner hat
fragt dazu. Ja, nur ganz kurz. Ähm, ich
habe es jetzt richtig verstanden. Das
Gutachten liegt Ihnen noch nicht vor und
anschließend wurde durch das BMI erst
einmal geprüft. Genau so ist es. Also,
sobald uns das Gutachten vorlegt des
Bundesamtes für Verfassungsschutz,
würden, werden wir es fachlich prüfen.
Dann habe ich Herrn Höhnig mit Thema.
Geht ans Umweltministerium.
Es gibt Medienberichte darüber, dass
sich die Endlagerung von radioaktiven
Stoffen im Schacht Konrad um Jahre
verzögern könnte und das komplette
Vorhaben möglicherweise sogar zu
scheitern droht. Ähm die erste Frage,
inwiefern können Sie das
bestätigen und falls das stimmt, was
bedeutet das generell für die
Zwischenlagerung radioaktiver Stoffe?
Ja, danke für die Frage.
Ähm, wie Sie wissen, kommentieren wir in
der Regel eigentlich einzelne
Medienberichte nicht, aber hier an der
Stelle bedarf es dann doch Klarstellung,
vielleicht das Wichtigste zuerst.
Ähm, wir gehen davon aus, dass mit
Beginn der Einlagerung auch
einlagerfähige Gewinde, das ist der
Fachbegriff, also äh
Abfallbehälter zur Verfügung stehen
werden.
Ähm vielleicht lass mich kurz erklären,
worum es überhaupt geht. Es geht in dem
Fall nicht um Radioaktivität, nicht um
die nukleare Sicherheit, sondern es geht
darum, dass auch wasserrechtliche
Bestimmungen eingehalten werden müssen,
Grenzwerte und ähm da ist es so, dass
der ähm beim Vollzug das Plan
Feststellungsbeschlusses für das
Endlager Konrad, ich nenn es jetzt der
Einfachheit halber im folgenden
Genehmigung eben auch die Bestimmung
vorgesehen ähm ist ähm nicht nur die
nuklear Sicherheit einzuhalten, sondern
eben auch ähm wasserrechtliche
Grenzwerte einzuhalten. Und ähm im
Vollzug dieser Genehmigung ähm wurde vom
Land vorgegeben, dass man sich an
jeweils aktuelle Grenzwerte halten muss.
Und jetzt kam es 2023 zu einer Novelle
der Trinkwasserverordnung.
die hat zur Absenkung von Grenzwerten
geführt oder auch zur Aufnahme ähm also
zur Neuaufnahme bestimmter Stoffe wie
beispielsweise
Pfass. Und jetzt muss man die Nachweise,
die ähm das also nicht zu viele ähm
dieser
Stoffe also in unerlaubter Menge aus dem
Endlager austreten könnten und das
Grundwasser belasten könnten neu führen.
An sich ist ähm diese Erfordernis nichts
Neues. Also, es gab auch schon in der
Vergangenheit verschärfte Grenzwerte und
man musste auch dann die Nachweise neu
führen. Das ist jetzt immer gelungen und
ähm auch im aktuellen Fall bei den
laufenden Arbeiten sind wir sehr
zuversichtlich, dass es wiedergelingen
wird. Und im übrigen arbeitet die dafür
zuständige Bundesgesellschaft für
Entlagerung auch daran, künftig den äh
Zeitaufwand für derartige Nachweise zu
verringern. Warum wir da jetzt
zuversichtlich sind, ähm kann ich auf
Nachfrage gerne noch im Detail
erläutern. Erspare ich Ihnen jetzt. Ähm,
lassen Sie mich vielleicht als letztes
noch kurz sagen, ähm der Sachverhalt an
sich ist jetzt nicht neu, ähm sondern
unter anderem gibt's dazu auch eine
Stellungnahme der Entsorgungskommission
vom letzten Oktober, die eben auch schon
seit knapp einem halben Jahr online frei
zugänglich ist. In der Berichterstattung
haben wir gelesen, ähm, dass es einen
Berater des Bundesumweltministeriums
ähm gäbe und ähm es klingt nach einem ja
nahezu Geheimpier dieses Beraters. Das
können wir nicht nachvollziehen. Uns ist
die Stellungnahme der
Entsorgungskommission bekannt. Die berät
uns, wie Sie sicher wissen, seit
Jahrzehnten standardmäßig ähm in
Entsorgungsfragen und ähm ja, damit wird
es jetzt erstmal belassen. Also, ich
habe das richtig verstanden, dass es aus
ihrer Sicht jetzt keine Verzögerung gibt
und Anfang der 30er Jahre, also der
Zeitplan Anfang der 30er Jahre
eingehalten werden kann, dann nur mit
weniger Kubikmetern. Habe ich das
richtig verstanden?
Ähm im Prinzip ja, aber im im Detail
will ich es dann doch noch mal
ausführen. Also im Moment ähm wird das
Endlager Konrad fertig gestellt und die
in Betriebnahme äh vorbereitet. Ähm, die
Bundesgesellschaft für Endlagerung geht
davon aus, dass die in Betriebnahme
Anfang der 30er Jahre starten wird und
ähm nach Abschluss der Betriebnahmephase
startet dann die Einlagerung der
Abfallgebinde und ähm wir gehen davon
aus, dass dann eben auch einlagerfähige
Gebinde zur Verfügung stehen. Und sorry,
was ich vorhin vergessen hatte, sie
hatten ja auch nach Zwischenlagern
gefragt. Ähm, also in dieser Abfolge
ähm, dass man also nach Abschluss der
Betriebnahmephase Anfang der 30er Jahre
mit der Einlagerung beginnen wird.
Ähm, deshalb gehen wir davon aus, ähm,
dass bis ähm ähm, dass keine neuen
Zwischenlagerkapazitäten erforderlich
sein werden, weil ähm es bei manchen
Standorten, also wir reden da jetzt von
den schwach- und mittelradioaktiven
Abfällen, ähm nur um die geht's beim
Entlager Konrad. Bei manchen Standorten
ist schon jetzt klar, also da geht's
gerade auch um AKWS Standorte und
Rückbauabfälle, die machen da sehr viel
Volumen aus, dass also ähm die Kapazität
ähm für den gesamten äh Abbau und die
Entlagerung auskömmlich ist und bei
anderen Standorten ist es also bis in
die 20, 30er Jahre hinein auskömmlich.
Und wenn man das dann eben so steuert,
ähm dass man auch guckt, dass man
vorrangig aus denen, bei denen es nicht
bis zum Ende des Abbaus ähm ausreicht,
die Kapazität, vorrangig abzieht, was
wir für möglich halten, dann
ähm sehen wir eben nicht den Bedarf
zusätzliche zwischen Lagerkapazitäten.
Gut, ich habe jetzt auf meiner Liste
noch Herrn Vollrad, Herrn Rinke, dann
noch mal Herrn Höhnig, dann würde ich
gerne zum Thema Nahosten und Sudan
kommen und dann habe ich noch weitere
Dinge und Sie möchten jetzt noch mal zu
und in der Stunde machen wir auch
Schluss und dann hat der Jessen jetzt
noch eine Frage zum Schachtkonrad.
Richtig.
So ist es.
Ähm Herr Zimmermann, äh worauf basiert
eigentlich ihr Optimismus? äh gehofft,
aber äh worauf basiert ihr Optimismus?
Sie kennen doch auch die Stellungnahme
von Frau Grafunder, der
Geschäftsführerin der Bundesgesellschaft
für Entlagerung, die gesagt hat, nach
Lage der oder eingeräumt hat nach Lage
der Dinge und der nicht vorhandenen
wasserrechtlichen Genehmigung sei im
Beginn der Entlagerung Anfang der 2030er
Jahre nicht möglich. Das hat sie doch so
gesagt öffentlich. Warum sagen Sie? Ähm,
kriegen wir schon hin. Also, die
Stellungnahme von Frau Grafunder ähm
muss ich gestehen, die ist mir jetzt so
nicht bekannt. Ich beziehe mich auf den
fachlichen Austausch zwischen uns und
der BGE. Und zum einen, das hatte ich ja
jetzt schon erwähnt, ähm in früheren ähm
wasserrechtlichen Veränderungen ist es
noch immer gelungen, den Nachweis zu
führen und jetzt stehen wir vom Prinzip
her wieder vor der gleichen Aufgabe und
die Arbeiten dazu laufen ja schon und
mit Blick auf die laufenden Arbeiten
ähm denken wir, dass auch der aktuell
zuführende Nachweis gelingen wird und im
übrigen äh Das finden Sie auch in der
Stellungnahme der
Entsorgungskommission erwähnt. Ist es
so, dass man früher, also zum Zeitpunkt
der Genehmigung von Konrad ähm waren
die, ich will jetzt nicht sagen Lacher,
aber waren einfach die Grenzwerte, die
wasserrechtlichen andere und man hat
deshalb Nachweise auch nicht so
methodisch ähm ausgefeilt führen müssen,
sondern mit sehr überkonservativen
Annahmen gearbeitet. Jetzt ist man dabei
ähm tatsächlich die Nachweise auf
realistische
ähm ähm äh Annahmen ähm zu stellen. Und
das heißt z.B. was man ähm früher nicht
angenommen hat, dass organische
Substanzen, um die geht's da ähm
abgebaut werden. Ähm das ist aber
anzunehmen und das hat man gar nicht
berücksichtigt. Sprich, früher war bei
den Nachweisen ähm diverse organischer
Stoffe ähm einfach das Vorgehen, dass
man gesagt hat, solange ähm Abfälle in
Konrad sind, wird da nichts abgebaut.
Das heißt, das könnte in maximaler Menge
austreten. Das ist eigentlich ähm
wissenschaftlich wirklich
überkonservativ und äh ähm dieses
Potential in der Nachweisführung ist
jetzt bislang nicht berücksichtigt
gewesen. Ähm aber aktuell wird daran
gearbeitet.
Nur kurz der Sachhinweis, die
Stellungnahme von Frau Grafunde hat sie
gegenüber der in einem Interview
abgegeben, ist dort nachzulesen.
So, bevor Herr Vollrat jetzt das Wort
bekommt für eine weitere Frage wollte
Frau Dr. Kock noch was nachtragen zu
seiner ersten Frage. Genau. Die Frage
nach der Adresse, ähm das konnten die
Kollegen aufklären. Ähm und bevor sich
das jetzt dreht in eine Richtung, die
Oh, Entschuldigung, ich ich genau. Also
die Frage nach ihre Frage nach der
Adresse äh auf dem Straftag, das haben
die Kollegen gerade für mich aufgeklärt
und das wollte ich Ihnen nicht
vorenthalten. Es ist wohl so, dass die
Landespolize und die anzeigenden Stellen
und teilweise auch Privatpersonen bei
Bundespolitikern oftmals die Adresse des
Bundestages bei der Anzeige häufig auch
Online Anzeige eintragen. Das geschieht
oft in der Annahme, dass die Ministerin
der Minister dann auch ein
Bundestagsmandat inner hat. Bei
Anzeigen, die wir selber und das wäre
dann über das LKA Berlin verfassen,
steht selbstverständlich die korrekte
Adresse des Bundesinnenministeriums
drin. Danke. Jetzt hatten Sie aber
entweder noch eine Nachfrage dazu oder
eine dazu nicht, ne? Aber sie hatten ja
noch eine andere Frage. Ja, die richtet
sich glaube ich an das
Forschungsministerium. Genau. B ich da
noch mal um einen Wechsel bitten darf.
Ja, es geht um den äh Bundespreis für
Kunststudierende äh der durch Ihr Haus
ja mitgetragen und vor allem mit
finanziert wird. Und zu den diesjährigen
Preisträgern gehört eine Studentin, die
mutmaßlich Mitglied einer
linksextremistischen kriminellen
Vereinigung ist und wegen unter anderem
auch des dringenden Tatverdachts der
gefährlichen Körperverletzung auf Antrag
des Generalbundesverandwalts in
Untersuchungshaft sitzt und da würde
interessieren, wie ihr Haus sich zu
dieser Tatsache verhält und vor allem ob
sie Vorkehrung treffen und eventuell auf
den Organisator oder das Deutsche
Studentenwerk einwirken, dass da nicht
Steuergeld möglicherweise an
extremistische Gewaltstraftäter geht.
Ja, dazu kann ich Ihnen folgendes sagen.
Wir haben vor kurzem, als wir das BBL
von der Situation erfahren. Die
Kolleginnen und Kollegen sind also
gerade dabei, den Sachverhalt zu
erheben. Überwage Konsequenzen wird also
im Anschluss entschieden und sollten wir
etwas dazu, sobald wir etwas dazu
mitzuteilen haben, werden wir das auch
schnellstmöglich tun.
So, wenn es dazu keine weiteren Fragen
gibt, dann hat Herr Rinke das Wort und
dann Herr Höhnig.
geht die Frage geht ins Ausbeitiger
Abend und zwar zu dem heutigen Gedenken,
was es auf den Seelor erhöhen gab. An
denen hat auch also zum Kriegsende oder
besser gesagt in dem Fall zu der
entscheidenden Schlacht, die es damals
gegen Ende des Krieges gegeben hat. Ähm,
da hat auch der russische Botschafter
teilgenommen. Das Auswertige Abend hatte
sich dagegen ausgesprochen, dass
Diplomaten aus Russland und Belaruss an
solchen Veranstaltungen teilnehmen. Das
hätte ich wegen hätte ich ganz gerne
Einschätzung von Ihnen zu dem, was da
heute auf den Seelerhöhlen passiert ist.
Ja, vielen Dank, Herr Rinke. Das war ja
ein Thema, was uns glaube ich letzte
Woche ja auch schon beschäftigt hat. Ähm
äh ich kann ja vielleicht noch mal
einmal grundsätzlich einordnen. Also ähm
für die Bundesregierung ist ganz klar,
dass das Andenken an das Ende des
Zweiten Weltkrieges und an die Rolle ähm
der Sowjetunion, der Roten Armee und der
Alliierten ähm bei der Befreiung
Deutschlands natürlich ganz wichtig ist
und ähm das in Ehren gehalten werden
muss. Sie haben ja gesagt, dieses Jahr
ist ja noch mal ein besonderes Jahr,
weil sich der das Ende des Weltkriegs
zum 80. Mal jährt. Ähm umso wichtiger
und das steht eben zu erwarten, ist,
dass dieses Gedenken nicht
instrumentalisiert wird. Ähm und von
russischer Seite steht eben zu erwarten,
dass es instrumentalisiert wird und für
die Rechtfertigung seines
Angriffskrieges gegen die Ukraine
missbräuchlich ähm in Verbindung
gebracht wird. Insofern ähm gab es eine
Empfehlung von Seiten des Auswertigen
Amtes, das ist keine Vorschrift, aber
eine Empfehlung des Auswertigen Amtes.
ähm in diese Richtung. Äh für uns ist
ganz klar, dass wir nicht dulden werden,
ähm dass ähm der äh das russische
sozusagen Desinformationskampagnen, die
Verbreitung falscher Tatsachen ähm und
Geschichtsrevisionismus rangezogen
werden, um ähm den russischen
Angriffskrieg gegen die Ukraine, der
erfolgrechtswidrig ist und der jetzt
aktuell läuft in Europa zu
rechtfertigen. Wenn ich nachfragen darf,
ist ein stilles Gedenken, das war ja
heute die Veranstaltung, ein stilles
Gedenken schon der Instrumentalisierung.
Also, das fällt mir schwer, das jetzt so
einzuordnen, aber sie sehen ja auch, sie
haben den russischen Botschafter auch
erwähnt, der hat, glaube ich, ja auch
verschiedliche Medien äh Interviews
gegeben in dem Umfeld ähm äh wo er sich
dann auch zu dem äh Krieg in der Ukraine
einlässt. Ähm, insofern muss das, glaube
ich, in dem Gesamtkontext gesehen
werden. Darf ich noch eine Frage dazu
stellen an Frau Hoffmann? Äh, weil wir
ja auch vor dem Jahrestag, der im
Bundestag gefeiert wird, des
Kriegssendes stehen am 8. Mai, äh ist
aus Sicht der Bundesregierung
vorstellbar, dass an dieser
Veranstaltung im Bundestag ein Vertreter
Russlands oder Belarerustilnimmt?
Das ist eine Frage, die dann auch an die
Veranstalter nämlich den Bundestag
gerichtet werden müssten. Grundsätzlich
kann ich nur das unterstützen, was Herr
Wagner gesagt hat, dass ähm natürlich
die Rolle der roten Armee, die Rolle der
Sowjetunion als angegriffenes Land im
Zweiten Weltkrieg äh für uns dauerhaft
eine Bedeutung haben wird, aber dass wir
eben alles, was dazu dient, dass dieses
Andenken missbräuchlich zu nutzen, um
den Angriffskrieg gegen die Ukraine zu
rechtfertigen oder Narrative zu
verbreiten, die dem Vorschub leisten,
dass wir das ablehnen und entsprechend
auch das kritisch sehen.
Gut, dann habe ich Herrn Hönich noch mit
einem anderen Thema. Ja, Frage geh an
Frau Hoffmann, der frühere amerikanische
Präsident beiden hat sich jetzt erstmals
ähm sagen wir mal zu der Amtsführung
seines Nachfolgers geäußert und ähm
diese scharf kritisiert von einer
Spaltung des Landes gewarnt. Jetzt ist
mir klar, dass sie das nicht
kommentieren werden, aber es sind ja
bald die 100 Tage, die ersten 100 Tage
im Abend voll von Donald Trump. Also wie
schauen Sie auf den Staat von Donald
Trump aus Sicht der Bundesregierung? Ja,
wie Sie schon sagen, wir nehmen diese
Äußerung natürlich zur Kenntnis,
kommentieren die aber nicht und äußern
uns eigentlich zu den Einzelfragen
dessen, was unsere bilateralen
Beziehungen betrifft. Dabei ist für uns
maßgeblich, dass nach wie vor die
transatlantischen Beziehungen ähm
grundsätzlich wichtig sind zu unserem
engsten außenpolitischen Interesse
gehören, dass wir diese Partnerschaft
sicherheitspolitisch, ökonomisch, aber
auch äh international, multilateral
erhalten wollen und alles dafür tun,
dass die auch erhalten werden kann. Ähm
wir haben uns aber auch dazu geäußert,
wie wir z.B. die Zollpolitik des jetzt
eben bald 100 Tage im am befindenden
US-Präsidenten sehen, dass wir da
grundsätzlich der Meinung sind, dass
freier Welthandel der richtige Weg ist
und eine Fortsetzung der Globalisierung
und nicht der Versuch, das
zurückzudrehen. Also ähm es gibt da sehr
erkennbar
Meinungsverschiedenheiten in in einigen
Feldern. Natürlich schauen wir uns auch
sehr genau an, ähm was der US-Präsident
äh in Bezug auf die Ukraine äh
unternimmt, äh was dort ähm äh versucht
wird, was dort gelingt oder nicht
gelingt, mit welchen Methoden man daran
geht. Ähm das alles äh ist für
Deutschland äh wirklich äh extrem
wichtig und wir schauen uns das zusammen
mit unseren europäischen Partnern an.
Und ich glaube sagen zu können, dass es
uns bisher sehr gut gelungen ist, ähm
auf alles, was da vielleicht auch
schwierig ist, europäisch äh uns
abzustimmen und äh gemeinsam zu
reagieren. Das sehe ich auch vor allen
Dingen insbesondere was die
Handelsbeziehung angeht und ähm das, was
der zuständige Handelskommissar dort
unternimmt, aber eben auch in Abstimmung
mit allen europäischen Partnern. Ich
hatte eigentlich Nato, also ich habe
lange geschwiegen. Jetzt ein großer Rit.
Also vielen Dank für die Frage. Möchte
immer noch dazu nachfragen, sonst habe
ich ein Hönig hatte ich eigentlich noch
mit NATO und Dänemark not erledigt.
Okay, gut. Jetzt war ich ganz
überrascht, wohin wir abgebogen sind.
So, dann hat Herr Eersch das Wort.
Ich habe zwei Fragen. Einer in K, dann
springe ich nach Sudan. M der ein
Bericht der israelische Armee bestätigt,
dass etwa
2951 deutsche Söldner
an der Seite der israelische Armee gegen
die palästinensischen Volk kämpfen. Und
insgesamt, also der Armeenebericht sagte
ungefähr
2387 Söldner aus NATOstaaten
mit dem israelisch also Kämpfen gegen
die Palästinander wussten die
Bundesregierung davon also
Verteidungsministerium oder
Auernministerium.
Danke. Also
2951 deutsche Soldaten sind in Kaza.
Also zu deutschen Soldaten legen mir
keine Erkenntnisse vor. Also wir haben
keine deutschen Soldaten, die in Israel
am Kampfflungen teilnehmen. Äh und über
paramilitärisch oder nicht offizielle
Truppen liegen mir überhaupt keine
Erkenntnisse vor. betrifft doch da nicht
unser Ressort.
Herr Tofniaer, sie wollten auch in den
in die Region. Ja, da war gerade zwei
Fragen zu Israel. Der israelische
Verteidigungsminister hat angekündigt,
dass sein Land alle besetzten Gebiete in
Gaza, Syrien und Libanon dauerhaft unter
seiner Kontrolle behalten wird. Die
sieht das Ministerium. Und eine zweite
Frage. Der israelische Premierminister
hat gestern seinem Gespräch mit dem
französischen Präsidenten noch mal
strickt äh eine Gründung eines Paridents
abgelehnt. Wie soll das jetzt erreicht
werden? Also, sie sie haben sicher mal
für eine Verhandungslösung
ausgesprochen, aber Israel hat es ganz
klar gesagt, sie wollen keine
präsidentische Stadt. Wie geht man da
jetzt vor?
Ja, danke Herr Teffnier. Sie wissen ja,
was unsere Position ist. Die
Bundesregierung legt ganz klar die
Besatzung von eine daf Besatzung von
Gaza und eine dafte Vertreibung von
Palästinenserinnen und Palästinensern
aus Gaza ab. Gaza gehört äh den
Palästinenserinnen und Palästinensern
und das schließt im Grunde auch an ihren
an den zweiten Aspekt ihrer Frage an. Es
bleibt klares Ziel deutscher
Außenpolitik dazu beizutragen, dass wir
zu einer verhandelten zwei Staatenlösung
in Ost kommen, weil das der einzige Weg
ähm ist, dass Palinen und Palinen
Israelis ähm dauerhaft und nebeneinander
in ihren beiden Staaten äh miteinander
leben können.
Wie kann das geschehen? Noch mal
konkret, was soll gemacht? Wie soll auf
Israel Druck ausgeupft werden? wenn kein
Druck ausgeübt wird, warum soll Israel
denn zu einer zwei Staatlösung äh
Zustimmung geben? Herr Dufiger, dazu
gehören ja zwei Seiten, aber ich
fürchte, das sprengt jetzt so ein
bisschen den Rahmen dieser
Bundespressekonferenz einmal dazulegen,
ähm wie wir in Nosten zu in in einem
Konflikt, der seit Jahr Jahrzehnten
andauert, ähm dahinkommen, aber das soll
uns nicht abhalten, als Bundesregierung
ähm weiterhin uns diplomatisch zusammen
mit unseren Partnern einzusetzen, ähm
darauf hinzuwirken. Das hat
verschiedenste Aspekte. Das beinhaltet
in der Tat, wie Sie sagen, den Dialog
mit der israelischen Regierung. Das
beinhaltet eine Stärkung der Palisnenser
äh Behörde. Sie hatten Anfang der Woche
im Anschluss an den Außenrat in Brüssel
ja ein Treffen der EU auch mit den
palisinensischen Vertreterinnen und
Vertretern, wo wir auch noch mal unsere
Unterstützung für die PA deutlich
ausgebaut haben. Das ähm umfasst die
Siedlungsfrage. Ähm sie wissen, dass wir
die israelische Siedlungspolitik in
Westorddernland ähm äh klar ablehnen,
weil sie völkerrechtswidig ist. Also, da
sind eine Reihe von sehr komplexen
Fragen ähm äh berührt und insofern fällt
es mir schwer jetzt hier innerhalb
weniger Minuten ähm Ihnen einen klaren
Weg dazu zisieren, aber unser Einsatz
dafür wird sicher auch unter der neuen
Bundesregierung nicht abreißen. Herr
Rinke,
auch eine Frage ans Auswertige Amt. Es
gibt Informationen, dass erneut Deutsche
aus dem Gasastreifen evakuiert wurden.
Können Sie uns dazu was sagen, das
bestätigen? Ja, vielen Dank, Herr Rinke.
Ähm, es ist in der Tat so, dass zur
Stunde eine weitere Ausreise von
deutschen Staatsangehörigen aus ähm Gaza
läuft. Sie wissen, dass wir uns ja über
die letzten Monate immer wieder für ähm
die noch verbliebenen deutschen
Staatsangehörigen in Gasa, die ausreisen
möchten, eingesetzt haben, da ja auch
ähm das ein oder andere Mal schon äh
deutsche Staatsangehörige rausbekommen
haben und auch jetzt wieder in enger
Abstimmung mit den israelischen
Behörden, mit den Sicherheitsdeutschen
Sicherheitsbehörden ähm wie gesagt
läuft eine eine Ausreise. Details kann
ich hier noch nicht richtig bieten, weil
eben diese Ausreise noch nicht
abgeschlossen ist. Es geht um zwei
Dutzend Personen.
Zwei Dutzend. Mhm. Ungefähr zwei
Dutzend. Können Sie uns sagen, wie viele
Deutsche dann
nochreifen befinden? Ach so, wie viele
Deutsche sich noch befinden, das müsste
ich Ihnen auch
nachreichen. Her Jessen, dazu. Das ä ist
auch die vorhin von mir extra
angemeldete Frage. Ähm, Herr Wagner, sie
sagen ja, es gehören immer zwei dazu zu
einer zweatenlösung. Wenn aber einer der
beiden ähm beharlich sagt, machen wir
nicht, dann können von dritter Seite, zu
denen auch Deutschland gehören, würde
doch immerhin deutlich gemacht werden,
was man will. ähm und sagen, dann
erkennen wir eben äh Palästina als Staat
an. Frankreich will das offenbar. Wann
kommt der Punkt, wo Deutschland sagt,
wir machen das auch. Wir erkennen ein
palästinensische eigene Staatlichkeit
an. Jetzt auch da hat sich unsere
Position nicht verändert. Wir verfolgen
weiter das Ziel eines eigenständigen
palstinensischen Staates im Rahmen einer
verhandelten zwei Staatenlösung in
diesem Prozess.
Ähm, da gibt es unterschiedliche
Positionen innerhalb der EU, aber ich
sag Ihnen auch ganz ehrlich, es bringt
am Ende nichts, einen Staat auf dem
Papier zu haben, wenn dieser Staat nicht
in der Wirklichkeit existiert. Insofern
ist die Haltung der deutschen Regierung,
zumindest dieser Bundesregierung zu der
Anerkennungsfrage sehr deutlich und
klar. Nachfrage ähm wurde schon drauf
hingewiesen. Der israelische
Verteidigungsminister hat angekündigt,
dauerhaft ähm weiter Gaza besetzt und
unter Kontrolle zu halten. Nach ähm
Erkenntnis äh der Vereinten Nationen
sind das derzeit äh etwa 70%. Ähm nimmt
damit nach Einschätzung der
Bundesregierung, die israelische
Regierung den Tod weiterer Geiseln in
Kauf. Es sind ja offenbar überhaupt nur
noch 24 am Leben.
Herren Jessen, das ist sozusagen ihre
Einschätzung, die ich mir in der Form
nicht zu eigen ma. Ich kann Ihnen sagen,
was unsere Position ist und die haben
wir hier auch oft deutlich gemacht. Es
braucht jetzt schnell einen
Waffenstillstand auch im Interesse der
Geiseln, damit diese Geiseln freikommen
können und eben auch damit humanitäre
Hilfe reinkommen können. Es ist richtig,
was Sie sagen, dass im Grunde zwei
Drittel des Gasastreifens im Moment
nicht zugänglich sind und ja humanitäre
Hilfe blockiert ist von israelischer
Seite. Ähm insofern muss es da schnell
zu einer ähm anderen Lage kommen und
dafür setzen wir uns ein und dafür
setzen sich unsere internationalen
Partner auch ein.
Okay, dann können wir glaube ich in den
Sudan wechseln und Herr Eierchat noch
mal das Wort.
Frage der
Sudan Sudan her seit über 3 Jahre
Bürgerkrieg und gestern war die
Außenministerin in London wegen diese
Konferenz wieder
Aufbau Sudan und auch militär so
humanitäre Hilfe soll für die Sudanis
bringen. Aber die sanische Regierung
haben eine Beschwerde gegen die
Arabische Emirate an die internationale
Gerichtshof äh äh beantragt gegen gegen
die Emiraten, also Regierung, weil die
Emmiraten haben immer diese Milizen, die
viele Massaker gegen die Bevölkerung
dort angerichtet, unterstützt die
Bundesregierung indirekt diese
Beschwerde Bitte Herr J, vielleicht noch
mal, weil Sie in Ihrer Frage von Wied
Wiederaufbau sprechen. Es wäre schön,
wenn wir beim Soldaten schon über
Wiederaufbau sprechen. Leider reden wir
gerade darüber, wie wir die größte
humanitäre Krise unserer Zeit
adressieren können. Das war eben auch
so den Zweck der Konferenz gestern zu
der Außenministerin Berburg ja in London
war, wo ähm verschiedene internationale
Schlüsselpartner, internationale
Organisationen zusammengekommen sind. Es
ist ja so, dass dort ein brutaler
Konflikt herrscht. ähm zwischen zwei
Seiten, die weiterhin davon ausgehen,
militärisch diesen Konflikt lösen zu
können. Und äh in der Mitte stehen 50
Millionen Sudanesinnen und Sudanesen die
schlimmsten Greultaten, die Hunger
Vertreibung äh etc. ausgesetzt sind.
Insofern war das ähm der Fokus der
Konferenz gestern zu dem ähm zu der äh
Klage des Sudan gegen die Vereinigten
Arabischen äh Emirate gegen den ähm vor
dem internationalen Strafgerichtshof
oder vor dem internationalen
Gerichtshof, pardon, kann ich ähm nur
sagen, dass es ja dort derzeit
verhandelt wird, ein Antrag auf
einstweiligen Rechtsschutz und ähm die
mündliche Verhandlung dazu hat, glaube
ich, letzte Woche stattgefunden, den
Vereinigten
Arabischen Emiraten wird ja vorgeworfen,
Mittäter zu einem Völkermord an den
Masalit zu sein und umfangreiche
politische, finanzielle und militärische
Unterstützung für die RSF Miliz zu
leisten. Ähm das Gericht behandelt diese
Anträge auf einsweiligen Rechtsschutz
prioritär. Insofern glaube ich, können
wir davon ausgehen, dass ähm dort eine
Entscheidung in den nächsten Wochen
kommt, aber das ist etwas, dem ich jetzt
hier nicht vorgreifen
kann. Weitere Fragen dazu sehe ich
nicht. Herr Wilper hat das Wort.
Ja, herzlichen Dank mal wieder ein
Sprung in die Innenpolitik. Ähm Thema
Gewalt gegen Lehrer. Wie groß ist das
Problem? Äh ich frag mal das
Bundesbildungsministerium. Ähm welche
Gegenmaßnahmen werden vielleicht warten
Sie mal ein Moment. Das hilft immer,
wenn sich der ja oder diejenige mal kurz
in Position bringen kann, bevor die
Fragen starten.
So danke. Thema haben Sie mitbekommen.
Gewalt gegen Lehrer. Welche
Gegenmaßnahmen können Sie treffen? Dann
ist der Leitfaden aus Nordenwestfalen
möglicherweise auch ein Vorbild für
andere.
Danke für Ihre Frage. Sie sprechen jetzt
natürlich einen Leitfaden eines äh
Bundeslandes an und äh da müsste ich
natürlich leider da müsste ich darauf
verweisen sich da auch tatsächlich
aufgrund der Zuständigkeit an die Länder
auch zu wenden.
Das ist alles also der Bund hat dazu
keinem weitere Meinung. Doch hat
er das Innenministerium. Genau. Ich kann
dazu vielleicht ganz allgemein ergänzen.
Ähm, wir führen ja die oder bzw. das
Bundeskriminalamt führt die polizeiliche
Kriminalstatistik. Ähm, die basiert auf
Daten der Bundesländer, die zugeliefert
werden an das BKA. Wir haben die
kürzlich hier auch vorgestellt und wenn
Sie da reinschauen, ähm dann können Sie
vielleicht ein bisschen zur Einordnung,
wenn Sie zu dem Phänomen sich
zahlenmäßig interessieren, was finden in
dem Bereich der Tatörkeiten. Das ist was
äh was jetzt neu für das Jahr 2024 in
der polizeilichen Kriminalstatistik
enthalten ist und da gibt es meines
Wissens auch die Rubrik
Schulenbildungseinrichtung.
Vielleicht hilft Ihnen das weiter.
Lehrer als Opfergruppe werden meines
Wissens nicht speziell erfasst. Sehen
Sie das dann grundsätzlich als Problem
an? Können Sie da hier und heute was zu
sagen oder verweisen Sie nur auf
vorherige Studien? Das ist ja also
vielleicht so ganz allgemein und
grundsätzlich ist es so, wenn neue
Phänomene auftauchen, sofern das ein
neues Phänomen ist, was ich jetzt an der
Stelle gar nicht bewerten möchte,
ähm gibt es ein Ablauf, dass etwas
angestoßen wird, eine solche Erfassung
zu ändern? Das dafür gibt's dann
entsprechende Gremien. Das ist ein
Bericht der Innenministerkonferenz, die
berätt ähm sicherlich in sehr, sehr
engem Austausch ähm mit den
Kultusministern und Ministerinnen der
Länder. Aber eine Nachfrage noch, wenn
ein Drittel der Schulleiter, wie ich das
richtig sehe, äh berichten, dass
physische Gewalt gegen ihren Lehrkörper
äh vorgekommen sein soll. Sehen Sie das
als Problem? Hat das zugenommen? Auch im
Zuge der Flüchtlingskrise 2015? Ist das
ein neues Phänomen oder gab's das auch
schon vor 30 Jahren? Also wie gesagt,
ich kann hier berichten zu den Daten der
polizeilichen Kriminalstatistik. Da sind
Daten enthalten, ähm wenn der Polizei
etwas zur Kenntnis
gelangt, Gefühle
nicht, ohne das jetzt bewerten zu wollen
und abzuwerten. Also äh genau das gibt
aber Prozesse und das müssen die
Beteiligten und zuständigen sich
austauschen
dazu. Gibt es weitere Fragen zu diesem
oder zu anderen Themen?
Her da war eine Frage zum Thema Iran,
USA.
Ähm der Sonderbauftragte für den Nahen
Osten, der US-Sonderbauftrag für Nahen
Osten Stev hat gestern gesagt, dass Iran
sein
Uranreichungsprogramm komplett
einstellen soll und der US-Präsident hat
auch mit Angriff auf die iranischen
Atomanlagen gedroht. Ich bin mal eine
Reaktion dazu.
Ich kann äh sagen, dass wir weiterhin
der Auffassung sind, dass es eine
Übereinkunft äh braucht ähm die
beinhaltet, dass der Iran seine
Nuklearaktivitäten maßgeblich und
verifizierbar beschränkt. äh und es muss
insbesondere ein zurückfahren des
Anreicherungs äh Programms ähm
beinhalten, denn und das habe ich glaube
ich letzte Woche hier ja auch an dieser
Stelle gesagt, es geht ja darum
sicherzustellen, dass das iranische
Nuklearprogramm ausschließlich
friedlichen Zwecken dient.
Und die Drohung auf die Nuklearen Lagen,
das kommentiere ich nicht. Wir ähm
stimmen uns ja im E3 ähm Kreis ähm sehr
eng ab. Ähm, ich hatte glaube ich auch
letzte Woche gesagt, gut, dass ein
Gesprächsfaden
ähm das Iran mit den äh USA gibt. Da
stehen ja jetzt auch fürs Wochenende
erneut Gespräche ins Haus. Ähm, aber äh
das was ich zu dem Komplex zu sagen
habe, ist das welche ich eben Tagebot
hab.
Ist es richtig, dass ich keine weiteren
Fragen
sehe, Herr Jessen?
Ja, ähm geht glaube ich auch ganz
schnell. Äh, ich versuch's beim
Wirtschaftsministerium. Äh, die
chinesische Regierung hat eine
Ausfuhrbeschränkung für seltene Erden
beschlossen. In welcher Weise betrifft
das die deutsche
Wirtschaft? Also, das betrifft ja die
gesamte Europäische Union und die
Europäische Union hat sich meines
Wissens ja auch dazu geäußert. Ähm, sie
wissen, dass es für kritische
Lieferketten und dazu gehören eben auch
kritische ähm Rohstoffe wie seltene
Erden, ja, ein spezielles Monitoring
gibt auf
EU, ein Monitoring System, um das eben
auch gezielt zu überwachen.
Und ä wenn Sie die Äußerung der
Kommission, auf die ich verweise, sehen,
dann geht man da im Moment nicht davon
aus, dass es jetzt schon gravierende
Störungen gibt. Danke.
Jetzt hat Herr Wagner noch mal das Wort.
Ja, Herr Rink war es glaube ich, der
gefragt hatte, wie viele deutsche
Staatsangehörige, die ausreisen möchten,
noch in Gaza sind. Ähm, wir stehen in
Kontakt mit einer kleinen Anzahl von
deutschen äh einstelligen Zahl ähm, die
sich noch in Gasa aufhalten und
ausreisen möchte.
Gut, jetzt sehe ich aber glaube ich
wirklich keine weiteren Fragen mehr.
Dann danke ich allen für ihr kommen und
schließe die Pressekonferenz.
[Musik]
[Musik]
my
[Musik]
information before I
[Musik]
ask I'm
taking lots of
pictures. Yes, I'm
[Musik]
taking for the record.
[Musik]
[Musik]
ling all the
factors
anding
into the
[Musik]
question
andck to the
and
[Musik]