recht herzlich zur Bundespressekonferenz
am 3. November und wir beginnen mit
Worten des stellvertretenden
Regierungssprech sprechers Herr Meer,
der etwas zu verkünden hat.
Ja, zu verkünden, das klingt immer so
groß. Trotzdem ich habe was mitgebracht
einfach auch ähm um es transparent zu
machen. Vielleicht haben Sie es an der
Einwelle schon gesehen. Das
Bundespresseamt hat eine Kampagne zur
kommunikativen Begleitung der
Regierungsarbeit gestartet. Darüber
würde ich Sie gerne kurz informieren.
Angesichts der vielen negativen
Nachrichten, die auf uns einströmen,
gehen die guten Botschaften ähm oft
unter. Aber es bewegt sich etwas in
Deutschland zum Positiven. Wir wollen
zeigen, was in Deutschland möglich ist,
was in Deutschland in Ideen Stärke und
ähm Willen steckt. Übrigens schon heute
überall im Land, im kleinen und im
Großen. Heute startet die
Bundesregierung deshalb die Kampagne Das
kann Deutschland, denn wir sind
überzeugt, alle Herausforderungen, die
wir hier in Deutschland haben, die sind
lösbar und sie sind vor allem gemeinsam
lösbar. Wir möchten mit der Kampagne den
Zusammenhalt in Deutschland fördern, den
Stolz auf bereits erreichtes miteinander
teilen und das Vertrauen stärken, das
Wandel möglich und positiv gestaltbar
ist. Die Kampagne will über einen
längeren Zeitraum konkrete
Regierungsmaßnahmen kommunizieren, immer
unterlegt mit Zahlen, Daten und Fakten.
Ähm, hiermit möchten wir die Bürgerinnen
und Bürger über die angelaufene
Regierungsarbeiten
und die Fortschritte der
Regierungsarbeit sichtbar machen und so
das Vertrauen und die Zuversicht ähm in
unsere Fähigkeiten den Wandel zu
gestalten eben auch zu fördern. Wir
beginnen dabei mit den Themen
Wirtschaft, Infrastruktur und
Verteidigung. Weitere Themen folgen,
jeweils zeitlich eng verknüpft mit der
politischen Agenda.
Danke Herr Meer. Ich sehe hierzu auch
gleich eine Dazu gibt's mehrere Fragen.
Herr Kollege,
das Mikro.
Das genau. Vielen Dank, äh Herr Meer.
Ich würde gerne zum einen wissen, was
das Ganze denn kostet und zweitens, ob
Sie das als Maßnahme zur Verschönerung
des Stadtbildes betrachten.
Was die Finanzierung angeht, äh die
Kampagne ist auf den längeren Zeitraum
angelegt ähm für die Regierungsarbeit.
sozusagen eine Reihe von Dingen sind da
auch noch nicht äh angegangen. Insofern
wird man erst am Ende ähm dann genau
sagen können, was es kostet. Wie gesagt,
mir ist noch mal wichtig drauf
hinzuweisen, ähm das kann Deutschland,
wir sind manchmal äh in der Diskussion
ja auch sehr sehr stark darin äh nach
vorne zu stellen, was vielleicht auch
nicht so gut läuft. Ich glaube, viele
Dinge in unserem Land laufen gut, viele
Dinge müssen auch verändert werden. Ähm,
wir können aber zeigen das als
Bundesregierung, zeigen das aber auch
als Land insgesamt. Ähm, und das ist die
Idee hinter der Kampagne.
Nachfrage zum ersten Teil, wenn ich
darf,
dann ähm würde ich doch gerne wissen, so
etwas ist üblicherweise etisiert. Im
Sinne der soliden Haushaltsführung
werden Sie doch im ETA des
Bundespresseamts etwas dazu stehen
haben, wie viel Geld dafür in diesem
Jahr zumindest zur Verfügung steht und
wie viel Sie im nächsten Jahr dafür
eingeplant haben. Noch mal die
Enterbrechnung machen wir am Ende.
Grundsätzlich steht uns natürlich
entsprechende Budgetmittel zur
Verfügung, die uns vom
Haushaltsgesetzgeber bereitgestellt
werden und die nutzen wir entsprechend.
So,
es gab weitere Fragen. Genau. Herr
Jessen, Moment, ich peile Sie an.
Da möchte ich doch noch mal nachfragen.
Ähm ist es tatsächlich so, dass Sie in
diese Kampagne gehen, ohne dass Sie in
irgendeiner Weise ein Budget dafür
eingeplant haben? Verstehe ich Sie da
richtig?
Nee, da haben Sie mich falsch
verstanden. Natürlich haben wir ähm
Planung gemacht, aber was eine Kampagne
am Ende kosten wird, ähm das wird man am
Ende äh abrechnen und am Ende auch
sehen. Deswegen ähm wäre es jetzt
unseriös jetzt Ihnen eine Zahl zu
nennen.
Ähm also, dass die Endabrechnung am Ende
erfolgt, leuchtet ein. Aber trotzdem
wäre es, glaube ich, relevant zu sagen,
mit welchem Ansatz, mit welchem
Budgetansatz gehen Sie denn in diese
Kampagne rein? Das kann doch kein
Staatsgeheimnis sein.
Genau. Der der Haushalt auch des
Bundespresseamts, der ist ja komplett
transparent, kann man auch im Internet
nachlesen. Wie gesagt, da ist ähm alles
zu finden, was man braucht, um zu
wissen, ja, welche Möglichkeiten wir
haben. Ähm so groß sind die übrigens gar
nicht. Ähm, aber die wie gesagt wollen
wir in dem Fall entsprechend nutzen.
Hey, Jung,
mit welcher Agentur haben Sie das
entwickelt?
Das ist die Rahmenagentur, mit der das
Bundespresse am zusammenarbeitet. Das
sind die ähm die Agentur heißt zum
goldenen Hirschen.
Und ich gucke jetzt gerade mal auf ihre
Webseite soziale Themen, also für die
Bürgerinnen und Bürger selbst äh kommen
jetzt ja nicht vor. hat ja schon gesagt,
irgendwie Unternehmenstärken,
aufrüsten, aber was den Leuten
tatsächlich am Ende was bringt,
ja, äh
sehe ich jetzt nicht.
Ja, das ist total für wen soll das sein?
Eine dankbare Vorlage, weil ich glaube
in der Tat, dass es ähm bisschen ein
Missverständnis ist, z.B. wenn wir
darüber sprechen, was wir in
Anführungsstrichen für die Wirtschaft
tun. Die Wirtschaft, das sind ja am Ende
wir alle. Das sind ähm Bürgerinnen und
Bürger dieses Landes, die Arbeitsplätze
haben, die äh die Wirtschaftsleistung
dieses Landes eben auch erarbeiten und
dass sich derzeit viele Menschen Sorgen
um ihren Job machen. Ich glaube, das
haben wir auch hier immer mal wieder
diskutiert. Insofern ist all das, was
wir z.B. im Bereich der
Wirtschaftspolitik machen, vor allen
Dingen darauf ausgerichtet, Menschen und
ihren Familien ähm einen sicheren
Arbeitsplatz zu ermöglichen. Wenn wir
darüber sprechen, wie wir in die
Infrastruktur investieren, dann ist das
ja kein abstraktes ähm Tun, was wir da
machen, weil wir ähm so I don't know
Brücken so gerne mögen, sondern wir
wollen dieses Land modernisieren. Das
soll am Ende bei den Menschen ankommen.
Viele Menschen sind damit auch zurecht
unzufrieden, dass den vergangenen
Jahrzehnten zu wenig in unsere
Infrastruktur investiert wurde. spüren
Menschen auch in ihrem Alltag. Wir
werden da jetzt ähm klar dagegen gehen
mit einem großen Investitionspaket
ähm das wirklich seine Wirkung entfalten
muss und was natürlich bei den Menschen
auch vor ankommt. Soziale Themen haben
Sie angesprochen. Ich habe jetzt bewusst
gesagt, wir haben mit drei Themen
gestartet. Die Kampagne ist auch länger
angelegt und es wird sicherlich viele
Möglichkeiten geben, auch weitere für
die Regierung wichtige, für die
Gesellschaft wichtige Themen dort auch
zu kommunizieren.
Ja, Herr Herr Meer, ich muss dann doch
noch mal nachfragen. Ähm die Titelgröße
ist ja sicherlich bei Ihnen bekannt. Ich
würde gerne wissen, sind dies reguläre
Mittel aus dem BPA Haushalt oder sind
dies Mittel, die jetzt zusätzlich über
Sondervermögen und so weiter zur
Verfügung gestellt wurden, um eben diese
kommunikativ zu begleiten? Nein, das
sind Mittel aus unserem Haushalt. Danke.
So, dann habe ich Herrn Kock mit der
ersten Frage. Moment.
Andreas Kock von RTL, eine Frage an das
Bundesgesundheitsministerium.
Es geht mir noch mal um äh das Sparpaket
der Bundesregierung äh zur Eindämmung
der Finanzlücke bei der gesetzlichen
Krachenversicherung. Ähm, erklären Sie
uns noch mal bitte genau, wie dieses wie
diese Sparvorgaben, der Großteil soll ja
bei den äh Krankenhäusern eingespart
werden, wie das funktionieren soll und
äh gleich dahinterher geschickt noch
mal, wie beeinflusst das die Versorgung
der Patienten?
Ja, okay. Gut, also vielleicht äh
Oh, sorry.
Ja, also die Maßnahmen sind ja ähm ähm
vom äh Bundeskabinett geeint. Äh das äh
soll die Finanzlücke von ähm 2
Milliarden Euro der gesetzlichen
Krankenversicherung dann tatsächlich
decken. Ähm ähm sie wissen, die
Finanzlage der Krankenkassen ist extrem
angespannt. Äh das ist auch nicht erst
seit einem halben Jahr so. Ähm, es ist
richtig, dass die Kassen auch ihre
Finanzreserven nutzen mussten, weil die
Ausgaben, die Einnahmen seit Jahren
deutlich übersteigen, Untergängen nichts
unternommen wurde. Ähm, und äh ja,
deshalb wurden diese Maßnahmen
tatsächlich ergriffen und äh wir gehen
auch nicht davon aus, dass das jetzt zu
nennenswerten Änderungen in der
Versorgung tatsächlich führen würde.
Ähm, sie wissen ähm, dass diese
Maßnahmen, die wir jetzt im Bereich der
äh ähm Krankenhäuser tatsächlich
geschlossen haben, dass die auch ähm ja
gegenfinanziert sind und äh insofern
gehen wir davon kein äh nennenswerten
Änderung in der Versorgungslage
tatsächlich aus.
Kurze Nachfrage, aber können Sie noch
mal erklären, wie man eben 1,8
Milliarden Euro bei den Krankenhäusern
einsparen will?
Ach so. Ähm,
sagen das ja, gut. Ähm, ich würde Ihnen
das gerne noch mal halt irgendwie
tatsächlich äh schriftlich darlegen,
weil letztlich, ich muss dazu ehrlich
sagen, ähm dieses ähm
dieses Paket ist ziemlich komplex. Also,
das jetzt wirklich im Kern zu erläutern,
das glaube ich würde hier wirklich den
Rahmen sprengen. Also ich würde Ihnen
das gerne dann schriftlich halt
irgendwie darlegen, wenn das okay ist.
Ja.
hat Rink Herr Rinke hatte noch eine
Frage zu der Information.
Genau, sorry, ich wollte noch mal
zurückkommen, Herr Meer, zu dem ersten
Punkt, weil mir noch nicht ganz klar
ist, wo Sie diese Kampagne eigentlich
fahren. Also auf ihren eigenen Kanälen
oder machen sie es wie frühere
Bundesregierungen, dass dann Anzeigen
geschaltet werden, dass Sie TV-Kanäle
nutzen, Social Media Kanäle, was auch
immer
genau? Es wird auf allen denkbaren
Kanälen, sie wissen ja auch, dass die
ähm wir als Bundespresseamt einen
entsprechend gesetzlichen Auftrag haben
über die Arbeit der Bundesregierung eben
auch zu informieren. Deshalb sind wir
überall dort, wo Menschen sind. Das
betrifft äh Printmedien, das betrifft
Digitalmedien, das bringt betrifft
Social Media Kanäle, aber es gibt ja
auch Dinge, die vielleicht gar kein Geld
kosten, äh die man in seine ganz normale
Kommunikation mit aufnehmen kann, in
Reden mit aufgreifen kann. Am Ende geht
es um ein Dach, unter das wir ähm unsere
Arbeit als Regierung stellen.
Aber wenn ich noch einmal nachfragen
darf, also weil ja jetzt schon mehrfach
die Frage nach dem Geld kam, also sobald
Sie Anzeigen schalten, ist ja
offensichtlich, dass sie dafür Geld
ausgeben. Also wäre es vielleicht
möglich, dass Sie doch mal irgendwie so
eine Größenordnung nennen, auch wenn die
Endabrechnung natürlich später kommt,
was für ein Volumen damit rechnen kann.
Werden wir jetzt jeden Tag überschüttet
mit Informationen oder wie muss man sich
das vorstellen? Nee, also
wäre schön, wenn es so wäre. Ähm, aber
äh in der Tat ich glaube nicht, dass sie
da überschüttet werden mit
Informationen, das glaube ich nicht,
sondern natürlich machen wir das ähm in
dem vernünftigen Rahmen und wie gesagt
zu gegebener Zeit, wenn wir ein Schritt
weiter sind ähm und dann auch die
Abrechnung haben, dann werden wir
sicherlich auch transparent informieren,
ähm was dort ausgegeben wurde. Momentan
noch ein bisschen schwierig.
Ja, Herr Meer, nur weil sich dadurch
jetzt eine Nachfrage gegeben hat bei
dem, was sie gesagt haben. Sie sagten,
überall da, wo Menschen sind, schließt
das Ex und TikTok mit ein. Es schließt
es zumindest nicht aus.
So, ich würde jetzt zum nächsten Thema
übergehen. Außer es gibt noch gibt's
eine Nachfrage oder nicht?
So
vielleicht noch eine Maja, wird sich
dann die das B einer anderen Sprache
bedienen als was wir z.B. hier kennen.
Das spricht ja Menschen in der Regel
nicht an.
Ja, also es spricht sie nicht an. Das
nehme ich jetzt mal mit. Journalist, wir
sind Journalisten.
Ich kann ja mal ähm sagen, ob das jemand
anspricht oder nicht, weiß ich nicht.
Ich kann ja mal die ersten drei Motive
einfach mal äh nennen. Aus Wirtschaft
wieder Wachstum machen, mit sinkender
Steuerlast, Abschreibung bis 30 % und
niedrigen Energiekosten stärken wie die
Wirtschaft und sicheren Arbeitsplätze.
Das kann Deutschland ähm Motiv
Infrastruktur beim Verkehr ordentlich
Strecke machen. Mit Rekordinvestitionen
von 169 Milliarden Euro bis 2029 stärken
wir unsere Verkehrsinfrastruktur
für moderne Brücken, Straßen und
Schienen. Das kann Deutschland alles
weitere erspeichern jetzt, aber das ist
sozusagen der Ductus. Ja.
Dann Herr von Osten mit einem neuen
Thema.
Genau. Thema Syrien an das Auswärtige
Amt Herr Giee. Es gab jetzt doch relativ
viel Diskussion nach den Äußerungen des
Außenministers vergangene Woche in
Syrien. Vielleicht können Sie uns noch
mal darlegen, ob äh aus Ihrer Sicht äh
dann Raum für Präzision ist. ähm ob der
Minister vielleicht noch mal ähm seine
Aussage ein bisschen klarer formulieren
will, weil es ja gerade innerhalb der
Union gerade recht viel Gegenwind gibt.
Also vielleicht würde ich da einsteigen,
wenn Sie erlauben. Ähm wir haben in der
Tat ja ein bisschen Diskussionen gesehen
in den letzten 24 Stunden. Aus unserer
Sicht sehen wir rund um das Thema, offen
gesagt, wenn man genau hinschaut, ähm
inhaltlich überhaupt keinen Dessenz und
auch keinen keinen Widerspruch. Ähm und
deshalb ähm ist uns wichtig die ähm
Situation und die ja Situation in der
Region ähm zu stabilisieren. Äh deshalb
war auch der Außenminister ähm auch im
Auftrag des Bundeskanzlers eben vor und
gleichzeitig und das haben wir auch im
Koalitionsvertrag vereinbart, laufen
natürlich Vorbereitungen ähm dafür auch
in Zukunft dann, wenn es rechtlich
möglich ist, ähm auch Rückführung
insbesondere ähm von Straftätern auch
wieder möglich zu machen. daran arbeitet
die Bundesregierung gemeinsam und ähm
ja, einen echten Dessenz oder
Klärungsbedarf sehen wir da im Moment
nicht.
Aber vielleicht noch mal eine Nachfrage,
denn der DSz, der zumindest medial
rüberkt, dass der Zerstörungsgrad
ähm ein eine Aussage darüber treffen
kann, ob jetzt eine Rückführung oder
eine freiwillige Rückkehr in größerem
Maße möglich ist. Darüber gibt's aus
Ihrer Sicht auch keinen Lizenz oder wie
würden Sie das daen? Natürlich wird die
Lage vor Ort immer auch eine Rolle
spielen in der Bewertung und trotzdem
ist sich die Regierung einig, äh völlig
einig darin, dass wir einerseits ähm
jetzt unsere Kraft darauf verwenden,
dort, wo wir es können zu einer
Stabilisierung in der Region beizutragen
ähm und gleichzeitig eben auch
Vorbereitung zu treffen, dass wir recht
durchsetzen können hier in Deutschland.
Ähm auch darauf hat sich die Koalition
verständigt. Ähm auch wenn wir wissen,
dass es ein komplexer und sicherlich
auch noch ähm ja weiter Weg ist.
Dann habe ich Frau am Orde hierzu.
Ja, ich würde da gerne auch noch mal
nachfragen. Ähm die unterschiedlichen
Äußerungen, die es dazu gibt, einerseits
von Herrn Wadefu in Syrien, aber auch
vom Innenminister ähm lassen ja schon
einen unterschiedlichen Blick auf äh das
Geschehen in Syrien und was hier
passieren sollte schließen. Äh, das ist
ja oft so, dass die beiden Ministerien
anders auf solche Lagen gucken, aber
wenn Herr Wadefu sagt, ähm,
Abschiebungen sein nur sehr
eingeschränkt möglich und das
Innenministerium aber sagt, sie wollen
mit Straftätern anfangen und es soll
eigentlich möglichst schnell möglichst
viele äh Leute abgeschoben werden, dann
gibt es da doch einen Dessens.
kann mich nur dem anschließen, was der
Ich kann mich nur dem anschließen, was
der Regierungssprecher gesagt hat. Ähm,
ich biete aber an, dass wir kurz unter 3
gehen, um dazu noch ein paar Worte.
Bitte schön. Gut, dann noch mal kurz
bitte die Wiederholung der konkreten
Frage.
Also, ich wollte gerne wissen in der
ursprünglichen Frage, dass es doch ähm
also für mich sich so darstellt, dass es
ein Dissenszwischen den Äußerungen von
Herrn äh Wadefuhl und den was bisher aus
dem Bundesinnenministerium kam. Ähm, ich
wüsste jetzt gerne, wie sie das, also
wie das Innenministerium das sieht, äh
ob es jenseits der Straftäter, über die
es ja offensichtlich ähm eine Einigung
gibt oder eine gleichen Blick darauf um
andere Gruppen geht, weil es geht ja
auch darum, Leuten also noch mal diesen
subsidiären Schutz zu überprüfen und
dann könnte es ja zu weiteren
Abschiebung kommen und das ist ja das
erklärte Ziel von Herrn Dobrint, wenn
ich das richtig verstanden habe und hier
sehe ich jetzt ein Dissensz.
Wir sind unter eins.
Also zum zum ersten Teil haben wir uns
ja schon gerade eben geäußert auch der
stellvertretende Regierungssprecher und
auch am Freitag habe ich die Position
klargelegt die ist unverändert und zum
zweiten Teil äh für Serinnen und Syrer
gilt jetzt schon äh dieselbe rechtliche
Möglichkeit zu einer freiwilligen
Ausreise wie und für eine dauerhafte
Rückkehr wie alle anderen anerkannten
Schutzberechtigt
und sie müssen die Schritte bedenken.
Wir sind jetzt gerade dabei, Rückführung
überhaupt generell zu ermöglichen und
diese sollen beginnen mit Straftätern
und Gefährdern und äh das BAMF äh nimmt
sukzessive Entscheidungstätigkeiten
wieder auf und das ist natürlich alles
immer im Hintergrund der Lagerbewertung
vor Ortzusehen.
Okay,
vielleicht äh geben Sie mir da bei an
dieser Stelle Gelegenheit, zwei Begriffe
auseinanderzunehmen, die in der
Berichterstattung, glaube ich, ein
kleines bisschen durcheinander geraten.
Äh, der eine Begriff ist ein sehr
rechtlicher Begriff, der andere äh
beschreibt ein tatsächlichen Vorgang.
Und zwar sind es die Begriffe
Rückführung und Rückkehr. Rückführung,
das ist ein Terminus Technikus. Das
bedeutet, man ist vollziehbar
ausreisepflichtig und kann abgeschoben
werden. Ähm, das ist äh hat in
Deutschland sehr, sehr hohe rechtliche
Hörden. Da gibt es eine erheblich große
Rechtssprechung der Gerichte, der
Obergerichte, des
Bundesverfassungsgerichtes, unter
welchen Umständen man abgeschoben werden
kann. Das bedeutet Rückführung.
Dazu hat der Außenminister sich nur ganz
ganz ganz am Rande äh geäußert, als er
in Damaskus gesprochen hat. Die Frage an
dieser Stelle ging nach freiwilliger
Rückkehr. die freiwillige Rückkehr ähm
das ist eine individuelle Entscheidung,
die aus die von jeder Person selbst
getroffen werden muss und da wird jede
Person, ich kann da jetzt nicht für jede
Person sprechen, ähm was in deren Kopf
vorgeht, aber normalerweise würde man da
verschiedene äh Umstände äh auch mit äh
in Bedacht nehmen. Da geht es
beispielsweise vor allem um die
Sicherheit, da geht es auch um die
wirtschaftlichen Erwartungen, da geht es
natürlich auch um die Verfügbarkeit von
Wohnraum und ganz ganz viele andere
Fragen. Das ist mit freiwilliger
Rückkehr gemeint, dass wir das
unterstützen und dass wir
damit beginnen wollen, sozusagen die
Rückkehr ähm fortzusetzen oder die die
Rückkehrmöglichkeit zu schaffen. Das hat
der Sprecher des BMI gerade geäußert.
Das ist natürlich selbstverständlich
auch Thema äh bei den Gesprächen in
Damaskus gewesen. Ähm da und dafür setzt
sich das Auswertigeamt natürlich ein
letztlich alles, was wir für die
Stabilisierung von Syrien tun, äh was
wir tun können für den Wiederaufbau ähm
das dient diesem Zweck auch eine
Rückkehr zu ermöglichen. Aber wie
gesagt, Rückkehr und Rückführung muss
getrennt werden und Rückführung, wie
gesagt, das werden wir möglich machen,
aber das steht unter rechtlichen
größeren Einschränkungen. Ich will nur
darauf hinweisen, dass ich eine lange
Liste zu diesem Thema habe und Herr Blan
hat konkret zu diesem Punkt eine
Nachfrage. Herr Blank, bitte.
Genau. Eine Frage ans Innenministerium.
Können Sie sagen, wie viele freiwillige
Rückreisen, wir haben den Unterschied ja
eben gehört, es bisher von Deutschland
nach Syrien gegeben hat. Es gibt ja die
Zahl von einer Million aus allen
Ländern, die meisten davon wohl aus der
Türkei, aber aus Deutschland. Und können
Sie sagen, wie viele Syrer hier, die
sich im Rahmen der ähm Flüchtlings äh
ähm Route 2015 hier in Deutschland
befinden, wie viele Syrer stehen zur
konkreten Abschiebung nach dem, was wir
eben auch gehört haben, an und wie viele
sind davon im Abschiebegebe gewahrsam
ja wichtig, um die Dimension äh sich
deutlich vor Augen zu führen.
Ja, kann ich Ihnen keine aktuellen
Zahlen zu nennnen? beiden Dingen nicht,
also sie wissen nicht wie viele Rück
vielleicht kann ich Ihnen noch was im
Laufe dieser PK mitteilen, dann reiche
ich das nach
und auch was den Abschiebegewahrsam
angeht, dann müssen sie doch die Zahlen
haben.
Das ab Abschiebegewahrsam ist dann
jeweils bei den Ländern in deren
Zuständigkeit gegebenfalls kann ich
Ihnen was nachreichen.
Danke
Herr Fechtnerz.
Herr Fechtner zu diesem Thema.
Ich sehe das Mikro nicht, deswegen. Ah,
okay.
Vielen Dank, Fechner, DTS auch eine
Nachfrage AA oder an den
Regierungssprecher.
Also würden Sie sagen, nachdem wir jetzt
die Begriffe geklärt haben, dass Süreer
auch kurzfristig zurückkehören können,
also bestehen die Voraussetzungen für
eine freiwillige Rückkehr?
Ich
habe das gerade vielleicht gesagt und
ich möchte das noch mal unterstreichen.
Die freiwillige Rückkehr, das bedeutet,
das muss von dem Willen der Person
getragen sein. Jeder bildet seinen
Willen für sich selbst. Jeder wird das
entscheiden in der Situation. Es gibt
unterschiedliche Orte in Syrien.
Selbstverständlich das Land ist sehr,
sehr viel äh gestaltig und das muss eine
individuelle Entscheidung der der
jeweiligen Person sein. Was wir dazu
beitragen können, ist den die Sicherheit
äh in Syrien zu unterstützen. Je
sicherer Syrien ist, je stabiler Syrien
ist, umso mehr Leute werden dahin
zurückkehren wollen, umso mehr können
sich diesen Willen entsprechend bilden.
Und das ist woran die die
Bundesregierung, glaube ich, arbeitet.
Frau Hasenkam,
äh zum Thema Unterstützung der
Rückkehrer war ja auch mal das Thema
Erkundungsreisen. Das hatte, glaube ich,
die Ampel mal überlegt. Ähm vielleicht
BMI und AA. Gibt es dazu irgendwie
Überlegung, die Position der aktuellen
Regierung zu ändern und können Sie die
noch mal begründen? Bitte,
da kann ich gerne was zu sagen. Äh, wie
Sie zurecht sagen, gab es diese
Überlegung an der Vorgängerregierung
und ähm das Bundesministerium des Innern
hat sich nach eingehender Prüfung
dagegen entschieden, diese kurzzeitigen
Heimreisen für Syrern und Syrer ohne
Auswirkung auf den Schutzstatus zu
ermöglichen.
Wie ich eben schon gesagt habe, haben
Sührerinnen und Syrer, und der Kollege
hat es auch wiederholt gesagt, äh die
Möglichkeit zur individuellen
individuellen Entscheidung freiwillig
zurückzukehren und dauerhaft dort zu
bleiben. ähm zur Begründung
mo, das sind jetzt das ist halt die die
geltende Rechtslage äh des Asylgesetzes
ähm das halt ähm Schutzberechtigte bei
im Falle, dass das BAMF Kenntnis von
einer Heimreise hat, ähm verpflichtet
ist, in jedem Einzelfall zu prüfen, auf
der gewährte Schutz zu widerrufen ist
und ähm eine entsprechende Erklärung,
diese Heimreise zu ermöglichen, ohne
Auswirkung auf dem Schutzstatus.
ähm kann halt auch nicht erfolgen,
insbesondere aufgrund der Tatsache, dass
derzeit äh die Entscheidungstätigkeiten
auch wieder sukzessive aufgenommen
werden, wie ich bereits dargelegt habe.
Und wo ich gerade dabei bin, ähm ich
kann zumindestens schon mal ergänzen äh
zu der Frage ähm ähm
wie viele Personen bzw. ähm wie viele
freiwillig zurückgekehrt sind. Da hat
das UNHCR eine Schätzung äh vorgenommen,
dass von Januar bis Ende September über
eine Million Syrer zurückgekehrt sind.
Und äh wir gehen nicht davon aus, dass
es dort äh vor Ort derzeit äh eine
Überlastung geben könnte in Syrien äh
durch diese freiwilligen Rückkehren und
ähm wir unterstützen auch diese
freiwilligen Rückkehren wie auch andere
freiwillige Rückkehren und
Reintegrationsmaßnahmen durch
entsprechende Reintegrationshilfen und
Reintegrationsprogramme.
Ja, gerne. Ich gehe ganz kurz mal unter
dre müssen kurz was klären.
Die Zahlen kann ich gerne unter eins
sagen. Also, wir haben zum Stand August
2025 insgesamt 951406
ähm Menschen ähm aus Syrien hier
aufhältig.
davon sind äh 920 ausreisepflichtig ohne
duldungsstatus
und äh geduldete haben wir 9780
und entsprechend 10700
Ausreisepflichtige.
Soll ich noch sollte ich noch aktuellere
Zahlen zugeliefert bekommen? Wie gesagt,
das ist Stand August 2025. Reiche ich
die nach,
ne? Nur wegen des Verständnis 920 oder
920 000
ausreisepflichtig.
920.
Okay. Gut. Und die Zahl vorhin, die
bezog sich auf Rück zurückreisende nach
Syrien, nicht aus Deutschland, sondern
insgesamt.
Ja.
Ja. Okay. Gut. Ich würd es nur vorab
die Summe der insgesamt
Ausreisepflichtigen, da ist immer zu
unterscheiden zwischen den Personen mit
Duldung und vollziehbar
Ausreisepflichtige.
Gut, dann Herr Rinke zu dem Thema. Ich
hätte ganz gerne eine Frage an Herrn
Meer gestellt. Bezieht sich auch noch
mal auf diese sogenannten
Schnupperreisen. Man kann ja auch von
anderen Ländern lernen, die Türkei
erlaubt diese Reisen bis zu dreimal für
syrische Flüchtlinge und hat damit
anscheinend sehr große Erfolge, weil
schon mehrere hunderttausend
Menschen, Syrer in ihr Heimat
zurückgekehrt sind, aber die konnten
sich halt auch vorbereiten, weil sie
wussten, wie eigentlich ihre Dörfer oder
Orte aussahen, was sie brauchen bei der
Rückkehr. Deswegen äh noch mal an Sie äh
die Frage, ob möglicherweise der Kanzler
unterstützt, dass man äh von dieser
Praxis für sie, die sich das äh
Innenministerium entschieden hat,
abrückt und doch diese Schnupperreisen,
Erkundungstouren künftig erlaubt.
Ja, also das Imministerium hat gerade
drauf hingewiesen, dass es ja in der Tat
in der Regierung auch eine entsprechende
Prüfung gab. Insofern, wir schauen äh da
schon auch hin und ähm äh beschäftigen
uns auch mit Möglichkeiten, aber das
Ergebnis der Prüfung hat das
Innenministerium gerade ähm hat das
Innenministerium gerade auch
dargestellt. Habe ich für den Kanzlern
nicht zu ergänzen.
Und wenn ich nachfragen darf, das ist
eine Prüfung des Innenministeriums oder
der gesamten Regierung, also auch des AA
z.B.
Müsste das BMI oder das AGZ, ich weiß
nicht, wer beteiligt. Also wir die
Prüfung lief über unser Haus. Natürlich
wird es auch natürlich mit den
Erkenntnissen und den Abstimmungen in
der äh Regierung vollzogen.
Dann habe ich Herrn Rieer zu dem Thema.
Moment
BMI Herr Bowinkelmann, ungefähr ein
Drittel der 900.000 Zürer, die Sie
gerade erwähnt haben, sind so sind
subsidiär Schutzberechtigte in
Deutschland. Diese Schutzberechtigung
ist ja zeitlich befristet ähm abgegeben.
Wird das dann einfach in Zukunft
auslaufen,
diese Schutzberechtigung? Soll das
verlängert werden? Nach welchen
Kriterien wollen Sie diese Menschen dann
sozusagen zurückkehren lassen?
Ähm, da müsste ich jetzt noch mal
konkret nach äh gucken, äh, welche
Fristen da gilt gelten, aber ähm es kann
ja soweit ich weiß, ein Folgeantrag
jeweils gestellt werden und auch für die
gilt natürlich äh, dass die
Ausreisepflicht äh oder ähm eine
mögliche Rückführung äh abhängig davon
ist vom Einzelfall und der Lage vor Ort.
Ja, kurze Nachfrage, bei welchem
Aufbaustatus in Syrien sozusagen ist
dann erlisch dann die
Schutzberechtigung? Gibt's da
irgendwelche Überlegungen?
Das kann man so pauschal nicht sagen,
weil wie ich gerade dargelegt habe, es
ist vom Einzelfall abhängig. Das gilt ja
nicht nur für Syrien, sondern es ist ja
auch konkret die Bewertung, was erwartet
die Person vor Ort und das ist ja nicht
nur die Infrastruktur und äh ähm die ja
Infrastrukturlage, sondern auch die
sonstigen Bedingungen äh die für die
Person dort gelten.
Hey Jung,
sie mein gerade
Faktor, was die Person vor Ort erwartet,
sei wichtig und gleichzeitig darf die
Person sich kein Bild davon machen, was
sie vor Ort erwartet.
Also sie entscheiden, was ein sycher
Staatsbürger in Syrien zu erwarten hat
und gleichzeitig haben sie geprüft und
entschieden, dass die Person sich das
nicht aller Schnupperreise angucken
kann. Wie passt das zusammen?
Also die Logik würde ich gerne
verstehen.
Für die Personen gelten die gleichen
Verfahren und die gleiche
Einzelfallprüfung wie für andere
Personen, die ein Schutzbedürfnis
äußern. Und ich kann nur darauf
hinweisen, dass die
in jedem Einzelfall betrachtet wird äh
ob dieses Schutzbedürfnis
berechtigt ist, ob dem gewährt wird oder
nicht. Und äh was ich gerade dargelegt
habe, ist eine rechtliche Regelung, die
allgemein für alle äh Personen gilt äh
die ein Schutzbedürfnis äußern bzw.
aktuell schutzberechtigt sind und äh
solch eine Heimreise antreten. Und diese
rechtliche Regelung gilt nicht nur für
Sührerinnen, für Syrer, sondern für alle
Schulberechtigten.
Verfolgt das BMI aktuelle
Verwaltungsgerichtsurteile
Deutschlandweit? Da gab's ja äh in den
letzten Wochen immer wieder klare
Urteile, dass ähm die Lage für die
Kläger, also dann die syrischen Menschen
äh die Lage in Syrien ein
menschenwürdiges Dasein nicht zulässt.
Das passt ja dann eher zu dem, was das
Auswertige Amt Wadefohl sagen. Verfolgen
Sie diese Rechtssprechung in
Deutschland? Also grundsätzlich
verfolgen wir die Rechtssprechung und
das erlaubt mir auch noch mal den
Hinweis, dass natürlich alle diese
Entscheidungen, von denen wir reden und
auch zukünftige Entscheidungen richtlich
gerichtlich überprüfbar sind und auch in
der Vergangenheit Entscheidungen
gerichtlich überprüft worden sind.
Herr Blank,
Herr Gie, von wann ist der letzte
Länderlagebericht zu Syrien
Asyllagebericht und wann wird der
nächste kommen?
Das ist ein Bericht, der als
Verschlusssache eingestuft ist. Der wird
tonusmäßig ähm äh wird der der erneuert.
Äh der letzte Bericht ist der soweit so,
wie kann ich Ihnen sagen, äh vom späten
Frühjahr diesen Jahres und ähm ich der
wird dann tunmäßig erneuert. Das genaue
Datum kann ich ihn noch nicht sagen,
aber wie gesagt, das ist nicht für die
Öffentlichkeit. Der ist eine
Verschlusssache äh Tonusgemäßig erneuert
innerhalb von einem Jahr, Tonus oder
früher?
Das ist das Übliche angesichts der Lage.
Äh kann es sich auch ändern? Ähm kann
ich Ihnen aber nichts weiteres dazu
sagen.
Herr Rinke.
Ähm ich hätte auch eine Frage zu Syrien,
aber einen etwas anderen Aspekt. Äh der
Kanzleramtfrei hat heute morgen im
Deutschlandfunkterview angekündigt oder
gesagt, dass der Außenminister den
syrischen Präsidenten nach Deutschland
eingeladen hat. Deswegen die Frage an
Herrn Meer und Herrn Giese, ich weiß
nicht, wer das dann organisiert, ob sie
uns schon eine Zeit nennen können, wann
möglicherweise dieser Besuch geplant
ist.
Eine konkrete Zeit kann ich da noch
nicht nennen. Wie gesagt, die Äußerungen
des Kanzleramtschefs sprechen da für
sich. Konkretes Datum haben wir noch
nicht parat.
Herr Jessen,
ja. Frage an Herrn Giese, weil aus der
Union zu hören war, dass Baduhs
Äußerungen aus dem Zusammenhang gerissen
und missverstanden worden wären,
verstehe ich es richtig, wenn der
Außenminister der Auffassung ist nach
seinem Eindruck in Syrien, dass das, was
er dort gesehen hat, für Syrer in vielen
Fällen keine menschenwürdige
sichere sicheren Aufenthalt ermöglicht.
Verstehe ich das richtig? Herr Jessen,
ich habe mich jetzt gerade sehr sehr
ausführlich zu diesem Thema geäußert und
wir alle hier haben das getan und im
übrigen stehen die Worte des
Außenministers für sich.
Gut, dann gehe ich davon aus, dass ich
sie richtig verstehe. Dann geht die
Nachfolgefrage ans BMI. Ähm, wenn dieser
ein dieser Eindruck des äh
Außenministers bedeutet ja, dass kein
sicherer Aufenthalt in großen Teilen des
Landes gegeben ist. ähm nach EU-Recht
bedeutet das ja, dass wegen des
subsidiären Schutzes nicht abgeschoben
werden darf. Das ist EU-Recht. Wollen
Sie das EU-Recht
akzeptieren oder wollen Sie trotz dieses
subsidierenden Schutzes auf Grundlage
der Einschätzung des Außenministers
weiterhin abschieben?
Vielleicht noch mal das
nicht die das ist sind Ihre Worte. Das
ist nicht die Einschätzung des
Außenministers. Da zitieren Sie mich
falsch und äh ziehen dann
Schlussfolgerung, die nur ihre ist. das
nur vorher,
also wir haben es umfassend dargelegt.
Äh ich habe auch umfassend dargelegt,
dass es dann äh für den Fall einer
möglichen Rückführung immer eine
Einzelfallentscheidung ist, die auch
gerichtlich überprüft werden kann und
die natürlich im Rahmen der gesetzlichen
Vorschriften auf nationale, aber auch
auf EU-Ebene erfolgt.
So, ich würde diesen Fragen komplexen.
Ah, da gibt's noch eine. gibt
die war auch schon bisschen länger
vorwunken.
Äh Herr Bkilmann, ich würde einfach nur
zwei Sachen gerne verstehen. Das eine
ist ähm wenn der subsidiäre Schutzstatus
sozusagen der als, ich sag mal
einheitliche Linie gedacht ist, anhand
derer sich dann auch die entsprechenden
Behörden orientieren können, wenn der
sich ändern sollte in der Einschätzung
der Bundesregierung, dass der in dem
Sinne gar nicht mehr vorhanden sein
muss, würde das bedeuten, dass die
Betroffenen dann ins Asylverfahren
klassisch zurückgehen können, um dann
ihren Schutzstatus prüfen zu lassen? Äh
und das zweite ist Herr Dobrint hatte in
einem Interview vor einer Weile gesagt,
dass er die Rückführung von
entsprechenden äh Straftändern und so
weiter auch ähm notfalls dadurch
erreichen möchte, dass er nach Syrien
reist. Wie schaut's denn aus? Wann reist
er denn nach Syrien, um sich die Lage
vor Ort anzuschauen?
Also, die zweite Frage wurde konkret von
äh dem Herrn ein zwei Reihen vor ihnen
vor wenigen Wochen gestellt und die habe
ich auch beantwortet. Äh, die Frage
stellt sich äh momentan gar nicht. Wir
haben mehrfach darauf hingewiesen, dass
die Gespräche für mögliche Rückführung
weit fortgeschritten sind und dabei
bleibt es auch. Und zur ersten Frage
bitte ich Sie ähm sofern wir da was
allgemeinültiges nachreichen können,
werde ich das nachreichen. Ansonsten ist
das natürlich ein hypothetischer Fall,
den ich jetzt so nicht aufklamüsern
kann. Ich bitte Verständnis.
Dann hätte ich Herrn Budwig mit einem
anderen Thema.
Genau. Ähm Bundeswirtschaftsministerin
Reicher hat heute die Einführung eines
Industriestrumppreises zum 1.126
angekündigt bzw. in Aussicht gestellt.
Ähm kann das BMWE da schon ein bisschen
nähere Details dazu nennen, also wie
hoch wird dieser Industriestrompreis
sein und ähm welcher Kreis wird davon
profitieren, also welche Unternehmen und
ans BMF die Frage zu den Kosten kann man
schon sagen, wie teuer das wird und
woraus das Geld kommen soll, wo wie das
finanziert werden soll.
Ja, vielen Dank. Wie die wie die
Wirtschaftsministerin gesagt hat, laufen
da die letzten Verhandlungen und das
Ziel ist die Einführung zum 1.1.26, aber
da die Verhandlungen eben noch laufen,
bin ich im Verständnis, dass ich jetzt
zur konkreten Ausgestaltung noch nicht
viel sagen kann, außer dem allgemeinen
Verweis auf den beihilferechtlichen
Rahmen, den das CISAF Framework, das ich
hier auch am Freitag schon erwähnt habe,
da setzt ähm der dieses dieser
Beihilferahmen nennt klar die Branchen,
äh auf die sich das Instrument beziehen
kann. und und benennt auch die
Entlastungshöhe, die da möglich ist.
Ja, ich kann noch ergänzen, dass der
Bundesfinanzminister Klingenbei sich
auch gestern geäußert hat, dass auch er
jetzt jetzt ja auch vor dem Stahdialog,
der mit der Industrie diese Woche
stattfinden wird, über Lösung beraten
möchte, die wir jetzt brauchen. Dazu
gehören niedrigere Energiepreise, dazu
gehört ein Industriestrompreis, aber sie
können sich jetzt auch nach den
Äußerungen des Kollegen denken, dass wir
da konkrete Summen der Zeit noch nicht
nennen können.
Nachfrage noch an den
Regierungssprecher. Ähm, Frau Reicher
hat sich auf der gleichen Konferenz auch
für Strafzölle ähm für auf Stahl aus
China ausgesprochen. Ist das in der
Bundesregierung schon eine geeinte
Position?
Wir befinden uns ja jetzt kurz vor dem
Stahlgipfel. Insofern ist es auch gut,
dass unterschiedliche Akteure ähm äh
jetzt deutlich machen ähm was sie
sozusagen
ähm auch im Vordergrund sehen. Ähm um
die Stahlbranche insbesondere die
Arbeitsplätze in dem Bereich äh wirklich
zu unterstützen. Ähm wir prüfen alle
Vorschläge ähm die liegen auch
entsprechend auf dem Tisch. ähm würde
aber dann auf die Gespräche dann auch
ähm beim Stahlgipfel verweisen. Wie
gesagt, es ist gut, dass die Branche und
die Arbeitsplätze die Aufmerksamkeit
jetzt bekommen, die sie, glaube ich,
auch verdienen, weil es wirklich eine
ähm Schlüsselbranche ist, eine
strategisch wichtige Branche für uns.
Ähm konkreten Maßnahmen, konkreten
Vereinbarungen möchte ich da noch nicht
vorgreifen.
So, ich habe hier mehrere Nachfragen.
Hier zuerst, Frau Kollegin,
guten Tag. Kolummer Krieg vom
Deutschlandradio auch zum Stahlgipfel.
Es gibt ja gab ja in der Vergangenheit
jetzt gerade viele von diesen Gipfeln,
die auch kritisiert wurden als
PR-maßnahmen. Rechnen Sie da mit
konkreteren Ergebnissen jetzt hier ans
äh genau Wirtschaftsministerium oder
auch an Sie ähm und welche könnten das
sein außer dem Industriestrompreis?
Ja, das ermög ich mir noch mal zwei
Sätze so ein bisschen zu dem Charakter
auch ähm dieses Gipfels zu sagen und
warum wir das machen. Ähm es ist ja der
zweite ähm Gipfel nach dem Autogipfel.
Wir haben uns da in der Tat wirklich
strategisch wichtige Branchen ähm
rausgesucht, die auch derzeit sehr sehr
stark unter Druck stehen. Und das Ziel
der Bundesregierung, auch des
Bundeskanzlers ist ähm gemeinsam mit den
unterschiedlichen Akteuren. Das sind
einerseits natürlich Mitglieder der
Bundesregierung, die für den Bereich
zuständig sind, aber auch mit den
betroffenen Bundesländern, aber auch mit
der Branche und den Beschäftigten selbst
strategische Klarheit darüber
herzustellen, wo es hingehen soll, in
welche Richtung es gehen soll. Insofern
war aus unserer Sicht der Autogipfel
dafür auch schon wirklich sehr sehr
wichtig, weil wir ein gemeinsames
Verständnis davon hatten, in welche
Richtung es weitergeht. Daran wird jetzt
weitergearbeitet und das ist eben auch
das Ziel für den Stahlgipfel wirklich
eine Klarheit darüber herzustellen, eine
Gemeinsamkeit darüber herzustellen, in
welche Richtung arbeiten wir. Manches
können wir hier in Deutschland
entscheiden, manches muss auf
europäischer Ebene entschieden werden.
Auch da ist es umso wichtiger, dann
entsprechend mit einer Stimme aus ähm
ähm aufzutreten. Ich habe den
Stahlgipfel ähm schon letzte Woche so
ein bisschen als Wegbereitungsgipfel
bezeichnet. Äh wird das hier noch mal
wiederholen, weil wir bereiten da den
Weg wirklich für weitere Schritte, die
wir vorhaben, um diese strategisch
wichtige Branche hier in Deutschland zu
stärken, in Europa zu stärken und die
Arbeitsplätze zu schützen.
Frau Kaufmann dazu.
Ja. mal. Sie hatten ja vergangene Woche
schon gesagt zu der zu den Vorschlägen
der EU-Kommission ähm dass man äh die
Quoten äh senkt und die Zölle erhöhen
könnte beim Thema Stahl. Ähm dass man
dazu Gespräch in der Bundesregierung
führt. Ist man da irgendwie schon
weitergekommen?
Also, wir prüfen das fortlaufend äh und
und führen auch Gespräche mit der
EU-Kommission zu verkünden. Habe ich
aber noch nichts.
Und wieso ist man da Moment noch so
zurückhalten, dass man da keine
gemeinsame Position bisher gefunden hat
in der Bundesregierung?
Ich glaube, der gerade auch bisschen
beschrieben, warum wir diesen
Stahlgipfel machen. Weil wie gesagt, das
sehr wichtig ist, sich auf einen Weg zu
machen, eine Strategie zu klären, wie
wir damit umgehen. Da gibt es ja
unterschiedliche Wege, die man dort
einschlagen kann. Ähm am Ende wird es
wie immer wahrscheinlich ein Mix sein,
aber deshalb ist es eben genauso
wichtig, jetzt auf diesen Tag eben auch
zuzulaufen. Ähm und ich glaube, dass wir
dann einen deutlichen Schritt
weiterkommen werden auch ähm in diesen
Fragen und ähm danach uns eben auch sehr
klar als Bundesregierung dann auf
europäischer Ebene, aber auch was
mögliche nationale äh Änderungen angeht,
dann ähm geschlossen unterwegs sein
werden.
Noch eine Nachfrage, Bud.
Ja, genau. Ich hätte auch noch mal eine
Nachfrage zu den Zöllen äh auf
chinesischen Stahl. Da habe ich Sie
richtig verstanden, Herr Meer. Eine
Entscheidung darüber wird erst nach dem
Stahlgipfel fallen, also vorher nicht.
Man will erst den Stahlgipfe abwarten,
sich da noch mal beraten mit den
Unternehmen und erst danach wird eine
Entscheidung fallen.
Wer den Gesprächen jetzt nicht
vorgreifen, aber ist natürlich nah
liegend, dass man, wenn so ein Termin
ansteht, dann eben auch miteinander
berät, was die was die richtigen
Schritte sind, ähm auch ja abwägt aus
den unterschiedlichen Positionen ähm und
danach die nächsten Schritte einschlägt.
Ja,
Herr Rinke,
Nachfrage auswäig Amt, weil das
Stichwort China eben fiel, als der Auß
nach China reisen wollte, wollte er auch
z.B. über Zollkonflikte und andere
Maßnahmen oder Probleme reden. Ich hätte
ganz gerne gefragt, weil es ja noch im
Raum steht, äh wann denn das Telefonat,
das angekündigt worden war, des
Außenministers mit dem chinesischen
Außenminister stattfindet und ob das
auch um diese Themen kreisen soll.
Danke für die Frage. Ähm in der Tat äh
haben gerade heute äh auf Bitten der
deutschen Seite der deutsche
Außenminister Jörn Wadefohl und sein
chinesische Amtskollege Wang I ähm
telefoniert. In dem sehr guten und
konstruktiven Gespräch wurden aktuelle
Außensicherheits und
wirtschaftspolitische Fragen von
beiderseitigem Interesse besprochen. Die
beiden Außenminister haben betont, dass
sie den sehr guten und konstruktiven
Austausch den sie im Juli beim
strategischen Dialog begonnen hatten,
gerne fortsetzen wollten und
vereinbarten dazu weiter im engen
Austausch zu bleiben. Sie waren sich
einig, dass eine stabile
deutschlinesische Beziehung für beide
Länder von großem Interesse ist. Sie
waren deswegen einig, dass der
verschobene Besuch des deutschen
Außenministers in China bald nachgeholt
werden soll. China hat zudem die bereits
bestehende Einladung ä den Bundeskanzler
und den äh wiederholt und zusätzlich
eine Einladung an den Bundespräsidenten
ausgesprochen.
Darf ich noch mal nachfragen, was dann
die Reise angeht? Gibt es da jetzt neue
Planungen? Kann Herr Wadefohl noch in
diesem Jahr nach China reisen?
Das äh mit der Reiseplanung machen wir
so, dass wir die Reisen dann ankündigen,
wenn sie spruchreif sind.
Weil wir jetzt beim Thema China sind,
eine Frage an das
Wirtschaftsministerium.
Ähm China hat jetzt in Aussicht
gestellt, dass äh die dringend
benötigten Halbleitern jetzt wieder ähm
exportiert werden. Was heißt es denn für
die Industrie und welche Voraussetzungen
müssen denn jetzt erfüllt sein, damit es
letztendlich auch von Statten geht? Also
muss ich die Industrie da jetzt noch mal
dort an das Handelsministerium wenden
oder wie genau wird das ablaufen?
Ja, vielen Dank. Wir haben die
diesbezüglichen öffentlichen
Ankündigungen des zwischändigen
chinesischen Ministeriums zur Kenntnis
genommen. Wir werden das als wichtiges
erstes Signal der Entspannung. Ich bitte
aber um Verständnis, dass uns jetzt auch
noch keine weiteren Details vorliegen
und ich deswegen hier keine keine
weitere Einschätzung abgeben kann.
Heren, zu dem Thema.
Ja, auch Frage ans
Wirtschaftsministerium.
Ähm Finanz, der Finanzminister hat
vorgeschlagen, dass äh Rohstahlimporter
aus Russland, die dann in der EU weiter
verarbeitet werden, ähm bald möglichst
gestoppt werden sollen. Ähm wird das von
der Wirtschaftsministerin unterstützt?
Sie wissen, dass die Bundesregierung
sich grundsätzlich nicht dafür einsetzt,
wirksame Sanktionen gegen gegen Russland
und die russische Wirtschaft äh zu
finden und ähm das muss dann auf
europäischer Ebene weiterbesprochen
werden.
Das heißt, die auch das
Wirtschaftsropische
Diskussion einbringen und forcieren.
Richtig. Ich will jetzt nicht ähm
irgendwelchen Gesprächen auf
europäischer Ebene vorgreifen, aber wie
gesagt, wirksame Sanktionen gegen
Russland sind wichtig.
Herr Blank,
ja, für Sie, Herr Meer, wird das gleiche
gelten, wie Herr Giese eben gesagt hat.
Konkrete Reisen kündigen Sie er später
an, aber ist damit zu rechnen für den
Zeitraum, dass der Kanzler noch in
diesem Jahr nach China reist? Muss mich
dann konkreten leider auch darauf
zurückziehen. Wir kündigen das dann an,
wenn es wenn es feststeht in der Regel
immer am Freitag hier für alle auch fair
gleichzeitig vorher.
Gibt es noch Fragen zu diesem Thema?
Dann Herr Byron
mit einem neuen Thema.
Äh ja, danke. Ähm ich glaube an dem
Innen Ministerium. Ähm äh dieses
Wochenende gab es wieder mal äh
Drohnenvorfälle in deutsche Flughäfen
mit äh Folgen für die deutsche
Flugverkehr. ähm ist schon im Mittel
worden, äh welche Aktur oder zumindest
Artur dahinter stecken äh hinter diese
Vorfälle und auch die äh schon viel
besprochene äh frühe Vorfälle in München
und Schleswigstein.
Also, vielen Dank. Ähm
es gab unter anderem am Flughafen BR
diese Drohnensichtung. Äh dort haben die
Ermittlung stattgefunden durch die
Landespolizei Brandenburg und auch durch
die Bundespolizei. Und die beiden können
sie dann oder die beiden bitte ich zu
kontaktieren für den Stand der laufenden
Ermittlung.
Ja, Herr Borwinkelmann, dann muss ich
dann doch noch mal nachfragen in dem
Zusammenhang die Frage, wo bleibt das
Luftsicherheitsgesetz, die Änderung?
Können Sie uns dort irgendetwas Neues zu
Mitteile?
Da bleibt der Stand äh, dass äh dies
weit fortgeschritten ist und in Kürze
vorgesehen ist, im Kabinett
vorzustellen.
Frau Frau mit,
ich hätte eine Frage ans
Justizministerium.
Ähm und zwar wüsste ich gerne, es gibt
ja diesen Vorstoß, also mit Blick auf
die Justizministerkonferenz, es gibt ja
diesen Vorstoß aus Mcklenburg
Mecklenburg Vorpommern den Paragraphen
218 zu streichen. Ähm gibt's dazu
könnten Sie dazu eine Stellungnahme der
Ministerin abgeben? Und äh noch eine
konkrete Frage äh zu der Änderung des
Strafrechts bei juristischen Aufnahmen
und sexueller Belästigung. Ähm können
Sie da was zum Zeitplan sagen?
Also zunächst mal zu ihrer ersten Frage.
Ähm also grundsätzlich wollen wir
natürlich den Beratung auf der
Justizministerkonferenz nicht
vorgreifen. Ich kann Sie aber darauf
hinweisen, dass Frau Hubich sich zum
Thema Schwangerschaftsabbruch gegenüber
der Zeit geäußert hat und da auch gesagt
hat, ähm was ihre persönliche Haltung
dazu ist. Ähm und zu der zweiten Frage
da ähm
ähm hat sich eben äh die
Justizministerin gerade dazu geäußert
und ähm da wird im Moment im
Justizministerium auch eine
entsprechende Regelung vorbereitet, aber
zum Zeitplan kann ich ih noch nichts
genaueres sagen.
Okay
ja neues Thema ja neues Thema. Frage an
Herr Gie zu Mali. Äh sie empfehlen
deutschen Staatsbürgern Mali zu
verlassen. Warum tun Sie das? Wie
beurteilen Sie die Lage dort?
Ja, wir beobachten die Lage in Mali
durch unsere Botschaft vor Ort sehr
genau und analysieren die Lage
fortlaufend. Wir stehen ebenfalls im
Austausch mit den zahlreichen
Durchführungsorganisationen im Land äh
und auch natürlich im Kreise der Ressort
äh im Kreise der Ressource, wie Sie
wissen, besteht seit dem ähm 24.09. 2024
eine Reisewarnung für ganz Mali bereits.
Aufgrund der aktuellen Lageentwicklung
haben wir in der vergangenen Woche eine
Ausreiseempfehlung ausgesprochen. Das
bedeutet ganz konkret, dass wir den
trotz bestehender Reisewarnung noch im
Landbefindlichen Deutschen empfehlen,
Mali umgehend per Linieflug zu
verlassen. Wir empfehlen die für die
Ausreise kommerzielle Flüge Abama Code
zu nutzen. Von einer Ausreise auf dem
Landweg waren wir, da die
Nationalstraßen derzeit Ziele von
Angriffen terroristischer Gruppen sind.
ähm in der Krisenvorsorge Liste Elefant
äh die Sie kennen und die ja schon
häufiger genannt worden ist, ist aktuell
eine hohe zweistellige Zahl Deutscher in
Mali registriert. Diese wurden von der
Botschaft auch über die
Ausreiseempfehlung informiert, dass es
über einen sogenannten Landsleutebrief
bei E-Mail ähm erfolgt. Insgesamt
grundsätzlich kann ich sagen, die
Sicherheitslage in Mali ist landes sehr
angespannt. Ähm es gibt eine Kaidah
Terrorgruppe Jenim, die im Norden, im
Zentrum und zunehmt jetzt auch im Süden
des Landes aktiv ist. Hierzu kommen
Kämpfer, die sich als Teil der
Sahelprovinz des Islamischen Staates
verstehen. Äh in Nordmali sind außerdem
verschiedene bewaffnete Tourarekruppen
aktiv. Ähm außerdem äh und das ist auch
eine Zuspitzung der jüngsten Zeit, ist
die Versorgungslage zu kritisch,
insbesondere die Versorgung mit
Treibstoff.
So, jetzt habe ich noch drei neue
Themenfelder und zwei Ankündigungen noch
und 5 Minuten. Ähm, deswegen bitte ich
alle sich kurz zu halten. War das eine
Nachfrage, Herr Rinke, zu diesem Thema?
Ähm, gut, dann schauen wir mal, wie weit
wir kommen.
Zunächst, Frau Kollegin hier
Deutschlandradio
ähm an das Umweltministerium und zwar
wie Sie die ähm Zwischenergebnisse auf
der Suche nach Entlagern einschätzen.
Gibt's da jemanden? [gelächter]
Ja, danke. Sehr gut.
Ähm, genau. Ob sie einschätzen können,
wie lange die Suche noch dauern wird und
wie eine Beschleunigung aussehen könnte
für das Standort Wahlgesetz. Okay.
Ja,
vielen Dank. Ähm, kurze Verständnisfrage
für mich. Ähm, ist Ihnen das Zitat des
Ministers
wir ich glaube kurz vor der
Regierungspressekonferenz verschickt
haben, schon bekannt? Ich muss ehrlich
sagen, ich frage für eine Kollegin,
deswegen nein.
Gut, aber dann ähm ich meine, es ist
immer nicht schön, wenn wenn man hier
vorliest, aber äh weil sich der Minister
selber schon geäußert hat, würde ich
jetzt gerne das Zitat des Ministers ähm
noch mal kurz vortragen, damit wir alle
den gleichen Stand haben und dann gehe
ich noch mal näher auf Ihre Frage ein.
Also ähm Bundesumweltminister Schneider
hat sich zur heutigen Veröffentlichung
der Arbeitsstände der BGE zur
Endlagersuche für hochradioaktive
Abfälle wie folgt geäußert. Die Arbeiten
der BGE kommen gut voran. Schrittweise
werden nun die Regionen eingegrenzt, bis
auf wenige konkrete Regionen, die in der
zweiten Phase der Entlagersuche näher
untersucht werden sollen. Diesen
Vorschlag wird die BGE Ende 27 vorlegen.
Ich denke, das ist auch schon bekannt.
Dank der jährlichen Zwischenstände, die
die BGE veröffentlicht, können sich alle
regelmäßig vergewissern, dass die
betroffenen Regionen transparent nach
wissenschaftlichen Kriterien ausgewählt
werden.
Minister ist wichtig, dass wir nach
diesem Schritt ab 2027 deutlich
schneller vorankommen. Das sind wir
nicht zuletzt in Menschen schuldig, die
in den Regionen mit den Zwischenlagern
leben. Wir werden dafür das Standort
Auswahlverfahren optimieren. Dabei gilt
es, den Kern des Verfahrens zu bewahren,
insbesondere das Ziel der bestmöglichen
Sicherheit. Den Vorschlag für eine
entsprechende Gesetzesnovelle
ähm wird das Bundesumweltministerium
anfang kommenden Jahres zur Diskussion
äh stellen und anschließend in Kabinett
und Parlament bringen. So und das das
Ende dieses Zitats gibt jetzt auch schon
Hinweis darauf, dass wir gerade mit
Hochdruck an einer Novelle des Gesetzes
zur Endlagersuche
formal Standardauswahlgesetz arbeiten.
Wie die dann konkret aussehen wird,
muss ich Sie noch um Geduld bitten. Wie
gesagt, das wollen wir anfang kommenden
Jahres dann zur Diskuss zur Diskussion
stellen. Entschuldigung.
Nachfrage. Nein, Herr gegessen, Sie
haben eine kurze ich bitte um eine ganz
kurze Nachfrage. Was bedeutet das für
den Betrieb der Zwischenlager, wo nun
der Müll länger gelagert werden muss,
deren Betriebsgenehmigungen laufen aus?
Ja. Ähm, also, dass die Entlagersuche
länger dauern wird, als die aktuellen
Genehmigungen für die Zwischenlager ähm
dieser Abfälle ähm noch gültig sind. Das
ist nichts Neues. Das ist schon Teil der
Debatte des ersten ähm
Entlagersuchgesetzes im Jahr 2013
gewesen. Und schon ähm da ähm äh wurde
darüber diskutiert ähm ob zu erwarten
ist, dass man ähm die Genehmigungen äh
verlängern kann. Entsprechend laufen
seit dann schon Prüfungen,
Vorbereitungen auf entsprechende äh
Verlängerungsanträge.
Zum jetzigen Zeitpunkt ähm gibt es
keinerlei Hinweise darauf, dass es aus
äh Sicherheits oder auch Sicherheits
Sicherungsgründen,
also Schutz vor Menschen mit bösen
Absichten, verständlich etwas unfachlich
ausgedrückt. Ähm, also es gibt keine
Hinweise darauf, dass ähm es nicht
möglich sein sollte, die äh Zwischenlag
Genehmigungen zu verlängern. Und
vielleicht nutze ich noch die
Gelegenheit, weil ich jetzt nur vom
Prozess der anstehenden Novelle
gesprochen habe, aber nicht darauf
eingegangen bin. Der letzte Stand des
Bundesumweltministeriums
war ja, dass wir gesagt haben auch schon
in der letzten Legislaturperiode, das
muss schneller gehen und ähm die Marke
war bis Mitte des Jahrhunderts und jetzt
gilt es eben zu gucken, was kann man
unter Warung des Wesens, des Kerns, ähm
des Verfahrens eben tatsächlich an
Beschleunigung leisten und dann wird man
konkreter diskutieren können, wie
schnell ähm wie schnell das möglich ist,
aber ähm die ähm aktuelle Hausleitung
ist ähm mindestens so entschlossen ähm
das Verfahren zu beschleunigen wie die
vorherige.
Ich ähm habe extra 5 Minuten bekommen
von Herrn Meer. Ich hoffe, dass das für
die anderen Sprecher auch geht. Sonst
bitte ich um ein Zeichen. Das ist ähm
sehr nett. Und dann wäre Herr Fechner
noch mal mit einem neuen Thema dran.
Vielen Dank. ähm Frage an das BMI zum
Thema Halloween. Wenn man sich die
Polizeiberichte vom Wochenende anguckt,
entsteht der Eindruck, dass das
Einsatzgeschehen deutlich zugenommen
hat? Hat das Innenministerium eigene
Erkenntnisse dazu und was könnte der
Grund für diese Verrohung sein?
Also da bitte ich sie jeweils die
Erkenntnisse und die Bewertung der
Länder, die zuständig sind, für diese
Einsätze äh anzufragen.
Wenn ich dann noch kurz nachfragen
dürfte, weil vielleicht können Sie dazu
ja was sagen, denn in diesem Jahr war
offenbar auch viel Pyrotechnik
gemeinsatz. Reicht das aktuelle
Sprengstoff Recht noch aus oder sieht
das Ministerium hier
Nachbesserungsbedarf?
Auch da äh wird es ja ähm Gespräche äh
aufgrundländerebene geben und ohne jetzt
äh das Programm, für das wir auch nicht
zuständig sind, in Detail zu kennen, ist
davon auszugehen, dass dieses Thema auch
auf der kommenden IMK durchaus relevant
sein könnte.
Dann Herr Kollege, Sie hatten noch eine
Frage.
Ja, genau. Tobias Heimbach,
Stuttgarterzeitung, Stuttgarter
Nachrichten an das BMVG. Äh zwei Fragen.
Es gab ja in den vergangenen Tagen
Berichte über Erprobung verschiedener
Drohnen oder Leutering Munition bei der
Bundeswehr. Äh können Sie immer den
Sachstand aus Sicht des Ministeriums
schildern? Da gab es ja sehr
unterschiedliche Schilderungen. Und
zweitens äh können Sie bestätigen, dass
in diesen Tagen der äh Digitalfunk da
noch einem neuen Systemtest unterzogen
wird. Können Sie schon sagen, wann
dieser abgeschlossen sein wird und was
passiert, wenn dieser nicht
zufriedenstellend ausfällt?
zu ihrer ersten Frage. Wir haben im
zweiten Quartal berichtet, dass wir
Läutering Ammunition, also
sprengkopfähige Drohnen in die
Bundeswehr einführen werden. Wir haben
dafür erst zwei, mittlerweile drei
Hersteller ausgewählt, die im Rahmen der
Zertifizierung und Qualifizierung
ausgewählt wurden. Also, wir haben dort
schon gewisse Umfänge gekauft, aber das
ist nicht eine keine Großbeschaffung,
die die 25 Millionen Eurogrenze
überschreitet.
Diese Systeme werden jetzt der
Zertifizierung und Qualifizierung
unterzogen. Erstmalig fahren wir so den
Prozess, dass wir sehr intensiv uns die
Produkte schon vorher anschauen,
Software,
Munitionssicherheit
und was alles so dran hängt und danach
nach der Qualifizierung, Zertifizierung,
die bis zum Jahresende laufen soll,
ungefähr werden wir die Beschaffung
entscheiden und erst dann, erst dann,
wenn die Produkte bewiesen haben, was
sie können und ähm die Anforderung der
Truppe erfüllen, dann werden wir eine
ähm Großbeschaffung
bei den dann ausgewählten Herstellern
ins Auge fassen. Werden natürlich das
Parlament zuerst informieren. 25
Millionen Euro Vorlage,
Haushaltsausschuss und danach werden die
Verträge gemacht, also normalen
parlamentarischen Verfahren. Es wird
entgegen der medialen Darstellung der
letzten Tage kein System gekauft, was
nicht die Testverfahren vorher bestanden
hat und was nicht die Bedarfe der Truppe
erfüllt. Und Punkt 2 zum Digitalfunk.
Wir haben äh gemäß Prozess lang geplant.
Im jetzt im November beginnt eine ähm
eine äh Testserie, ein erweiterte, wo
wir dann uns äh wieder im Gesamtsystem
anschauen, nicht nur was die Funkgeräte
in den Fahrzeugen können, sondern auch
was das Gesamtsystem rundrum mit den
verschiedenen Subsystemen kann und das
wird im äh im November geschehen in den
in den Dezember, soweit ich weiß,
reinlaufen und danach werden wir
natürlich auch darüber transparent
berichten.
Dann würde ich Sie aus Zeitgründen
bitten, gleich die Ankündigung zu
machen, die Sie noch
Genau. Ich habe noch einen Punkt, der
der mir wichtig ist. Sie haben es die
letzten Tage verfolgt. Wir haben eine
lebendige Debatte über eine angebliche
Anzeige der Bundeswehr gegen einen
Schüler. Ähm ich habe das verfolgt und
mir ist wichtig einige Sachen hier
einzuordnen, wenn es für sich okay ist.
Ähm die Bundeswehr hat keine
Strafanzeige gegen einen Schüler
gestellt wegen eines Mhm. Das ist nicht
zutreffend. Und das Mhmen, das Bild, was
aktuell in der medialen Diskussion ist,
was breit diskutiert wird, ist doch
nicht das, um was es hier eigentlich
geht, sondern das eine Grafik, eine
Comicdarstellung, die verfälscht ist und
nicht dem eigentlichen Sachverhalt äh
wieder widerspiegelt. Ein Jugendoffizier
war in einer Schule, wurde dann
eingeladen, hat d einen Vortrag
gehalten, um die sicherheitspolitische
Bildung der Schule zu ergänzen, zu
unterstützen, hat dort keine
Personalgewinnung, keine Personalwerbung
durchgeführt. Von diesem äh Unterricht
wurden oder von diesem Vortrag wurden
Bilder generiert, Bilder gemacht, kam
auf die Webseite der Schule und im
Nachgang wurden diese Bilder verfälscht.
Ähm diese Bilder wurden nicht im Comic,
sondern richtig als Foto verfälscht, das
äh z.B. gefragt wurde, also mit
Bildunterschrift und so äh werde nun
oder welche Kinder an der Ostflanke
sterben würden, sterben wollen und dann
ein weiteres Bild ähm stellte da, dass
ein Anrufer aus dem, ich sag mal
nationalsozialistischen Milieu anrief
oder anriefe und der Jugendoffizier ans
Telefon gehen möchte.
Und ähm das waren die Verfälschungen,
die im Nachgang stattgefunden haben. Die
Bundeswehr hat keine Anzeige erstattet.
Die Vorgesetzten hätten nach Paragra 77
Straf Gesetzbuch Anzeigerstatten können.
Haben die es nicht getan. Ich sag gleich
noch warum.
Äh und äh nichtsdestotrotz kann sich
aber der Betroffene als Staatsbürger in
Uniform verwehrsetzen und sich nicht
alles gefallen lassen. Und zu diesem
Weg, der dann gewählt wurde, kann ich
mich nicht weiter äußern, weil es im
Grunde die Person selber betrifft und
dazu müsste sich dann die entsprechende
Staatsanwaltschaft ähm äußern. Aber ich
wollte noch mal darstellen, dass das
nicht in dieser Darstellung erfolgte,
wie es aktuell diskutiert wird. Ähm wir
haben häufiger den vor den Fall, dass
das z.B. auch Werbeplakate
angepasst werden, Adbusting Kampagnen
laufen. Sie wissen das die Bundeswehr
geht damit eigentlich finde ich relativ
easy um. Wir
erstatten dann keine Anzeigen. Wir wir
finden in einer Demokratie, in einer
gelebten Demokratie gehört doch Kritik
und auch eine Überspitzung manchmal eine
Provokation manchmal dazu. Äh und in der
Regel stellen wir keine Anzeige, wenn
nicht gerade Volksverzung oder ähnliches
vorgefunden wird. Aber ich bin auch der
Ansicht, dass ein äh Offizier, der in
der Schule ist und Sicherheitspolitik
unterrichtet, sich nicht alles gefallen
lassen muss, was hier vorgefallen ist.
Das wollte ich nur noch mal darstellen,
weil ich wie gesagt verschiedenste auch
Darstellungen am Wochenende gesehen
habe. Danke.
Dann Herr Meer, Sie hätten noch eine
Ankündigung. Genau, ich habe einen eher
technischen Hinweis und zwar bin ich
geben worden, Sie darauf aufmerksam zu
machen, dass die Jahresakkreditierung
2026 ab sofort bis spätestens 17.
Dezember 25 online unter
akkreditierung.bundesregierung.de
zu beantragen ist. Die Voraussetzung für
die Ausstellung dieser
Jahresakkreditierung.
Ähm, hier geht's ähm ja vor allen Dingen
um die Zutrittsberechtigung für
Presseöffentliche Termine des
Bundeskanzleramts und des
Bundespräsidenten. Ähm, die
Voraussetzung finden Sie in der heute
veröffentlichten Pressemitteilung des
BPA und online im Akkreditierungsportal.
Die Ausgabe der entsprechenden
Akkreditierung findet vom 5.1. bis 6.2.
2026 in Berlin und Bonn statt.
Dann danke für die Information. Danke
Ihnen allen ganz herzlich und eine
wunderschöne Woche. Vielen Dank.
question
all my
before [musik]
taking
lots of pictures.
I'm taking
for the record.
ling
all the factors
anding
into
the [musik] question
to the
[musik]
and
[musik]