Herzlich willkommen in der
Bundespressekonferenz zu dieser
Regierungspressekonferenz. Ich grüße der
Regierungssprecher Steffen Hebelstreit
und die Sprecherinnen und Sprecher der
Ministerien. Außerdem begrüßen wir
Studenten eines journalistischen
Praxisseminars des Instituts für
Publizistik und
Kommunikationswissenschaften der Freien
Universität Berlin. Sein Sie uns
herzlich
willkommen. So, wir haben keine aktiven
Mitteilung der Bundesregierung, wir
haben kein Kabinett, deswegen kommen wir
gleich zu ihren Fragen und wer meine
Güte, fangen wir hier vorne an.
Bitttechön. Ähm, Claudia Korn aus dem AD
Hauptstadtstudio, eine Frage an das BMI.
Und zwar hat das Innenministerium aus
Bayern gerade eben eine Pressemitteilung
verschickt, indem es ein Konzept des BMI
kritisiert. Da geht es um Heimatreisen
ähm von syrischen Geflüchteten. Können
Sie zum einen bestätigen, dass es dieses
Konzept gibt, also auch mit dieser
Konstellation zwei Wochen, zweimal zwei
Wochen, einmal vier Wochen. Ähm und dann
die Nachfrage vor allem auch auf welcher
Grundlage da dann eine Ausnahme gemacht
werden könnte von dieser Vermutung, dass
man normalerweise seinen Schutzstatus
verliert, wenn man zurückreist. Es sei
denn es geht um sittliche ähm es hat
sittliche Gründe. Genau. Es ist richtig,
das BME arbeitet ähm derzeit gemeinsam
mit dem Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge daran unter bestimmten
strengen Voraussetzungen Reisen nach
Syrien zur Vorbereitung einer
dauerhaften Rückkehr zu ermöglichen,
ohne dass die Betroffenen dadurch einen
Widerruf ihres asylrechtlichen
Schutztitels befürchten muss müssen.
Ähm, das ist die Voraussetzung dafür,
dass bei einer weiteren Stabilisierung
der Lage in Syrien die Freiwillige
Rückkehr von Geflüchteten in größerer
Zahl überhaupt erst möglich wird. Von
internationalen Organisationen wie dem
UNHCR werden solche Reisen daher
ausdrücklich befürwortet, damit eben
eine freiwillige Rückkehr möglich wird
in Zukunft. Dafür müssen sich Menschen
aus Syrien ein Bild machen können, z.B.
ob Häuser noch stehen, ähm ob ihre
Verwandten noch leben und so
weiter. Das BMI berät und jetzt zu dem
Konzept aktuell mit den Ländern über ein
entsprechendes Konzept. Danach müssen
Reisen bei der zuständigen
Ausländerbehörde angemeldet werden und
dürfen ausschließlich dem Zweck dienen,
eine freiwillige Rückkehr vorzubereiten.
Auch der Zeithhorizont, den Sie genannt
hatten, also die Dauer eines Aufenthalts
ist richtig. Es dürfen maximal einmal
vier Wochen sein oder zweimal zwei
Wochen. Zum Zeithorizont, wann solche
Reisen beginnen könnten, das können wir
leider noch nicht genauer bestimmen, da
wir aktuell eben noch mit den Ländern
darüber beraten. Parallel wird auch auf
EU-Ebene über derartige Reisen beraten
und die Bundesregierung stimmt sich hier
eng ab. Zuletzt. Ja, die Nachfrage zu
der rechtlichen Grundlage, also wie
kommt man um diese gesetzliche Regelung
da drumherum an der Stelle?
Das ist eben die Überlegung in diesem
Konzept einer Ausnahmeregelung zu
schaffen. Also gesetzliche Änderung dann
das m ich so konkret, ob das gesetzlich
dann verankert werden muss nachgegeben
weitere Fragen zu diesem Komplex. Bittte
schön.
Letzte Woche gab es ein Deutsche
Weltgriechs Redaktion. Letzte Woche gab
es ein wichtiges Urteil des
Bundesverwaltungsgericht, das den die
Rückführungen nach Griechenland erlaubt,
weil die
Aufenhaltsbedingungen in Griechenland
akzeptabel sind.
Und wie analysiert die Bundesregierung
diese das Urteil und sind Abschiebungen
nach Griechenland zu erwarten?
Also dazu kann ich Ihnen sagen, dass in
der Tatsachenrevision des
Bundesverwaltungsgericht festgestellt
hat, dass alleinstehenden, erbersfähigen
und nichtwohlerabenen,
Internationalschutzberechtigten aktuell
bei einer Rückkehr nach Griechenland
keine erniedrigenden oder unmenschlichen
Lebensbedingungen drohen, die eine
Verletzung ihrer Rechte aus Artikel 4
der EU Grundrechte Charter zurfolge
haben. Asylanträge dieses
Personenkreises in Deutschland können
daher im Einklang mit dem Unionsrecht
als unzulässig abgelehnt
werden. Da nun mehr die
abschiebungsrelevante Lage im Zielstad
Griechenland durch das
Bundesverwaltungsgericht grundsätzlich
geklärt ist, wird das Bundesamt für
Migration und Flüchtlinge seine
Entscheidungstätigkeit für diesen
Personenkreis darauf
stützen. Und jetzt, was wir hier schon
wiederholt immer wieder gesagt haben,
für den Vollzug des Aufenthaltsrechts,
damit auch für Rückführung auch nach
Griechenland sind die Länder zuständig
und wir als Bund unterstützen dabei.
Deshalb können wir uns zu Prognosen für
Rückführung nicht äußern.
Frau Gotter dazu, dann blündig gerade
Herr Jessen hat noch eine Frage zu der
Heimatreise.
Ja, Konzept sag ich. Danke. Wir haben
über dieses Thema bzw. Sie ihre äh
Absicht hier schon mehrfach diskutierten
in äh oder gefragten vergangenen Wochen
und Monaten. Gehen Sie davon aus, dass
dieses Konzept äh gegen das Bayern jetzt
protestiert noch von der
geschäftsführenden Bundesregierung
verabschiedet wird und werden kann. Ähm
ja, gehen Sie davon aus, die Sie werden
ja vermutlich nur noch etwa rund zwei
Wochen im Amt sein. Also, wie gesagt,
wir befinden uns in Abstimmung mit den
Bundesländern zu diesem Konzept und äh
zu einem Zeithorizont, wann wir da uns
zu Ende abgestimmt haben,
voraussichtlich kann ich Ihnen hier
nicht sagen. Da Sie sagten ähm die
Reisen müssten von den zuständigen
Ausenderbehörden genehmigt werden. Das
würde dann auf Länderebene stattfinden.
Was passiert, wenn Sie zar eine solche
Möglichkeit eröffnen, aber in einem
Bundesland sagen wir Bayern, die
Ausländerbehörden sagen, die genehmigen
wir nicht, dann ist ihr Konzept nur ein
Berliner Papier und keine reale
Möglichkeit. Richtig? Also die Idee
einer Abstimmung eines gemeinsamen
Konzeptes ist ja, dass man sich
gemeinsam auf eine bestimmte
Verfahrensweise einigt und die sich dann
in der Folge auch alle halten mögen und
können. Gibt es weitere Fragen zu diesem
Konzept? Das sehe ich nicht. Dann ist
Frau Gold mit einem Thema Abstimmung
Richt. Frau KCK, nur die Nachfrage, was
heißt das denn, wenn sich jetzt die
Rechtslage ja geändert hat, die
Bewertung, was heißt das für die Fristen
in Dublin Verfahren? Fangen die damit
neu zu laufen an äh oder sind sozusagen
die alten Dublin Fälle damit alle
deutsche Fälle?
Oh, das müsste ich nachreichen. Das habe
ich so konkret jetzt nicht berat.
Noch eine andere Frage gleich. Das habe
ich mir aufgeschrieben. Wunderbar. Gibt
es weitere Fragen zur Abschiebung nach
Griechenland? Das sehe ich nicht. Dann
ist Herr Tourau mit einem neuen Thema.
Herr Fischer, heute morgen gab's ja dann
die Meldung, dass die noch geplanten
Aufnahmepflüge von Menschen aus
Afghanistan über Pakistan jetzt vor dem
Regierungswechsel wohl nicht mehr
stattfinden würden. Da waren ja wohl
noch zwei zumindest angedacht und
geplant.
trifft das zu und was sind die Gründe
dafür, dass diese Flüge dann heute äh
jetzt demnächst nicht mehr stattfinden
und gab's da auch schon Konsultationen
mit, sage ich mal, Vertretern der
künftigen Regierung?
Also, was ich dazu sagen kann, ist, dass
ähm ich nicht bestätigen kann, dass es
dass es zwei geplante Flüge gab. Sie
wissen, die Planungen dieser
Charterflüge sind äußerst komplex. Was
ich allerdings sagen kann, ist, dass in
den kommenden zwei Wochen nach aktuellem
Stand kein weiterer Flug zur Aufnahme
besonders gefährdeter Afghanin und
Afghan geplant ist und über einen
weiteren Umgang mit den gegebenen und
wie sie wissen ja verbindlichen Zusagen
auf Aufnahme wird die künftige
Bundesregierung dann zu entscheiden
haben.
Vielleicht noch ein Zusatz, Herr
Fischer. Geht die die Regierung denn
grundsätzlich, also die jetzige
Geschäftsregierung grundsätzlich davon
aus, gibt ja auch schon Stellungnahen
z.B. von Herrn Frei, dass zumindest
Teile dieses Aufnahmeprogramms auch von
der neuen Regierung weitergeführt
werden. Ich glaube, das sind Fragen, die
Sie an die neue Bundesregierung stellen
müssen, die dann ja in zwei Wochen im
Amt sein wird. Ich könnte da nur auf
Grundlage des verhandelten
Koalitionsvertrags antworten, aber da
ich nicht berechtigt bin und ihn
auszulegen, da ich nicht an den
Verhandlung beteiligt war, werde ich das
auch nicht tun.
In der Mitte machen wir weiter. Ja, dazu
noch eine Nachfrage. Ähm es wird ja
immer davon gesprochen, dass noch rund
2600 Personen sich in Islamabad
aufhalten, die diese Zusagen haben. Was
eine Frage, was wird denen äh
kommuniziert?
Also ähm warten die jetzt auf
unbestimmte Weise. Ähm und eine Frage
habe ich noch ans BMI dazu. Ähm diese
2600 Personen, wie viele Ortskräfte,
tatsächliche Ortskräfte befinden sich
darunter?
Also unter ähm die 2600 Personen, die
befinden sich ja größtenteils im
Visumsverfahren und äh in der
Sicherheitsüberprüfung. Das heißt, ähm,
die haben eine Aufnahmezusage durch das
BAMF, aber bevor es zu einer Einreise
kommen kann, muss natürlich das
Visumsverfahren und auch die
Sicherheitsüberprüfung erfolgreich
durchlaufen sein. Ähm, das wird äh nach
meinem Kenntnisstand weiter fortgesetzt
und ähm wie gesagt, die die Planung
dieser Flüge ist komplex, setzt halt
auch voraus, dass ähm eine äh sozusagen
Menge von Personen ein das
Visumsverfahren erfolgreich durchlaufen
hat, so damit es sich lohnt einen
Schatterflug zu organisieren, z.B.
Genau. Zu der weiteren Frage, also unter
den etwas über 2600 Personen aus den
verschiedenen Aufnahmeverfahren sind 350
Personen ungefähr aus dem
Ortskräfteverfahren. Frau Guter, dazu
eigentlich nur zwei Nachfragen. Erstmal
habe ich das richtig verstanden?
Entschuldigung, das ist hal Mikrofon
jetzt haben so zwei nachfragen, Herr
Fischer noch mal. Habe ich das richtig
verstanden? Sie sagen, keine weiteren
Flüge. Es gab ähm Gerüchte, dass heute
oder morgen ein Flug landen sollte. Das
heißt, es ist auch keiner in der Luft.
Es werden nicht nur neue äh
losgeschickt, sondern ähm es ist auch
aktuell kein Flug unterwegs. Und die äh
andere ähm
Nachfrage ähm habe ich sie richtig
verstanden, dass es derzeit von diesen
2600 nicht ausreichend gibt, wo das
Verfahren abgeschlossen ist, dass man
einen Flug machen könnte.
Also sie, ich was ich bestätigen kann,
ist, dass aktuell kein Flug in der Luft
ist und ansonsten äh würde ich bitten,
äh genau zuzuhören. Ich habe gesagt, in
den AK in in den kommenden zwei Wochen
ist nach aktuellem Stand kein weiterer
Flug geplant. So und ähm wie Sie wissen,
ist diese Flugplanung immer sehr
komplex, hängt von den verschiedensten
Gegebenheiten ab, unter anderem dass äh
genug äh Personen aus den
Aufnahmeprogrammen auch das Visum
Verfahren erfolgreich durchlaufen haben.
Dann hängt's aber auch davon ab, äh dass
äh die Schaflüge möglich werden, damit
sozusagen es müssen Flugkapazitäten am
Flughafen in Islamabad vorhanden sein.
Es müssen Fluglandekapazitäten an den
Flughäfen in Deutschland zur Verfügung
stehen. Es müssen erstaufnahmezentren
zur Verfügung stehen und all das ist
eine sehr komplexe äh Planung und vor
dem Hintergrund kann ich in der Tat
bestätigen, dass nach aktuellem Stand in
den kommenden zwei Wochen kein Flug
geplant ist. Darf ich noch eine
Nachfrage stellen? Bitte.
Ähm wahrscheinlich haben Sie es in einer
der vorherigen ähm Pressekonferenzen
schon gesagt, aber können Sie noch mal
sagen, welche Sicherheitsbehörden
aktuell vor Ort sind für die Prüfung?
Ja, die Sicherheitsüberprüfung ähm also
es gibt ja verschiedene sozusagen
Sicherheitsüberprüfungen, verschiedene
Stufen. Es gibt Abfragen in den äh
Registern hier in Deutschland, aber es
gibt auch und darauf spielen sie
wahrscheinlich an ähm
Sicherheitshespräche vor Ort, an denen
äh Vertreter des Bundesamtes für
Verfassungsschutz, des
Bundeskriminalamtes und der
Bundespolizei beteiligt sind.
Vielleicht kann man ergänzen, ähm das
fing in Pakistan statt, nicht in
Afghanistan durcheinander kommen. Nee,
wir hatten das schon mal da, deswegen er
wackelt dazu.
Ja, noch mal zum Thema Ortskräfte. Kann
man denn sagen, wenn man jetzt dieses
Jahr z.B. n bei den Flügen bisher, wie
hoch der Anteil der Ortskräfte da
gewesen ist von den ähm Menschen aus die
aus Pakistan ausgeflogen wurden?
Ich habe jetzt nur Gesamtzahlen dabei,
also so differenziert für die insgesamt
müsste ich es Ihnen nachreichen.
Okay, glaube man kann sagen, insgesamt
sind 36 äh 300 Personen im Rahmen der
verschiedenen Aufnahmeprogramme, die es
gibt. Das ist das Ortskräfteverfahren,
das ist das Bundesaufnahmeprogramm
Afghanistan, das ist die
Menschenrechtsliste und das ist das
Überbrückungsprogramm eingereist. Von
denen sind
20800 ungefähr über das
Ortskräfteverfahren
eingereist. Herr Wurte, dazu hat sich
hat sich erledigt. Wunderbar. Dann ist
Herr Jessen drin in der Fachfrage. Herr
Fischer, genaues Zuhören hat den
Eindruck vermittelt, dass Sie mit
deutlicher Betonung von verbindlichen
Zusagen gesprochen haben. Ähm, wie ist
nach Rechtsauffassung äh des auswärtigen
Amtes der Status dieser Verbindlichkeit?
ähm wäre die Verbindlichkeit von einer
zukünftigen
Regierung zurück leicht zurückzunehmen
oder bedürfte es einer Begründung im
Einzelfall, warum hier eine Rücknahme
der verbindlichen Zusage möglich sein
kann?
Ich glaube, das haben wir hier schon
verschiedlich behandelt und aus unserer
Sicht ist es so, dass bereits erteilte
Aufnahmezusagen im
Bundestaufnahmeprogramm für Afghanistan
rechtlich verbindlich sind.
Das bedeutet egal, wer in 2 d Wochen das
auswärtige Amt und vielleicht auch das
Innenrressour leitet, diese verbind die
gültig diese verbindlichen Zusagen sind
weiterhin gültig. Ähm und die Menschen,
denen sie gegeben wurden, haben Anspruch
darauf, dass sie hier Aufnahme finden.
Richtig? Ich glaube, ähm das sind
Fragen, die die Sie dann sozusagen was
den Umgang der zukünftigen
Bundesregierung äh damit angeht, äh die
zukünftige Bundesähreierung
äh befragen müssten. Aber ähm bei den
erteilten Aufnahmezusagen handelt sich
um rechtlich verbindliche
Verwaltungsakte, die nur unter den
Voraussetzungen des
Verwaltungsverfahrensgesetzes aufgehoben
werden können.
Gibt es vielleicht noch ein Hinweis
dazu, dass die betroffenen Personen, die
sich ja in Pakistan aufhalten, oft nach
ihrer Aufnahmezusage ihre Zelte
vollständig in Afghanistan abgebrochen
haben und har gut verkauft haben, dort
ja auch eine Verfolgungshistorie haben,
weshalb sie ja in die Aufnahmeprogramme
aufgenommen worden sind und ähm diese
Personen aus unserer Sicht äh
Vertrauensschutz genießen. Aber ich weiß
nicht, vielleicht wird das BMI zu dieser
Frage noch ergänzen. Das ist ja eine
Frage des
Ausländerrechts. Ich habe da nichts zu
ergänzen. Also, sie haben alles genannt,
was wichtig ist. Es sind
Verwaltungsakte. Äh, und die gelten
zunächst. Und wenn ich noch eine winzige
sich daraus ergebende Nachfrage stellen
darf, wenn sich jetzt der Aufenthalt ähm
dieser Menschen ähm in Pakistan äh
weiter verzögert oder hinausschiebt, ist
Deutschland in irgendeiner Weise daran
beteiligt oder verpflichtet äh für deren
Lebensunterhalt dort mitzusorgen? gerade
wenn, wie Sie sagten sie ihre Zelte in
Afghanistan ja schon abgebrochen haben.
Momentan ist es so, dass äh die äh
sozusagen im Rahmen des
Bundesaufnahmeprogramms anerkannten
Personen, wenn sie nach Pakistan kommen,
in z.B. Gästehäusern untergebracht
werden und äh diese aus Mitteln der
Bundesregierung finanziert werden.
Herr Wet, bitte. Ja, noch mal eine
Nachfrage zu dem, was Sie eben sagten
zum
Verwaltungsverfahrensgesetz. Verstehe es
richtig? Also, wenn
ähm sozusagen die Einreise nicht
erfolgen soll, dass dann das
Verwaltungsverfahrensgesetz geändert
werden muss, weil es nach derzeitiger
Rechtslage Sie einen Anspruch haben,
hier einzureisen. Nee, ich habe gesagt
unter den Voraussetzungen des des
Verwaltungsverfahrensgesetzes, die
allerdings sehr enger Natur sind.
Bis weitere Fragen zu diesem Komplex,
das sehe ich nicht. Dann ist Herr
Brawiig mit einem neuen Thema dran.
Der geschäftsführende
Gesundheitsminister hat für den 29.
April die bundesweite Einführung der
elektronischen Patientenakte EPA
verkündet und das trotz der von den
IT-Experten des Chaos Computerclubs
aufgedeckten Sicherheitslücken, die laut
diesen auch bis heute nicht gelöst sind.
Da würden mich zunächst interessieren,
aus welchen Gründen sich Herr Lauterbach
denn entschlossen hat, die EPA, trotz
der erwähnten Sicherheitslücken und auch
kurz vor Antritt der neuen
Bundesregierung, die EPA jetzt noch so
durchzudrücken bundesweit.
Herr Warck, Herr Minister Lauterbach hat
sich zu diesem Thema eindringlich
geäußert. Ähm, wie gesagt, äh die äh
Lücken ähm sind weitgehend ausgeräumt
und äh probeweise wird dann die EP am
29.04. an den Start gehen und insofern
verweise ich da auf die Äußerungen des
Ministers. Zusetz, dann noch eine
generelle Verständsfrage. Auf der
Website des BMG steht, dass die
Einführung der EPA im Gegensatz zu
Kassenpatienten für Privatversicherte
freiwillig sei. Verstehe ich das
richtig, dass damit der
Gesundheitsminister, der wir auch die
meisten Bundestagsabgeordneten und
Staatssekretäre und auch hier anwesenden
Sprecher privat versichert ist, von den
potenziell negativen Folgen der EPA, die
beispielsweise der
Datenschutzbeauftragte hier im März
thematisiert hat, gar nicht persönlich
betroffen sein wird.
Entschuldigung, darf ich kurz sagen,
bitte keine Maßung über die
Versicherungsschutz unserer Gäste. Ich
glaube, das trifft einfach nicht zu. Es
ist auch unangemessen, ne? ist ein Fakt,
aber haben Sie haben Sie eine Umfrage
gemacht bei den Kolleginnen und
Kollegen, die neben mir sitzen, wie sie
versichert sind. Es gibt Datenerhebung
über alle mit Beamten Status und es gibt
ein ausführlichen Spiegelartikel, der
auch die Privatversicherten Status von
Herrn Lauterbach bestätigt. Okay. Ähm,
Herr Warck, vielleicht einmal ganz ganz
kurz äh zur Sache. Für die Versicherten
ist die E-PAnnutzung freiwillig. Das
heißt, äh was Sie hier ähm betonen, die
EPA Nutzung wäre für ähm
Kassenversicherte irgendwie eine
Pflichtveranstaltung. Das ist
schlichtuntergreifend falsch. Für
Versicherte ist die EPAnutzung
freiwillig. Ärzte müssen sie befüllen.
Das ist ähm die verpflichtende Regelung
lediglich für
Ärzte. Darf ich ganz kurz nach Fragen?
Also nachdem stand auch das, was ihr
eigenes Ministerium kommuniziert, müssen
Kassenpatienten aktiv dem widersprechen,
wohingegen sich das bei Privatpatienten
diese Frage gar nicht stellt. Da ist es
sowohl den Frag da ist es den Kassen
sozusagen freigestellt, das damit darauf
einzugehen auf die EPA. Das ist bei
Kassenpatienten nicht der Fall.
Also sagen Sie also, dass die eigene
Aussage ihres Hauses so nicht stimmt.
Noch mal, die Nutzung der EPA für die
Versicherten ist freiwillig. Ja, sie
müssen halt irgendwie widersprechen.
Ähm, wie Sie möglicherweise auch wissen,
ähm hat das BMG keine Einflussnahme auf
privat ähm rechtlich äh abgeschlossene
Versicherungen, also private
Versicherungen. Ähm, insofern es bleibt
dabei, die EPA Nutzung für Versicherte
ist freiwillig.
Gibt es weitere Fragen zu dem Komplex?
Das sehe ich nicht. Dann ist der Kollege
in Weiß dran. Herr Kollege, Sie sind
dran. Bittte schön. Ja, danke. Frage an
das AA. Und zwar ähm hatte man ja äh dem
den verschiedenen Behörden empfohlen bei
Weltkriegsgedenken
äh die russischen und ballarussischen
Vertreter nicht einzuladen. Der
russische Botschafter hat gesagt, er
würde teilnehmen, wenn er das will. Und
äh daraufhin kam jetzt aus Brandenburg
die Aussage, man würde im Zweifelsfall
auch das Hausrecht durchsetzen und äh
mit Sicherheitskräften zusammenarbeiten,
um das zu verhindern. Ähm, da würde mich
mal interessieren, ob das Auswertige Amt
das auch als äh angemessen sieht, so
vorzugehen, falls der russische
Botschafter versucht an solchen Gedenken
teilzunehmen.
Also, ich glaube, wir haben uns an
dieser Stelle ja schon sehr ausführlich
zu diesem Thema geäußert, aber glaube,
man kann nicht oft genug betonen,
Deutschland übernimmt Verantwortung für
die furchtbaren Verbrechen des
nationalsozialistischen Regimes und
setzt sich für eine angemessene
Würdigung der Opfer ein in Russland, in
Belarus und weltweit. Aber gleichzeitig
ist es so, dass wir natürlich die
propagandistische Instrumentalisierung
des Zweiten Weltkriegs durch Russland
als Rechtfertigung des russischen
völkerrechtswidrigen Angriffskriegs
gegen die Ukraine klar ablehnen und wir
uns gegen geschichtsrevisionistische
Verfälschungen stellen, die von
russischer und ballarussischer
Propaganda ausgehen. Das gebietet aus
unserer Sicht allein schon der Respekt
vor den Opfern und an dieser Auffassung
ändern auch die Äußerungen des
russischen Botschafters nichts. Wir
haben gegenüber der russischen Botschaft
die Erwartung klar kommuniziert, das
Gedenkverstaltung würde voll ablaufen.
Aber würde man auch so diese weitere
Eskalationsstufe unterstützen, dass im
Zweifelsfall, ich sag jetzt mal, der
russische Botschafter rausgeschmissen
wird oder das Gelände verwiesens wird
oder dass der Eintritt gar nicht erst er
möglich wird? Na ja, es gibt die also
sozusagen es gibt die Möglichkeit vom
Hausrecht Gebrauch zu machen und wenn
jemand nicht eingeladen ist und vor der
Tür steht, müssen Sie sich überlegen,
wie Sie damit umgehen und eine der
Möglichkeiten ist das Hausrecht zu
nutzen und diese Person nicht
einzulassen.
Herr Rabik dazu ja im konkreten Fall
geht's ja um die
Gedenkveranstaltung zum 4. Mai im KZ
Sachsenhausen. Da waren tausende
sowjetische Kriegsgefangene mit
Genickschussanlagen hinterrücks
ermordet. Deswegen möch die Frage vom
Kollegen gerne aufgreifen. Sieht das a
keine Problematik, wenn Bilder
produziert werden, in denen der
russische Botschafter zum Gedenken in
ein Konzentrationslager fährt, indem wie
gesagt tausende Russ sowjetische, aber
zum großen von denen auch russische
Kriegsgefangene getötet worden und dann
wie an vom Gedenkstättenchef
Brandenburgs angekündigt mit Hilfe von
Sicherheitskräften dieser Diplomat dann
rausgeschmissen wird. Das sind das
Bilder, die im Interesse auch der
Bundesregierung wären. Glaube Herr Warw,
ich habe zu dem Thema alles gesagt, was
ich zu sagen hatte. Nee, haben Sie
nicht. Das war eine konkrete Frage, auf
die ich Sie bitten würde zu antworten,
ob der Besuch von der Gedenkstätte mit
abertausenden hinterrücksmordeten
Sowjetsoldaten durch ein ausländischen
Botschafter, ihre Frage ist verstanden
worden. Ja, aber sie wurde ja nicht
beantwortet. Deswegen dachte ich zum
besseren Verständnis wiederhole ich sie.
Die sind doch nicht neu hier. Sie sind
doch nehmen noch über einem Jahr an
diesen Pressekonferenzen teil. Sie
wissen doch, dass die Bundesregierung
manchmal ihre Fragen nicht zu ihrer
Zufriedenheit beantwortet. Das ist so.
Manchmal hilft aber nachfragen. Das
haben Sie ja getan zweimal. Herr Jessen,
ähm Herr Fischer, wie verhält es sich
mit Repräsentanten oder Vertretern von
Organisationen aus Russland oder anderen
Nachfolgesstaaten der ehemaligen UDSSR
ähm die sich als Organisation und
Personen gegen den Angriffskrieg stellen
und die sagen, wir möchten als Bürger
mit einem Hintergrund aus dieser Region
unseren Respekt vor den Toten, vor den
Opfern erweisen, wären die willkommen,
dürfen die an solchen Veranstaltungen
teilnehmen?
Jessen, also vielleicht ganz
grundsätzlich äh die Veranstaltungen,
die es hier geht, werden nicht vom
Auswärtigen Amt organisiert. Das heißt,
die Einladungspraxis wird von den in
diesem Fall Gedenkstätten äh selbständig
ähm gewählt. Und ich habe ja schon
deutlich gemacht, ähm dass äh wir uns
für eine angemessene Würdigung der Opfer
des Zweiten Weltkriegs einsetzen. gerade
auch derischen Opfer, die ja russisch,
Ukrainisch, Borarussisch, Kasachisch,
kirgisch sein können. Und
ähm wagegen wir uns aussprechen, das ist
die propagandistische
Instrumentalisierung. Das ist der
Versuch, eine lange Linie von der
Niederwerfung und des
Nationalsozialismus und der Befreiung
Deutschlands zur Situation in der
Ukraine zu ziehen, in die sozusagen von
der russischen Propaganda oft mit äh dem
Nazire Regime in Deutschland
gleichgesetzt wird, wo es heißt, dass
der ukrainische Präsident ein Nazi sei
und solcherlei Dinge, die absolut
unakzeptabel sind. und auch ähm die
Würdigung der Opfer des Zweiten Welt der
Würdigung der Opfer des Zweiten
Weltkriegs nicht gerecht wird. Und wo
wegen wir uns aussprechen, ist in der
Tat diese Instrumentalisierung und
dieser Geschichtsrevisionismus.
Das stießt aber nicht aus, dass ähm dass
Gruppen wie die die wie sie genannt
haben natürlich an diesen
Veranstaltungen teilnehmen. Aber noch
mal, die Einladungspraxis ist ähm
sozusagen eine ist das Recht
derjenigen, die die Veranstaltung
organisieren. Ja, das ist äh
selbstverständlich. Das gilt ja aber
eben auch dann für ähm Vertreter des der
russischen Staatlichkeit und da haben
sie die politische Position geäußert,
dass sie sagen, aus ihrer Sicht ähm
würde das einem angemessen Gedenken
nicht entsprechen.
Zivilgesellschaftliche Vertreter
Memorial oder wer auch immer, die wären
aber mit den Kriterien des auswärtigen
Amtes ähm die würden ein würdevolles
Gedenken nicht stören, sondern dazu eher
beitragen. Verstehe ich sie richtig? Ich
werde mich jetzt nicht zu ein
Organisation einlassen. Ich würde drauf
hinweisen, dass Memoriale in in Russland
verboten ist und äh das, was von der
Organisation noch übrig ist, sich
natürlich immer äh also ich meine um die
Aufarbeitung äh der Verbrechen der
Vergangenheit gekümmert hat. Insofern
würde ich keinen Widerspruch gegen einer
Teilnahme von Memorial an diesen
Gedenkveranstaltung sehen, aber wie
gesagt, es gilt, dass es das äh das ist
das vornehmste Recht der Veranstalter
ist zu diesen Gedenkveranstaltungen
einzuladen.
Herr
Wann meinen Namen nicht ganz vernommen
gehabt. Ähm, Herr Fischer, sie und Ihre
Kollegen hatten ja auch schon mehrmals
dargelegt, dass diese Handreichung des
auswärtigen Amts so ein
Präventivcharakter hat, um zu
verhindern, dass das entsprechende
Gedenken instrumentell.
Propagandistisch, wie sich bezeichnet
haben, ausgenutzt wird. Jetzt gab's ja
bereits ähnliche Bedenken zum 8. und 9.
Mai 2022, 2023, 2024. Gab es denn dort
konkrete Vorfälle, wo russische oder
weißrussische Diplomaten das Gedenken am
8. und 9. Mai entsprechend
propagandistisch ausgenutzt haben, wie
sie das jetzt gerade behauptet
haben? Ich werde mich auf diese
Diskussion nicht einlassen. Wir haben zu
diesen Themen gesagt, was wir zu sagen
haben und ich erinnere mich nur daran,
dass dass russische Vertreter
gelegentlich mit dem Geoxband
aufgetreten sind, das ja ein Zeichen der
der der russischen Aggression gegen die
Ukraine ist.
Zatz, aber die Frage sollte sie mir
trotzdem beantworten. Sie sagen
sozusagen präventiv verhindern wir die
Teilnahme russischer oder weißrussischer
Diplomaten am Gedenken vor Angst aus
Instrumentalisierung. Können wir aber
keinen einzigen Beleg dafür legen, dass
es so eine Instrumentalisierung in den
letzten drei Jahren gegeben hat seit
Beginn des Krieges. Also Herr Wahweg,
wir haben mit nichten eine Teilnehme
Teilnahme russischer Vertreter an
Gedenkveranstaltungen zum Ende des
Zweiten Weltkriegs verboten. Das könnten
wir auch nicht. Ich habe ja darauf
hingewiesen, dass die
Einladungspraxis eine Praxis der
jeweiligen Gedenkstätten mit derjenigen
sind, die diese Gedenkveranstaltung
organisieren. Und äh dabei würde ich es
jetzt belassen, ich habe ja schon
ausgeführt äh dass es die Gefahr der
Instrumentalisierung durch russische
offizielle Vertreter
gibt. Gibt es weitere Fragen zu dem
Komplex? Sehe ich nicht. Dann machen wir
in der Mitte weiter. Bitte schön.
Nico Fechner Frage an Herrn Hebestreit
zur anstehenden Reise des Bundeskanzlers
in den Vatikan. Wird der Bundeskanzler
den Termin nutzen, um am Rande der
Trauerfeier ein Gespräch mit dem US
Präsidenten zu führen oder mit anderen
Staatslenkern? Ja, zunächst einmal ist
richtig, dass der Bundeskanzler den
Bundespräsidenten begleitet äh zu der
Trauerfeier für den verstorbenen Papst
Papst Franziskus am diesem Sonnabend.
Ähm, das ist natürlich eine
Großveranstaltung mit vielen, vielen
Delegationen und das muss man dann
sehen, was sich am Rande dieser
Großveranstaltung, die protokolarisch
natürlich auch ein Riesenauffand ist,
ermöglichen lässt. Und das müssen wir
dann im Nachgang klären, äh was möglich
wird, mit wem. Aber natürlich ist das
eine Möglichkeit, ähm, dass man sich mit
den verschiedenen Staats- und
Regierungschefs, die da kommen, auch
austauscht. Vieles passiert dann
informell am Rande, aber das wird sich
dann ähm erst wirklich im Zuge dessen,
was ich da ähm zutragen wird, abzeichnen
können. Ähm Nachfrage dann generell vor
allem junge Menschen und Menschen im
Osten können mit dem Papst und der
Kirche immer weniger anfangen. Ähm was
sagen Sie denen, warum neben dem
Bundespräsidenten eben auch der
Bundeskanzler an dieser Trauerfeier
teilnehmen muss? Na, ich glaube, dass ä
das gehört sich so unabhängig äh zu
einzelnen Konfessionen, wie man dazu
stehen mag. ist das äh einfach dem dem
Amt geschuldet, dass man dort auch
hochrangig vertreten ist, wie man das
auch bei wichtigen Staats und Regierung
Chefshand.
Dann machen wir hier vorne weiter, Frau
Kollegin.
Danke, Tina Handel von der AD ans BMI.
Es gibt ähm Berichte, es gibt Recherchen
über die Pakete mit Brandsätzen, die
europaweit verschickt wurden, dass
dorthinter laut Ermittlern der russische
Geheimdienst steckt. Können Sie das
bestätigen oder andere Teile dieser
Berichterstattung?
Also, wir haben das hier schon mehrfach
ausgeführt und auch an an anderer Stelle
immer wieder ähm klar gesagt und betont,
dass unseren Sicherheitsbehörden
Erkenntnisse über Sabotageakte und auch
andere hybride Bedrohung vorlegen, die
sehr wahrscheinlich russischen Stellen
zuzurechnen sind. Also, wir können
definitiv konstatieren, dass in
Deutschland die Gefahr durch Sabotage
oder entsprechende Vorbereitung
Vorbereitungshandlung auch durch
russische Stellen seit Beginn des
russischen Angriffskrieges gegen die
Ukraine stark gestiegen ist. Das Ausmaß
dieser Gefahr ist auch abhängig von der
weiteren Lagerentwicklung im russischen
Angriffskrieg und der deutschen
Unterstützung für die
Ukraine. Wir haben immer wieder betont
als Bundesregierung, dass wir sehen, wie
aggressiv und skruppellos Russland
agiert und haben entsprechend alle
Schutzmaßnahmen auch hier erhöht. Unsere
Sicherheitsbehörden haben schon mögliche
Sprengstoffanschläge verhindert, die auf
die deutsche militärische Unterstützung
für die Ukraine zählten. Die
Ermittlungen zu den von Ihnen benannten,
worauf sich die Recherchen ja auch
beziehen, unter anderem ähm die also die
Ermittlungen zu den möglichen
Sabotageakten zu Brandsetzen in DHL
Paketen laufen intensiv weiter. Die
Ermittlungen hat der Generalbundesanwalt
in dem Fall übernommen. Deshalb kann ich
mich näher hierzu zu diesem Fall nicht
äußern. Wir haben immer betont, dass wir
weiter alles tun werden, um solche Pläne
zu
durchkreuzen und unser Land gegen
russische Spionage, Sabotageakte und
auch Cyberangriffe zu
schützen. Die russischen
Nachrichtdienste
wurden jetzt auch erst kürzlich durch
die Ausweisung zahlreicher Agenten
geschwächt. Die Sicherheitsbehörden
beobachten sehr genau zu welchen Mitteln
die russischen Dienste jetzt greifen, um
gegen Geld Personen zu rekrutieren. Und
da geht es auch um den Einsatz von
niederschwellig rekrutierten Proxis. Das
sind die sogenannten Lowlevel Agenten,
die auch in der Berichterstattung jetzt
auftauchen. Das sind also Personen, die
im Auftrag russischer Nachrichtendienste
oder sonstiger staatlicher Organe tätig
werden, ohne diesen selbst anzugehören.
Ich verweise Sie auch gerne auf die
Seiten des Bundesamtes für
Verfassungsschutz, die jetzt erst vor
wenigen Wochen dort umfangreiche
Informationen zu russischer Sabotage und
auch Einflussnahme in Deutschland
veröffentlicht haben.
Weitere Fragen zu dem Komplex, das sehe
ich nicht. Dann ist er Nelsoner Frage.
Ja, ich muss leider schon wieder Fischer
strapazieren mit zwei, drei Stichworten.
Zunächst mal über Blick über den
Atlantik. Es mehr sich Herr Fischer, die
Berichte über Kalamitätenbedenklichkeit
bei der Einreise in die USA sind nicht
mehr nur
einstellige Fälle zahlenmäßig. Gibt's da
gab's da eventuell schon Gespräche auf
ihrer Ebene zwischen den Ostministerien
oder vielleicht Visa Orientiert oder
Cock bei Innenministerium oder wer immer
das handhabt. Ist das ein Thema oder ist
das nur eines in ähm äh online und
offline
Medien? Penny jetzt wir haben ja hierzu
schon öfter gesprochen an dieser Stelle.
Sie wissen, dass wir diese Vorfälle sehr
ernst nehmen und auch unsere sicher
Reise und Sicherheitshinweise
entsprechend angepasst haben.
Ähm das, was Sie sagen, Dutzende Fälle
kann ich jetzt nicht bestätigen. Wir
führen keine Statistik, was auch daran
liegt, dass ähm wir nicht über jeden
Einzelfall von den Betroffenen
informiert werden. Aber in letzter Zeit
sind uns äh fünf Fälle von Inhaftierten
oder sind wir bei fünf Fällen von
Inhaftierten oder deren äh Familien
eingebunden worden, in denen Personen
mit deutscher Staatsangehörigkeit nicht
in die USA einreisen konnten und bei
ihrer Einreise in abschiebehaft genommen
worden sind.
Ähm, das die das Thema der Einreise ist
natürlich ein Thema, was wir auch im im
Kreis der EU-Kollegin und Kollegen in
Washington diskutieren und was was auch
immer wieder mit den äh mit der
amerikanischen Seite aufgenommen wird.
vor allen Dingen dann in den
Einzelfällen, wo es darum geht, dass äh
deutsche Staatsangehörige, die in
Abschieberhaft sitzen, ähm wenigstens
möglich schnell aus der Abschieberhaft
rauskommen sollen. Und äh vor diesem
Hintergrund führen wir unsere
konsolarische Betreuung durch und
bemühen uns mit in Gesprächen mit den
zuständigen amerikanischen Behörden um
Verbesserungen. Der letzte Punkt hat
meine eventuelle Zusatzfrage schon
beantwortet. Danke schön. Umso besser.
Gibt es weitere Fragen zum Stichwort US-
Einreise? Sehe ich nicht. Dann machen
wir bei der Kollegin weiter. Da sind
sie. Nee, da sind sie auch jetzt. Danke.
Blockiert eigentlich die gesetzsführende
Regierung die
Verkaufsgenehmigung von Eurofightern die
Türkei? Es gab Berichter darüber und
auch im Imam hat gestern darüber geosert
und er ist eigentlich er hat sfe Kritik
an die deutsche Regierung geos. Also,
wir machen das ja grundsätzlich so, dass
wir äh
Rüstungslieferungen, wenn sie genehmigt
und ausgeführt worden sind, dem
Bundestag mitteilen und da kann ich zum
jetzigen Zeitpunkt Ihnen keine
Mitteilung
machen. Danke.
Bist weitere Fragen dazu, Herr Nils?
Noch malzu dazu. Nicht dazu nicht. Dann
schreibe ich sie wieder auf die Liste.
Gibt es weitere Fragen zu dem Stichwort
Lieferung von Eurovater in die Türkei?
Das sehe ich auch nicht. Dann ist Herr
Jessen dranim Thema. Ja, die Frage geht
wiederum ans auswärtige Amt. Ähm, Herr
Fischer, die Außenministerin, Minister
von Deutschland, Frankreich,
Großbritannien haben in einer sehr
scharfen Erklärung die israelische
Gasapolitik, vor allem die Verhinderung
von Hilfslieferung kritisiert als
inakzeptabel.
Ähm, was ist die juristische
Einschätzung? Beggeht Israel mit dieser
Politik? Ähm, Verbrechen gegen die
Menschlichkeit.
äh sind diese Maßnahmen, die äh
Verteidigungsminister Katz als zulässige
Druckmittel bezeichnet hat, mit den
Genferkonventionen vereinbar?
Also, sie haben ja gesehen, was wir
gefordert haben, nämlich, dass es ähm
dass die E3 Außenministerinnen und
Außenminister haben Israel dringend dazu
aufgefordert, sofort wieder einen
schnellen und ungehinderten Fluss
humanitärer Hilfe nach Gaza
zuzulassen. Sie haben die
Entscheidung zur Blockade von
humanitärer Hilfe inakzeptabel genannt,
genauso wie die Äußerung des
Verteidigungsministers Katz zur
Politisierung humanitärer Hilfe. Und in
diesem Kontext haben die Außenminister
der E3 auch noch einmal ihre Empung über
Angriffe auf humanitäre Helfer und
Infrastruktur zum Ausdruck gebracht. Und
das entscheidende ist doch jetzt, dass
alle
Parteien sofort zu dem Waffenstillstand
zurückkommen, dass Hammers die Geiseln
freilässt und dass ähm die humanitäre
Hilfe jetzt so schnell wie möglich
wieder nach Gaza fließen kann. Ja, die
Position haben Sie jetzt wiederholt. Die
Frage ist aber nicht beantwortet. Wie
ist die rechtliche Einschätzung der
Maßnahmen, der Verhinderungsäh
Maßnahmen, die Israel äh aktuell begeht?
Ist das aus Sicht der
Bundesregierung mit äh der Genfer mit
der Genfer Konvention vereinbar oder
begeht Israel mit dieser Politik
Verbrechen gegen die Menschlichkeit? Ich
werde jetzt hier keine juristische
Einordnung äh vornehmen. Für uns ist
klar, dass
äh humanitäre Hilfe so schnell wie
möglich wieder in den Gazastreifen
kommen muss, damit die Menschen, die
wirklich schreckliches erlebt haben und
äh die darunter leiden, dass ähm sie
nicht genug Nahrungsmittel haben, dass
sie nicht genug Wasser haben, dass sie
nicht genug Versorgungsgüter haben, so
schnell wie möglich äh geholfen wird.
Herr
Tufiger, natürlich ist klar, dass Israel
sich an die Vorgaben des humanitären
Völkerrechts halten muss und dazu
gehört, dass die
Zivilbevölkerung geschützt werden muss
und dass humanitäre Hilfe auch
zugelassen werden muss. Und ich meine,
wie gesagt, das haben
wir in dieser Erklärung in aller
Deutlichkeit auch noch mal klar gemacht.
Ja, Z. Ja, glaub ich. Die Fen Nation
sprechen von der schlimmsten humanitären
Krise seit dem Beginn des Gazak Krieges.
Ab wann sollten Sanktion gegen Israel
verhängt werden, damit es diese Taktik,
diese vulkanare Taktik beendet? Es
sterben ja weiterhin Menschen in in der
Region.
Wie gesagt, wir setzen darauf, dass es
so schnell wie möglich äh zu einem
erfolgreichen Abschluss der
Waffenstillstandsverhandlung kommt, die
Geiseln freigelassen werden, die ja
jetzt wirklich schon seit dem 7. Oktober
äh vorvergangenen Jahres äh unter
unmännlichen Bedingungen äh gefangen
gehalten werden und äh damit humanitäre
Hilfe wieder in den Gazastreifen kommt
und zwar so schnell wie möglich. Und
sozusagen eines der Instrumente, die wir
genutzt haben dafür, Herr Hocknia, war
die Erklärung der drei Außenminister,
die ja heute morgen veröffentlicht
wurden. Die Erklärung ist schön und gut.
Noch mal die Frage, wie kann auf Israel
Druck ausgeübt werden, dass das Töten
beendet wird? Sie haben jetzt explizit
immer die Geisel erwähnen. Sie erwähnen
aber nie das Töten. Sie haben nie ein
explizit das Töten, das Stopp eines der
Tötung beantragt. Also noch mal meine
Frage, wie kann auf Israel Druck
ausgeübt werden? Glaub da missverstehen
Sie mich. Ich habe zu einem sofortigen
Waffenstillstand aufgerufen.
Herr Nils
dazu. Ja, dazu ähm beschränkt sich es,
wie wir es ja oft hier schon gehört
haben, darauf, also Israel an Israel zu
appellieren, vielleicht sogar zu
ermahnen, äh an die Hamas natürlich auch
all dies oder ist die künftige
maßgebliche Frau an der UNO Spitze in
der Spitzenabteilung auch im Gespräch
mit arabischen Ländern wundert sich
vielleicht über die Untätigkeit.
Jedenfalls hört man wenig von äh
Einschaltungen arabischer Stellen.
Spricht sie gar mit ihrem äh äh Pandon
in Washington oder ist der Kreis
wirklich diese
Dreiergruppe, die ja fleißig ist? Äh
Berlin, Tel Aviv, vielleicht manchmal
sogar Hamas, mindestens über gewisse
Kanäle.
Jetzt ihre Frage verwundert mich ein
wenig, wenn Sie die ähm Reisetätigkeit
der Außenministerin verfolgt haben, dann
werden Sie gesehen haben, dass sie äh in
also seit dem 7. Oktober mehr als zehn
mal in der Region war und nicht nicht
alleine in ähm in Israel, sondern auch
in den arabischen Staaten der Region,
sei es Ägypten, sei es sei es Jordanien,
sei es Saudi-Arabien, also äh sei es
Libanon, Syrien. Also, es gibt ä
sozusagen eine Reihe von von Staaten in
der Region, die sie äh in in denen sie
Gespräche zu diesem Thema geführt hat.
Zudem natürlich auch im Rahmen äh
internationaler Konferenzen. Die
Außenministerin selber hat eine Gruppe
von fünf westlichen Staaten und fünf
arabischen Staaten auf der Sicherheits
auf der Münchner Sicherheitskonferenz
vor anderthalb Jahren ins Leben gerufen,
wo man äh sozusagen daran arbeitet äh
Lösungen für den äh Gaza Konflikt zu
finden. Also, wir sind da auf allen
Ebenen tätig und natürlich auch äh im
Gespräch mit der aktuellen
US-Administration.
Ja, die Kollegen haben ja die prekäre
jetzige Situation angesprochen, die
meinte ich auch. Ja, und
selbstverständlich sind wir auch jetzt
mit mit all mit mit all den Partnern in
Kontakt, ob das auf der Ebene der
Außenministerin ist, aber oder auf der
Ebene unserer Botschaften auch von der
Zentrale des Auswigen Amts aus. Ähm,
unsere EU-Partner sehen wir regelmäßig
in in Brüssele und Luxemburg. Also sie
können, also was ich dazu sagen kann,
ist die die Diplomatie ist natürlich
weiterhin in in vollem Schwunge.
Allerdings ähm ist die Situation so,
dass äh wir uns verpflichtet gesehen
haben, heute diese E3 Erklärung
rauszugeben, weil sich die Dinge nicht
in die Richtung bewegen, äh, die wir uns
erhofft haben. Herr Jersen, Herr
Fischer, das worauf Sie bauen, nämlich
die Wirksamkeit von Appellen, hat sich
in der jüngeren Vergangenheit als nicht
wirksam erwiesen gegenüber Israel.
ähm hat in den Gesprächen zwischen
diesen drei Außenministerien auch die
Frage eine Rolle gespielt, ob man
gemeinsam oder koordiniert ähm
materielle Druckmittel nutzt, wie etwa
z.B. ähm Stopp von Waffenlieferungen, da
ist ja auch nicht nur Deutschland
beteiligt. Ich werde zu internen äh
Gesprächen hier keine Auskunft geben,
aber ihre äh Annahme, dass äh die
Tätigkeit der verschiedenen Beteiligten
keine Auswirkungen gehabt hat, äh doch
klar zurückweisen, wenn man sich
vorstellt, was direkt nach dem 7.
Oktober los war. Danach gab es eine
Phase, wo wir darauf wo keine humanitäre
Hilfe nach Gaza gekommen ist. Wir haben
gemeinsam mit unseren Partnern darauf
gedrängt, dass das wieder möglich wird.
ist es ist möglich gewesen. Es hat eine
es hat eine erste
Waffenstillstandsvereinbarung gegeben,
bei der äh viele Geiseln freigekommen
sind. Es hat eine zweite
Waffenstillstandsvereinbarung gegeben,
bei der viele Geiseln äh freigekommen
sind. Jetzt hat es furchtbare
Rückschläge gegeben und äh die
Auseinandersetzung haben sozusagen eine
ganz neue eine ganz neue Härte genommen
in den letzten Wochen, aber
nichtsdestotrotz arbeiten wir doch
daran, jetzt wieder zu einem
Waffenstillstand zu kommen. Sie hören ja
auch genau zu und dann wird ihn nicht
entgangen sein, dass ich gesagt habe, in
der jüngeren Vergangenheit haben die
Appelle Israel nicht
beeindruckt. Und nur so ist ja auch zu
erklären, das was die Vereinten Nationen
festgestellt haben, die schlimmste
humanitäre Katastrophe, die man sich
vorstellen kann. Deswegen noch einmal
ähm ist die Situation nicht eine solche,
dass auch die Diskussion und die
Erwegung materieller Druckmittel über
Appelle hinaus jetzt geboten ist.
Jen, wie gesagt, ich kann Ihnen keine
ähm Einblicke in interne Überlegungen,
interne Gespräche mit unseren
französischen und britischen Partnern
geben oder auf europäischer Ebene, aber
ich erinnere daran, dass es in der
Vergangenheit auch äh Sanktionen z.B. äh
gegen extremistische israelische Siedler
gegeben hat.
Herr W. Ja. Ähm, die Antwort auf die
Frage des Kollegen Jessen, also die
Ausgangsfrage steht ja immer noch aus.
Nur die letzt nur den letzten Monat
betrachtet sieht die Bundesregierung
tatsächlich das Agieren Israels im
Gazastreifen, die Zurückhaltung der
humanitären Lieferung, die nachweislich
gezielte Tötung von Sanitätern im
Einsatz, die Bombardierung von
Krankenhäusern nach wie vor als
Völkerrechtskonform an. Das ist ja eine
relativ einfache Ja oder nein Frage.
Wie gesagt, ich ich habe hier schon
gesagt, dass Israel äh sein Vorgehen am
humanitären Völkerrecht messen muss und
sich daran halten muss und ähm das ist
äh unsere Position, die wir auch
gegenüber Israel vertreten. Zatz. Ja.
Ähm, Herr Hebelstreit, der Kanzler hat
ja bisher relativ vehement verneint,
dass Israel Völkerrecht bricht in seinem
agieren in Gaza jetzt kurz vor Amtsende.
Ist er da vielleicht zu einer anderen
Sichtweise gelangt oder bleibt er bei
dieser Haltung? Ich habe da keine
aktuelle Änderung in seiner Haltung zu
erkennen. Halleluja.
Gibt es weitere Fragen dazu? Herr
Nielson,
wie beurteilen äh Kanzleramt und und
natürlich auch ist das AA den Stand der
Iran Verhandlung, das ist ja ein auf und
ab hin und her äh und Zusatzfrage ähm
und es ist ja präkär und und zugespitzt
wegen der
kurz unterbrechen, ist nicht direkt das
gleiche Thema, ne? Nee, das habe ich
nicht. Dann dann sind sie aber noch
nicht dran. Das tut mir leid. Alles
klar. Danke. Dann ist erz Herr Wurzel
dran.
Danke. Ich beziehe mich auf eine
Meldung, die eben kam an Herrn Gr, die
Frage ähm die EU-Kommission hat
Strafenverhängt gegen Apple und gegen
Meta wegen Verletzung ist DMA. Ähm
hatten Sie da schon Zeit drüber zu
reflektieren, wie Sie das beurteilen?
Ticker eben wahrgenommen. Wir können,
ich muss das Urteil müssen uns aber
natürlich genau anschauen und auswerten.
Grundsätzlich kann ich sagen, dass das
BMWK ähm die EU-Kommission unterstützt
bei der effektiven Durchsetzung des
Digital Markets Acts und von ähm fairen
digitalen Märkten und Mehrwettbewerb in
der EU profitieren nicht nur
Verbraucherinnen und Verbraucher,
sondern auch alle europäischen genauso
wie nichtäischen KMUs und Startups. Ähm,
das kann ich grundsätzlich sagen, aber
dann werden wir uns das Urteil genau
anschauen und dann entsprechend
kommentieren können. Könnten Sie das
nachreichen? Gern. Gibt es weitere
Fragen dazu? Das sehe ich erstmal nicht.
Dann ist Herr Fechner mit einem neuen
Thema. Vielen Dank. Ähm, Frage zum neuen
Monatsbericht des BMF. Ähm, ist das
Ministerium überrascht von den anhaltend
äh höheren Steuereinnahmen?
Ähm, da würde ich sie, also es gibt ja
im Monatsbericht selbst auch
Ausführungen dazu ähm zu den einzelnen
Steuerarten, dann würde ich sie ehrlich
gesagt auf den Monatsbericht verweisen
und ähm ich zum Leid noch ein und dann
kann ich natürlich noch sagen, dass wir
natürlich ständig die Steuereinnahmen
regelmäßig und äh kontinuierlich
beobachten. Insofern
ähm, wenn dazu dann die Nachfrage noch
erlaubt wä, ähm die letzte
Steuerschätzung hatte ja für 2025 ein
deutlich kleineres Plus erwartet, als
wir es jetzt im ersten Quartal eben
sehen. Das ist ja jetzt mehr als dreimal
so viel. Kann der nächste Finanzminister
dann mit mehr Geld rechnen, als bisher
erwartet?
Ähm auch dazu würde ich Sie ähm auf die
jetzt anstehende Steuerschätzung im Mai
verweisen. Ähm da sind dann ja auch neue
Zahlen, ähm werden dann veröffentlicht,
insofern kann ich das jetzt noch nicht
vorwegnehmen. Gibt es weitere Fragen
dazu? Das sehe ich nicht. Dann ist Herr
Turau dran mit einem neuen Thema. Übrig.
Alles gut. Hat sich eröbrig. Dann ist
Herr Barwck dran mit einem neuen Thema.
Der Öconomist hat letzte Woche einen
Artikel veröffentlicht, in welchem er
auch die zunehmende Bedrohung der
Meinungsfreiheit in Deutschland eingeht
bzw. Diese thematisiert. Der aktuelle
Bericht von Reporter ohne Grenzen zur
Pressefreiheit 2025 in Deutschland
spricht von massiver Selbstzensur und
strengen Sprachregelung in den
Redaktionen der Lightmedien. Vor diesem
Hintergrund würden mich interessieren,
wie der geschäftsführende Kanzler denn
die denn die aufgezählten Aspekte
zuneimmt, eingeschränkter
Meinungsfreiheit in Deutschland,
zumindest in der internationalen
Wahrnehmung unter seiner Iglärt.
Herr WWE, sie legen wieso häufig ähm
lustige Zusammenhänge ähm zueinander,
die nicht dazu gehören. Sie haben gerade
von Leitmedien gesprochen, sie meinen
sicherlich die seriösen Medien, aber das
lasse ich Ihnen jetzt einfach kurz
weiteren, Herr Sie fragen, ich antworte,
dann fragen Sie nach. drei, vier mal,
dann antworte ich wieder. So ist das
hier. So. Und die Lightmedien sind
unabhängig, haben auch keine staatlichen
Menschen, die hinter ihnen stehen und
sie beeinflussen. Das ist die
Pressefreiheit in Deutschland. Da hat
sich der Kanzler zu gar nichts zu
äußern. Und die Unterstellung, die sie
da gemacht haben, das sind
Meinungsbeiträge, die ich genauso zur
Kenntnis nehme wie Ihre Meinungsbeiträge
oder die von anderen. Auch die habe ich
nicht zu beurteilen und dass ich ein
Gefühl habe, das ist um die
Meinungsfreiheit in Deutschland ähm,
dass man sich sorgen muss, auch das habe
ich nicht, aber das kann man sicherlich
auch, wenn man ähm anderer äh
Grundauffassung hat, sicherlich
unterschiedlich sehen. Aber insofern
teile ich alle ihre Prämissen dieser
Frage nicht und ich werde mich hier ein
Teufel tun, um mit ähm innermedien ähm
Diskussionen hier zu führen. Das können
Sie mit Ihren Kolleginnen und Kollegen
hier austragen, aber das ist nicht eine
Frage, die die Regierung zu beantworten
hat, sondern das sollten sie dann
medienn miteinander tun und dafür gibt
es ja vielleicht auch Foren, auf denen
Sie das tun können. Die
Regierungspressekonferenz ist kein
solches Forum.
Gut, neben dem Bericht der Reporter ohne
Grenzen habe ich ja auch äh auf den
entsprechenden Artikel
äh in dem britischen Fachmagazin
angesprochen und es geht ja eindeutig
oder hauptsächlich auf eine Kauser ein,
die wir auch letzte Woche
besprechprochen hatten im Zusammenhang
mit dem Strafantrag von Frau Fer und ich
hatte ja explizit mir auch diese Haltung
nicht zu eingemacht, sondern gefragt,
wie der Kanzler die in der international
tionalen
Wahrnehmung
eingeschränktere Meinung oder im Ansatz
bedrohte Meinungsfreiheit brott halt.
Ich finde das ist kann der Kanzler
problemlos machen, ohne sich in
journalistische Angelegenheiten
einzumischen und das sind Sachen, die
haben sich stärker geholft in seiner
Igide. Deswegen würden mich
interessieren, was er da für Gründe
sieht. Auch da wieder, es hat sich
keinerlei Gesetzesveränderung gegeben.
Ähm, sie haben einen Einzelfall
angesprochen, das ein juristischer Fall,
den müssten Sie dann mit dem zuständigen
Gericht diskutieren und nicht hier. Da
darf jeder seine seine Position zu
haben. Und ansonsten zu einzelnen
Medienberichten, so obstruß sie auch
sein müssen äh sollten, werde ich hier
mich auch nicht äußern und ich bleibe
bei meiner Grundaussage und ähm
ja, gibt es weitere Fragen dazu.
Bitte Herr Barbung. Ja, nur äh das
könnte ja für die Kollegen zitatemäßig
interessant sein. Sie nennen also die
entsprechende Berichterstattung im
Öonomist Abstrus. Habe ich das so
richtig verstanden? Ich habe gesagt,
dass Sie mich zu einzelnen Medien
berichten. So obstrus sie auch sein,
mögen hier nicht äußere und das gilt zu
allen ihren Beiträgen und das gilt auch
zu den Beiträgen, die sie hier angeführt
haben.
Gibt es weitere Fragen dazu? Das sehe
ich nicht. Dann ist Herr Nels mit der
Frage IR. Ja, kurz Stichwort Iran
abkommen. Das ist zwar im Moment in der
Ruhezone, aber wie wird der Stand der
Dinge beurteilt? Die Lage ist ja
bedrückend bedrohlich genug. Und
vielleicht Mini Zusatzfrage, ist
eigentlich Deutschland gar nicht dabei?
Die drei, die damals 2015 an der Spitze,
die hervorragende Helger Schmidt das
ausgehandelt haben müssen, ja irgendwo
berührt befragt werden können. Tut sich
da was oder ist mir da was entgangen?
Ich glaube, Herr Nelsin, ist da was
entgangen. Also, wir sind als E3 äh seit
einiger Zeit äh im direkten Austausch
mit dem Iran zum ähm iranischen
Nuklearprogramm. Da hat's immer wieder
äh Treffen auf Ebene der politischen
Direktorin und Direktorinnen gegeben und
äh gleichzeitig ist so, offensichtlich
spielen sie ja auf die äh
iranisch-erikanischen Gespräche an, dass
für eine diplomatische Lösung das
Mitwirken der USA unverzichtbar ist.
Also insofern begrüßen wir, dass es nun
auch diesen Gesprächskanal gibt, den es
ja lange Zeit nicht gegeben hat.
Zusatzfrage sitzen denn irgendwo
vielleicht direkt am Tisch oder im
Nebenzimmer die E3 Vertreterinnen
Vertreter oder sind die in irgendeiner
Form eingeschaltet oder wird dann nur
tatsächlich in Einführung nur zwischen
Iran und den USA vermittelt von wem auch
immer. Es gibt Gespräche zwischen den
USA und Iran und ich habe das ja schon
äh gerade gesagt, es gibt auch äh seit
längerem schon äh Gespräche zwischen ähm
den E3 und dem Iran und
selbstverständlich zur Koordinierung
gibt es auch Gespräche zwischen den E3
und den USA zuletzt letzte Woche am äh
Rande des Treffens in Paris. Herr Tufik
Bier, Herr Fischer, gab es ein Feedback.
Die Amerikaner sprachen ja von einem
sehr guten Gesprächen, auch Oman hat das
erwähnt. Äh gab es da ein Feedback von
der amerikanischen Seite mit der
deutschen Seite, wie die Gespräche
verlaufen sind, z.B. über die
Einzelheiten und eine zweite Frage, der
EAO Chef Rafael Grossi wird demnächst
Teran besuchen. Da geht's auch um das
iranische Atom
Nuklearprogramm. Was für Erwartungen
haben Sie an das an diese Reise?
Ja, zum zum einen wir sind äh natürlich
über die Gespräche zwischen den USA und
Iran informiert, aber ähm weder der USA,
weder die USA noch der Iran sind ja
inhaltlich näher darauf eingegangen.
Deshalb werde ich das selbstverständlich
von dieser Stelle auch nicht tun. Aber
ich glaube ganz grundsätzlich kann man
sagen, wir sind weiterhin äußerst
besorgt über das iranische
Nuklearprogramm und das ist auch der
Grund des Besuchs des IIA Vorsitzenden
oder Generalsekretärs in ähm Teran.
Das weitere Fragen zu dem Komplex, das
sehe ich nicht. Dennis, Herr Jessen.
Ja, ich muss noch mal Herrn Fischers
Aufmerksamkeit strapazieren. Heute
werden in London die Gespräche
fortgesetzt nach einer Lösung ähm des
Ukrainekrieges.
Ähm die Ukraine ist daran beteiligt,
verschiedene europäische Staaten, auch
Deutschland und seitens der USA war
eigentlich Marco Rubio, der
Außenminister angekündigt. Der hat nun
abgesagt aus logistischen Gründen. Was
bedeutet das für die
Erfolgsaussichten solcher Gespräche?
Weiß nicht, vielleicht sollten wir diese
Bundespressekonferenz einfach ins
Auswärtige Amt
verlegen. Erst paar Nachteile, dann
haben Sie die
Gesprächsführung. Ja, gut, das wäre
vielleicht auch nicht so
schlecht, aber gut. Deswegen machen wir
das ja hier. Ich weiß, wir sind ja Zeit
dankbar für die für die regelmäßige
dreimal wöchentliche Einladung.
ähm zu den Gesprächen in in London.
Also, es ist doch gut und es ist richtig
und es ist wichtig, dass wir uns ähm mit
den mit unseren amerikanischen Partnern
und natürlich auch mit unseren
ukrainischen Partnern austauschen. Das
findet heute ähm in London statt auf
Ebene der politischen Direktoren unter
nationalen Sicherheitsberatern.
Und ähm ich glaube, das Ziel, was wir
gemeinsam verfolgen, ist doch ähm ein
vollständiger Waffenstillstand ohne
weitere Bedingungen, der ein sozusagen
wirklich wichtiger Schritt hin zu einem
dauerhaften und gerechten Frieden wäre.
Ähm Präsident Selenski hat ja
erneut einen 30tägigen Angriffstoff
zunächst mal auf zivile Ziele ins Spiel
gebracht. Ähm, das unterstützen wir
selbstverständlich und ähm auch da liegt
der Ball einmal mehr im Feld Russlands
und äh wie gesagt, gemeinsam mit äh
unseren amerikanischen, ukrainischen,
aber auch darüber hinaus äh EU-Partnern
setzen wir uns intensiv für eine
Friedenslösung auf der Grundlage des
Völkerrechts ein. Zusätz. Ja, das war
nun aber keine Antwort auf die Frage, ob
die
das doch nicht erscheinen von Rubio als
hoch Hochrangvertreter
die Aussichten schmällert. Und wenn ich
noch nachfragen darf, Selenski hat im
Vorfeld dieses Treffens gesagt, es sei
für die Ukraine völlig indiskutabel,
irgendwelche territorialen Abtretungen,
Krim oder andere an Russland zu
akzeptieren. Genau das war aber offenbar
Inhalt von Gesprächen zwischen Trump und
Putin. Was bedeutet es für die weiteren
Chancen eines solchen Prozess Prozesses,
wenn diese beiden Positionen so hart
aufeinander treffen? Ja, zunächst mal,
wir haben natürlich die ähm die Gründe
der Absage, die logistischer Natur sind,
der amerikanischen Seite zur Kenntnis
genommen. Trotzdem ist es wichtig und
die die Gespräche in London heute zu
führen, ähm zumal weiterhin
amerikanische Vertreter vor Ort sind,
mit denen wir dieses Gespräch führen und
äh gemeinsam daran darauf hinarbeiten,
eine eine zunächst mal einen
Waffenstillstand, aber dann auch eine
Friedenslösung für die Ukraine zu
erreichen. Was äh den ukrainischen
Präsidenten angeht, so haben sie recht.
der hat sich gestern Abend geäußert und
äh nach allem, was ich weiß, ähm eine
die rechtliche Anerkennung einer äh
Annektion der Krim durch Russland
zurückgewiesen und äh da wir auch in
allen anderen Bereichen gilt für uns
natürlich nichts über die Ukraine, ohne
die
Ukraine. Gibt es weitere Fragen zu
diesem Komplex? Gibt es noch andere
Fragen? Das sehe ich nicht. Dann bedanke
ich mich für heute und wünsche einen
schönen Tag.
[Musik]
think all
[Musik]
my before I
[Musik]
ask I'm
taking lots of pictures.
[Musik]
for
[Musik]
[Musik]
L all the
factors
anding
into the
[Musik]
question to
[Musik]
and M.