Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen,
herzlich willkommen in der
Bundespressekonferenz, zur
Regierungspressekonferenz am Montag und
des begrüße ich ganz herzlich den
stellvertretenden Regierungssprecher
Sebastian Hille. Vielen Dank.
Und die Sprecherinnen und Sprecher der
Ministerien. Und wir beginnen mit einer
Ankündigung von Frau Grüneberg. Bitte,
Frau Grüneberg.
Ja. Ähm, sie kennen mich von dieser
Stelle. Ich bin ähm habe das Ministerium
gewechselt. Ich ähm spreche jetzt fürs
BMFTR. Davor war ich 3 Jahre im
Sprecherin im BMG und weiterhin für
Gesundheit ähm und Forschungsfragen in
der im Gesundheitswesen zuständig und
freue mich auf die weitere
Zusammenarbeit mit Ihnen.
Ja,
danke schön. Dann auf weiter gute
Zusammenarbeit.
Dann gibt es von hier vorne keine
Mitteilung, wenn ich das richtig sehe.
Nein, Herr H, sie haben ja auch keine.
Dann steigen wir sofort in die
Fragerunde ein, Herr Fechtner.
Ja, vielen Dank. Fechtner, DTS Frage zu
den Rüstungslieferungen nach Israel an
den Regierungssprecher.
Ist die Aufhebung der Beschränkung an
die Bedingung geknüpft, dass die
Waffenruhe in Gas erhält?
Herr Fechter, vielen Dank. Das gibt mir
die Möglichkeit einmal das Thema noch
einmal grundsätzlich aufzugleisen
sozusagen. Ähm sie haben es ja
wahrscheinlich schon alle gelesen. Die
mit der Pressemitteilung der
Bundesregierung vom 8. August 2025
bekanntgegebenen Beschränkungen zum
Rüstungsexport nach Israel werden
aufgehoben. Die Aufhebung wird ab dem
24. November 2025 in Vollzug gesetzt.
Und Hintergrund dessen ist, wir haben ja
immer hier gesagt, wir werden im Lichte
der Entwicklungen vor Ort diese Praxis
überprüfen. Und ähm wie Sie gerade
selber ja schon erwähnt haben, äh seit
dem 10. Oktober haben wir einen
Waffenstillstand äh in Gaza und der hat
sich auch grundsätzlich stabilisiert und
ähm natürlich ähm heißt es äh das ist
die Grundlage für diese Entscheidung und
äh ähm wir wir erwarten, dass sich alle
an die Vereinbarungen, die getroffen
worden sind, halten. Dazu gilt da dazu
gehört, dass der Waffenstillstand hält.
dazu gehört, dass äh humanitäre Hilfe in
größ großem Umfang geleistet wird und
der Prozess geordnet so wie vereinbart
weiterläuft.
Nachfrage dann noch, also könnte sich
auch wieder etwas daran ändern, z.B.
neue Regelungen für die Lieferung
an dem Werk? könnte entnehmen Sie, dass
es sich um eine hypothetische Frage
handelt und da gilt das was wir immer
bei hypothetischen Fragen antworten. Da
ähm dazu äußere ich mich jetzt nicht.
Heute geht es um diese um diese
Entscheidung und die habe ich gerade
begründet. Herr Steinkol,
Herr Hille, können Sie mal sagen, ob
jetzt in diesem Zeitraum, in dem diese
Regelung galten, überhaupt
Rüstungsgüter, die die israelische Armee
dringend wollte, zurückgehalten wurden?
Herr Steinkol, das das kann ich nicht.
ähm weil wie Sie wissen, wir über
derartige Dinge auch von dieser Stelle
keine Auskunft geben, aber auch das ist
im Grunde ja eine hypothetische Frage,
weil es keine in dieser Zeit ähm die
Beschränkungen galten und es keine
selbst wenn es Anfragen gegeben hätte,
diese Aussage beinhaltet nicht, dass es
welche gegeben hat. Dazu äußere ich mich
nicht, aber selbst wenn es die gegeben
hätte, hätten, wären sie ja nicht
genehmigt worden. Von daher auch viele
Konjunktive in dieser in dieser
Formulierung, woran man sieht, dass das
äh eher ein hypothetisches Gedankenspiel
ist.
Der Nachfrage, wobei meine Frage kein
hätte keinen Konjunktiv hatte, aber eine
stelle ich jetzt doch noch, wenn etwas
zurückgehalten wurde, wird es jetzt
nachgeliefert einfach mit
Zeitverzögerung.
Da gilt ähm was ich gerade gesagt habe,
dass ab dem 24. ähm wenn diese Aufhebung
äh wirksam wird, ähm wieder die der
Export von Rüstungsgütern nach Israel
möglich ist. Aber grundsätzlich gilt
natürlich wie immer bei
Rüstungsexporten, das sind
Einzelfallentscheidungen, den
Einzelfallprüfungen zugrunde liegen und
das ist auch in diesem Zusammenhang der
Fall natürlich.
Dann Frau Dudin.
Ähm,
Herr Hille, nur noch mal zur
Klarstellung, sie haben gesagt, es wird
erwartet, dass alle sich an die
Vereinbarung halten zum
Waffenstillstand,
aber wenn ich richtig verstanden habe,
eine Konditionierung ist jetzt da nicht
dabei. Ist einfach aufgehoben wden, was
beschlossen war.
Na ja, so äh also so wie Sie das
interpretieren, würde ich das nicht
interpretieren. Ich habe ja äh
einerseits gesagt, dass wir diese
Entscheidung im Lichte der
Entwicklungen, das haben wir die letzten
Wochen immer gesagt, äh überprüfen und
im Lichte der Entwicklungen jetzt diese
Entscheidungen getroffen haben. Und
Grundlage
hinter diesen Entwicklungen steht unter
anderem, dass es seit dem 10. Oktober
einen Waffenstillstand gibt und der ist
natürlich zentral für die Entwicklung
und die Situation vor Ort. Ähm daraus
daraus der Umkehrschluss wäre wieder ein
hypothetisches Gedankenspiel. Was wäre
wenn? Aber ähm ich ich hoffe, dass Sie
aus meiner Formulierung sozusagen
ableiten können, was das was das
bedeutet. Natürlich sind die
Entwicklungen vor Ort maßgeblich für
das, was wir entschieden haben, aber
heute habe ich eben diese Entscheidung
äh zu verkünden, dass ab 24. November
Rüstungsexporte nach Israel im üblichen
Verfahren der Einzelfallprüfung wieder
möglich werden.
Aber jetzt beispielsweise, sie haben ja
auch die humanitäre Hilfe genannt, dass
Sie sagen, na ja, es muss jetzt aber es
müssen jetzt alle Übergänge geöffnet
werden oder so. Das hängt jetzt gar
nicht miteinander zusammen.
Noch mal, das habe ich ja gerade
versucht äh zu sagen, dass natürlich die
Situation vor Ort und die Situation vor
Ort aktuell heißt, dass wir seit dem 10.
Oktober unter anderem einen
Waffenstillstand. Das ist, würde ich
sagen, das der gewichtigste Punkt, aber
es gibt ja eine eine ganze Reihe von
anderen Kriterien ähm die sich verändert
haben in der Situation heute zu während
die Kriegshandlungen noch liefen. Ähm
und all das ist Grundlage dafür, dass
wir jetzt diese Entscheidungen treffen
können. Dazu ähm gehört der
Waffenstillstand, dazu gehört natürlich
die humanitäre Hilfe und dazu gehört es,
dass ich die beide Seiten Israel wie
auch die palästinensische Seite an den
vereinbaren Prozess halten. Das ist das
Koordinatensystem sozusagen in dem diese
Entscheidung stattgefunden hat.
Herr Jessen, Herr Hill, hat die
Bundesregierung irgendwelche Indizien
oder Anzeichen dafür, dass Israel sich
trotz eines beschlossenen
Waffenstillstands sich möglicherweise
nicht an Vorgaben und Vorschriften äh
des Humanitären oder des
Kriegsvölkerrechts hält.
Dazu liegen mir keine Erkenntnisse vor.
Ich weiß nicht, ob Herr Giese das noch
mal vertiefen kann.
Kann ich Ihnen an dieser Stelle nichts
mitteilen dazu?
da in der Vergangenheit solche
Verletzungen unter den Bedingungen vor
dem Waffenstillstand ja vorgekommen
sind. Gibt es irgendeine Form von
Monitoring ähm mit dem die
Bundesregierung sich versichert, dass
diese inhaltliche Norm, die auch damals
für das Aussetzen der Lieferung Rolle
gespielt hat, nicht verletzt wird? Oder
ist es da einfach so, dass Sie sagen,
trotz vorheriger Verletzung vertrauen
wir jetzt mal?
Herr Jessen, das ist also würde ich
jetzt nicht als sozusagen ist nicht der
Name eines Verfahrens Monitoring, aber
natürlich gibt es äh monitort die
Bundesregierung die Entwicklung äh im
Nahen Osten durchgängig immer, ist auch
dauerhaft im Gespräch mit den
beteiligten Seiten. Sie wir haben
vielfach hier von der Stelle drüber
gesprochen, wie häufig der Bundeskanzler
oder auch deshalb zeige ich hier zur zur
rechten Seite der Bundesaußenminister in
der Region unterwegs ist Gespräche führt
mit äh mit allen an diesem Konflikt
Beteiligten und den und Anreinern und
Vermittlerstaaten. Also von daher gibt
es einen Dauermonitoring Prozess, wenn
Sie so wollen, um Ihre Worte zu
benutzen.
Weitere Fragen zu diesem Thema?
Sehe ich nicht. Dann andere Themen. Herr
Kock.
Ähm, ich muss ablesen, weil das Thema
ziemlich speziell ist. Es ist eine Frage
an das BMG.
Es betrifft die den Hebarmen
Hilfeevertrag,
der seit dem 1. November in Kraft tritt
getreten ist. Viel mehr. Ähm, gut, dann
stelle ich die Frage. Ähm,
es gibt nämlich Kritik daran, ähm wonach
es äh einen zu hohen Veraltungsaufwand
gibt und äh Einkommenseinbußen für die
Hebarmen, so dass ähm ganz
offensichtlich Verträge gekündigt
werden, äh das Beleb Belegheiniken
verlassen bzw. eben äh die
Zusammenarbeit von Kliniken und
Hebarammen aufgehoben wird. Erste Frage
lautet eben, ist das sozusagen eine
Folge, die man nicht beachtet hat? Ähm
oder war das ist das sozusagen etwas,
was man in Kauf nimmt? Kurze Nachfrage
gleich hinterher geschoben. Soll das
wieder geändert werden? Soll das
korrigiert werden?
Okay. Ähm, erstmal die gesamte
Grundprämisse
ist mir nicht bekannt. Da werde ich noch
mal Ministerium nachhäuchen,
äh ob ich dazu weiteres sagen kann, aber
das die Grundprämisse dann ähm um das
prinzipiell zu sagen, die konkrete
vertragliche Ausgestaltung der
Versorgung mit Hebarmen Hilfe schließ
einschließlich der Vergütung äh liegt in
den Händen der Selbstverwaltung. Daran
ist das BMG nicht beteiligt. Deswegen
kann ich jetzt zu dieser vertraglichen
Ausgestaltung auch von BMG Seite nicht
sagen und wir können da jetzt auch
nichts nachbessern, weil dieser Vertrag
zwischen äh mit der Selbstverwaltung
geschlossen wurde. Ähm das BMG nimmt
weder an den Vertragsverhandlung noch an
den Schiedsverfahren teil. Ähm gegenüber
der Schiedstelle hat es BMG lediglich
die Rechtsaufsicht inne. Es kann nur die
Rechtmäßigkeit der Art und Weise der
Amtsführung prüfen, nicht hingegen den
Inhalt von der Schiedstelle zur
Festsitzung von Vertragsinhalten
getroffenen Entscheidung.
Also heißt es auch Änderungen des
Hebarmen Hilfvertrags können einzig
durch beteiligten Vertragspartner
erfolgen, sofern das nach den
Erkenntnissen der Arbeitsgruppe
erforderlich werden sollte.
Das heißt also sie werden das beobachten
und gegebenenfalls dann da auch
eingreifen.
Wie gesagt, das BMG hat die
Rechtsaufsicht innes kann also nur die
Rechtsmäßigkeit der Art und Weise der
Amtsführung prüfen, aber wie gesagt der
Vertragsschluss ist nicht in Händen des
BMG.
Weitere Fragen dazu? Dann Fragen zu
anderen Themen. Frau Kollegin, sie sie
hatten nicht wie ich hatte mir irgendwie
gemerkt von Buscho, dann bitte.
Ja, danke. Ich würde gerne Frage von
Freitag noch mal aufgreich greifen ans
Bundesinnenministerium. Da wurde bereits
danach gefragt, weil die Frist heute
ausläuft für die Entscheidung der
Afghanen und Afghaninnen mit
Aufnahmezusage, ob sie das Geld annehmen
und dafür ihre Aufnahmezusage fallen
lassen. Da hieß es am Freitag, da
konnten Sie noch nichts dazu sagen, weil
heute eben die Frist ausläuft. Deswegen
heute erneut die Frage. Können Sie heute
was dazu sagen?
Danke. Die Antwort ist leider ungefähr
dieselbe, weil der heutige Tag noch
nicht vorbei ist.
Dann Nachfrage, Herr Kollege.
Das ist schon klar, dass die Frist halt
heute erst ausläuft, aber können Sie
wenigstens irgendwie schildern, wie groß
die Resonanz ist? Gibt es überhaupt
irgendwelche Menschen, die das annehmen,
das Angebot?
Dazu kann ich jetzt noch nichts sagen.
Weitere Fragen dazu ist nicht der Fall.
Dann doch, Herr Jessen,
ist ja richtig, dass der Tag ähm erst um
Mitternacht endet, aber bedeutet ihre
Antwort, dass Sie keinen Überblick bis
dahin haben im Prozess, was angenommen
wird oder nicht? Weil wenn Sie den
haben, dann könnten Sie doch äh eine
Auskunft geben.
Nein, das bedeutet die Antwort nicht,
aber weitere Details kann ich dazu nicht
nennen.
Warum denn nicht?
Also, es ist ein laufendes Verfahren und
ich gebe hier keine Zwischenstände
bekannt.
Dann neues Thema. Nein, das hat sich
damit erledigt. Dann Frau Dudin noch mal
mit einem neuen Thema.
Ja, ähm Herr Hille und äh auch die
zuständigen Ministerien des Thema Rente,
Ministerin Prin hat jetzt vorgeschlagen,
da eine Abstimmung zu verschieben. Wie
sieht es die Regierung und äh vielleicht
auch das äh zuständige
Bundesministerium?
Ja, dann mache ich gerne mache ich gerne
den äh den Anfang. Ähm, ich würde es
ganz gerne noch einmal die Möglichkeit
nutzen, etwas auseinander zulegen,
worüber wir eigentlich bei diesem Thema
ähm reden, weil da nach meinem dafür
halten relativ viel ähm öffentliche
Aufregung im Raum ist, sozusagen äh wie
die
der ist eigentlich nicht wirklich ähm
wirklich Bedarf. Die Bundesregierung ähm
hat das feste Ziel ähm das Rentensystem
als ein Teil der sozialen
Sicherungssystemen zukunftsfähig
aufzustellen. Das betrifft das, was am
Ende bei der Rente sozusagen für die
Rentenbezieher rauskommt. Das betrifft
den Teil Finanzierung der Rente. Alles
muss finanzierbar sein. Ähm darin ist
sich die gesamte Bundesregierung äh
völlig einig. Und das schließt auch die
äh die Fraktionen ähm, die diese
Bundesregierung tragen, mit ein. Worüber
wir jetzt reden, ist ein Teil in einem
großen Paket, das wir schon beschlossen
haben. Ähm es geht darum, wie das das
System bis zum Jahr 2031, der
Bundeskanzler hat ja gestern recht äh
ausführlich dazu im Fernsehen äh sich
geäußert, wie bis 2031 das System
aufgestellt sein wird. Ähm es geht nicht
darum bisher, wie es nach 2031
weitergeht. Das ist nicht Bestandteil
dieses Gesetzgebungsverfahrens, denn das
ist der zweite Teil. Ähm, wir sind uns
in der Koalition einig, dass es eben
grundsätzliche Veränderungen im äh im
Rentensystem braucht und dafür ist eine
entsprechende Kommission in Vorbereitung
und wird zeitnah eingesetzt, die sich
grundsätzlich Gedanken darüber machen
soll, wie die verschiedenen Teile der
Altersvorsorge, die ähm die staatliche
Rente, die betriebliche Rente und die
private Altersvorsorge miteinander in
ins Verhältnis gesetzt werden. Da gibt
es ganz verschiedene Ansätze, da geht's
drum, grundsätzlich das System tragfähig
für äh für die Zukunft aufzustellen. Und
darüber besteht auch Einigkeit, dass es
diese diesen nächsten Schritt sozusagen
ähm geben wird. Man darf jetzt nicht zu
viel miteinander ähm vermischen, denn
dann kommen ähm ähm an einigen Stellen
ähm sage ich mal
Halbwahrheiten sozusagen oder etwas
schräge Sichtweisen auf auf ein Thema
ähm zustande, die so nicht ähm nicht
nötig sind. Und ähm von daher arbeiten
wir jetzt in der äh in der
Bundesregierung zu ähm auch mit den
Fraktionen daran, diesen äh jetzt
vorliegenden ähm Kompromiss oder den
Gesetzentwurf, den die Bundesregierung
einstimmig im Bundeskabinett beschlossen
hat, ähm auch im Bundestag entsprechend
auf die Bahn zu setzen und ähm sind wie
immer an an diesen Stellen
zuversichtlich und optimistisch, dass
uns das auch in der Bundesregierung im
Zusammen wirken mit den Fraktionen
gelingen wird.
Will
das BMS ergänzen?
Das BMS kann ich mich natürlich nur
anschließen. Möchte mich auch auf den
Kabinettbeschluss beziehen und auch
unsere Ministerin Berbel Bas hat sich in
den vergangenen Wochen eindeutig
geäußert.
Könnte ich dann noch von Seiten des
Familienministeriums hören eine
Konkretisierung?
Ja, Frau Frau Dudin, vielen Dank. Ähm,
ich kann Sie noch mal auf das
Handelsblatt verweisen. Darin hat sich
die Ministerin geäußert. dem hätte ich
nichts hinzuzufügen. Sie fordert da im
übrigen auch keine Verschiebung, sondern
Gespräche und ansonsten gilt, was der
Regierungssprecher gerade hier dazu
gesagt hat.
Dann Herr Busch dazu.
Danke, Fabian Busch von Web.de und GMX.
Ähm Hille, sie haben gerade gesagt, es
geht in dem Gesetzentwurf nicht darum,
wie es nach 2031 weitergeht. Da würde
ich Ihnen jetzt mal widersprechen, denn
das ist ja der Stein des Anstoßes. Da
steht ja auch drin ähm 2035 und 2040
jeweils eine Anhebung des Rentenniveaus
um 1%punkt. Und ähm das ist ja genau
anscheinend der Knackpunkt äh für die
jungen CDU Abgeordneten. Ähm deswegen
würde ich da noch mal nachfragen, wie
wollen Sie denn den äh lösen?
Sagen Sie mir Ihren Namen noch mal.
Busch.
Herr Busch, Entschuldigung. Äh, Herr
Busch, ähm das ist ein sehr das
Rentensystem äh das ist allen bekannt,
ist ein sehr komplexes System. Es geht
jetzt darum, dass äh die Rente, darauf
bezieht sich der Gesetzentwurf bis 2031
zu ähm zu fixieren. Ähm deshalb habe ich
es gerade so relativ ausführlich äh
aufgesetzt, weil das ein relativ großes
großes Bild ist und im Moment ziemlich
viel miteinander kombiniert oder
gegeneinander geschnitten wird, was
was so ähm nicht den Kern des Themas
trifft. Jetzt geht es darum bis 2031,
wie es auch im Koalitionsvertrag
vereinbart ist zu fixieren. Und das ist
ein parallel Prozess, den ich gerade mit
der Rentenkommission
ja schon an angerissen habe. Der läuft
zur grundsätzlichen Aufstellung des der
Alters des Altersvorsorgesystems mit all
seinen Bestandteilen, indem die
staatliche das staatliche Rentensystem
ein Teil ist, zudem aber auch die
betriebliche äh Altersvorsorge und die
private Altersvorsorge gehört. Und ich
darf noch mal in Erinnerung rufen, dass
wir ja auch in diesem Prozess schon
mittendrin sind. Wir haben ja schon eine
Reihe an Beschlüssen ähm zur Rente
getroffen. Ich nenne als als Stichwort
äh die Aktivrente und die Frühstart
Rente. Das sind ja Bestandteile, die
sich auch darum drehen, das Rentensystem
ähm zukunftsfest aufzugestalten und
beispielsweise mit der Aktivrente das äh
Arbeiten über das Renteneintrittsalter
hinaus attraktiver zu machen. Viele
Menschen äh hätten gerne eine solche
Möglichkeit. Jetzt jetzt gibt es die.
Sie sehen, das ist ein laufen bereits
laufendes Verfahren, das aber auch noch
einen großen Bogen hat, indem es
verschiedene Schritte gibt. Und diese
Schrittfolge, die
versuche ich und hat der Bundeskanzler
gestern ja auch versucht noch einmal vor
Augen zu führen. Ähm und jetzt in diesem
Gesetzentwurf geht es um den Schritt bis
2031 und dann geht es drum ähm wie es
nach 2031 mit Ergebnissen einer
Rentenkommission, die bis Mitte
kommenden Jahres vorliegen sollen, dann
weiter aufgestellt wird.
Der Zuf Kolleg bitte.
Werie Höhne, Valerie Höhne, Süddeutsche
Zeitung. Ich muss da noch mal anknüpfen
an das, was Herr Busch gesagt hat. Warum
steht es denn dann im Entwurf? Warum ist
dann überhaupt nach 2031
etwas geregelt? Und würde das BMF
glauben, dass das strxische Gesetz hier
auch gilt, dass kein Entwurf den
Bundestag so verlässt, wie es
hineingegangen ist?
Also, ich kann da nur noch mal drauf
verweisen, was ich jetzt gerade versucht
habe an großem an großem Bild
aufzumachen. Das sind, wenn man so will,
zwei parallele Prozesse. eine der
Gesetzgebungsverfahren
äh das gerade läuft mit einem
Gesetzentwurf, den die Bundesregierung
im Bundeskabinett beschlossen hat mit
der ähm der Zeitschiene bis 2031
und der Prozess, den die
Rentenkommission dann äh einleitet, die
bis Mitte kommenden Jahres Vorschläge
machen soll, wie das
Alterssicherungssystem grundsätzlich
neu justiert werden kann. Und das ist
auch eine Formulierung ähm ähm aus dem
Koalitionsvertrag. Die Koalition hat
sich drauf verständigt, grundsätzlich da
eben äh drüber nachzudenken und äh
Veränderungen fortzunehmen mit dem Ziel,
die das Renten oder nicht nur das
Rentensystem, sondern die
Altersvorsorgesystem zukunfts
zukunftsfest zu machen.
Herr Jessen,
ähm Herr Hille, die etwas Älteren unter
uns erinnern sich äh, dass im nächsten
Jahr das 30jährige Jubiläum
Analyse von Bienenkopf und Mel ist äh
über eine dringend nötigere Form der
Alterssicherung. In den 30 Jahren ist
diese nicht erfolgt.
Ähm was ist jetzt ihre Hoffnung, dass
das, was 30 Jahre nicht gelungen ist,
als fundamentale Reform jetzt auf einmal
gelingen sollte?
Herr Jessen, Sie wissen, ich sitze hier
als Regierungssprecher dieser
Bundesregierung und äh keiner
Bundesregierung äh aus der
Vergangenheit.
Ähm, Punkt 1. Punkt 2 ähm haben wir
gerade auch schon angerissen. Das
Rentensystem ist ein sehr großes, sehr
komplexes ähm und sehr wichtiges System
und ähm das ist möglicherweise auch der
Grund dafür, dass äh es nicht einfach
ist in einem solchen System grundlegende
Veränderungen vorzunehmen. Und dennoch
darf das nicht davor
schützen, ist das also darf es nicht
davon abhalten. ähm bei der
Dringlichkeit der ähm
ja, der Dringlichkeit, die wir erkennen
ähm an Veränderungen, um dieses System
zukunftsfähig zu halten, diese
Veränderungen anzugehen. Und das tut
diese Bundesregierung
mit dem festen Ziel ein äh ein
Altersvorsorgesystem
hinzubekommen, das zukunftsfähig ist,
sowohl für die, die wir uns alle, die
wir von diesem System äh im Alter
getragen werden, wie auch auf der
anderen Seite ähm von der
Finanzierungsseite ähm so dass ein
solches System finanzierbar sein muss.
Und ähm deshalb ist es so wichtig, sich
grundsätzliche Gedanken zu machen und an
ganz vielen verschiedenen Stellen, ich
habe ein paar Maßnahmen, die wir
beschlossen haben, ja schon gerade
genannt, ähm zu arbeiten, um eben dieses
Ziel zu erreichen, das Rentensystem
zukunftsfähig auszugestalten. Ich frag
sie ja genau, weil Sie Sprecher dieser
Bundesregierung sind und als solche aber
zum Teil, sagen wir mal, im politischen
Rucksack Lasten haben, die Versäumesten
vorheriger äh Bundesregierung
entspringen. Und mich interessiert
deswegen, was tun sie, damit eine solche
erneute ein solches Tappen in eine
erneute Falle vermied? ist ja nicht nur
bei der Alterssicherung so, wir haben
diese strukturellen äh Probleme, die
durch Aufschieben von Lösungen ähm bei
der Bahn äh sowohl als auch ähm bei
anderen äh der staatlichen Systemen
Bundeswehr äh ist das einfach da. noch
einmal, also müssen Sie nicht, wenn äh
31 eine jetzige vorläufige Regelung,
mehr ist das ja nicht, ähm dann erneuert
werden muss, müssen Sie nicht jetzt sehr
dringlich sagen, wir müssen jetzt daran
arbeiten und auch jetzt Zwischenschritte
und Erkenntnisse liefern, was nach 31
passieren soll.
Jessen,
genau das genau das tut die
Bundesregierung ja ganz ganz genau das
jetzt sich Gedanken darüber zu machen,
wie es das System zukünftig aufgestellt
sein kann, weil das gehört ja auch zur
Wahrheit, weil dieses System so groß
kompliziert äh ist und jeden betrifft,
äh sind viele Änderungen auch nicht von
heute auf morgen zu erreichen, sondern
das braucht Vorlauf im System und auch
dazu, dass sich die Menschen darauf
vorbereiten können.
wenn beispielsweise die äh private oder
betriebliche Altersvorsorge eine größere
Bedeutung ähm bekommen. Und genau dem
Zweck dielt dient die Rentenkommission,
die sich mit diesen Fragen
auseinandersetzen soll. Und diesen Zweck
dienen auch die Beschlüsse, die die
Bundesregierung bereits gefasst hat. Das
zeigt ja ähm was für eine Bedeutung die
Bundesregierung der dem
Alterssicherungssystem beimst, dass wir
bereits Entscheidungen wie, ich nenne
sie noch mal die Aktivrente getroffen
haben. ähm
soll einerseits Arbeiten attraktiver
machen, ähm soll aber auch natürlich
dazu beitragen, dass das äh ja die
Finanzierbarkeit
ähm besser gewährleistet wird, weil
Menschen, die länger arbeiten, ähm dann
auch erst später aus dem System
profitieren und genauso mit ganz vielen
verschiedenen ähm sozusagen die Blüte
hat ganz viele verschiedene Blätter, aus
der sich dann das Gesamtsystem
zusammensetzt.
Und äh an all diesen Blättern arbeitet
die Bundesregierung.
Frau Höhnen noch mal.
Genau. Ich hatte ja noch die Frage ans
Finanzministerium, weil der
Finanzminister ja gesagt hatte, dass
kein Komma mehr geändert würde. Ob sie
trotzdem glauben, dass vielleicht doch
noch ein Komma geändert wird ähm wenn
das Gesetz im Bundestag ist.
Ja, also vielleicht zwei Sachen dazu.
Ähm er hat sich in seiner Funktion als
Parteivorsitzender bei dieser
Veranstaltung, auf die Sie
wahrscheinlich Bezug nehmen, geäußert
und ähm also zum Punkt gesetzliche Rente
habe ich jetzt dem Regierungssprecher
und auch dem zuständigen BM nichts
hinzuzufügen.
Gut, dann vielleicht eine kurze
Nachfrage. Ähm sieht das
Finanzministerium ebenfalls die große
Notwendigkeit der grundlegenden Reform,
sobald die Ergebnisse der
Rentenkommission vorliegen?
Also, die Bundesregierung hat sich ja
auf diese Kommission verständigt und
jetzt warten wir die den Beginn erstmal
ab und dann auch die Ergebnisse und dann
wird man äh zu gemeinsamen Ergebnissen
da kommen.
Weitere Fragen zum Thema Rente, neues
Thema Tatura und was man Neues bitte.
Herr Hille, bevorstehende G20 Gipfel.
Donald Trump kommt nicht, so wie es
aussieht auch kein weiterer Vertreter
aus den USA. Her kommt nicht. Welchen
Sinn hat dieses G20 Treffen in Südafrika
noch und welche Rolle wird Afrika als
Kontinent dabei spielen?
Herr Tura, das Thema ist, glaube ich, in
der vergangenen Woche hier schon äh
mehrfach sogar aufgerufen worden, aber
ähm ich sage trotzdem gerne noch mal ein
paar Sätze ähm dazu, weil die G20
natürlich ein wichtiges Format sind und
bleiben und äh der Bundeskanzler äh das
auch mit einer entsprechenden
Wichtigkeit versieht und das ähm
dokumentiert durch seine durch seine
Anwesenheit beim G20 Gipfel. Es ist ein
wichtiges Zeichen ähm des
Multilateralismus. ähm, dass der
Bundeskanzler da sieht und setzt und ich
würde dafür werben, ähm auch nicht immer
nur auf die zu schauen, die nicht da
sind, sondern den Blick auch auf die zu
richten, die die da sind. Und ähm da
gibt es ähm viele Möglichkeiten für
Gespräche äh jenseits der Hauptformate
mit ä Vertretern von ähm Staaten, die
der Bundeskanzler so auch noch nicht
getroffen hat. Also das G20 ist und
bleibt für die Bundesregierung ein
wichtiges Format und äh der Bundesä
Kanzler freut sich drauf kommende am
kommenden Wochenende nach Südafrika zu
reisen, um dort äh am G20 Gipfel
teilzunehmen. Und noch mal, lassen Sie
uns auf die schauen, die da sind und
nicht immer die, die nicht da sind.
Eine kurze Nachfrage noch. Das ist dann
sicher auch nur ein ganz böses Gerücht,
dass wegen des Rentenstreits, da haben
wir gerade drüber gesprochen, Herr Merz,
diese Reise möglicherweise absagt.
Dazu habe ich Ihnen nichts zu sagen. Wir
haben letzte Woche angekündigt, dass der
Bundeskanzler äh zum G20 Gipfel reisen
wird und äh da hab dem habe ich nichts
äh hinzuzufügen.
Gibt es weitere Fragen dazu und Fragen
zu anderen Themen noch, die ich
übersehen habe? Anderes Thema Herr
Kollege.
Max Minilianerscheid von Politiko. Ich
hätte eine Frage an Herrn Hille. Es gibt
heute morgen einen Medienbericht über
Verkaufsunterlagen der Weimar Media
Group für den Ludwig Erhard Gipfel, dem
zufolge die Teilnehmern hohe Geldsummen
ähm geboten wurde und im Gegenzug
Einfluss auf Minister zu gesagt wurde.
Dazu wäre meine Frage, sieht das
Kanzleramt da einen Interessenkonflikt
zwischen der Mitgliedschaft von Herrn
Weimer in der Bundesregierung und den
Tätigkeiten der Weimer Media Group und
es heißt in dem Bericht, dass Wolfram
Weimer laut Handelsregister weiter die
Hälfte des Unternehmens gehöre. Ist das
richtig?
Punkt 1 Her Starscheid, sie wissen, wie
wir mit Medienberichten umgehen, die
kommentieren wir grundsätzlich nicht. So
handhabe ich es auch in diesem in diesem
Fall. Und Punkt 2 ähm der Staatsminister
für Kultur hat Wolfrein Weimer hat die
Geschäftsführung ähm der Weimer
Mediagoup abgegeben und ähm alle Fragen,
die die Weimer Media Group betreffen,
würde ich Sie bitten, dann an die Weimer
Media Group zu richten. Dann vielleicht
eine andere kurze Nachfrage, plant der
Bundeskanzler am ähm am Ludwigerdipfel
im kommenden Jahr teilzunehmen?
Termine des Bundeskanzlers kündigen wir
üblicherweise am Freitag der Vorwoche äh
hier an und äh das gilt auch in diesem
Fall und das wäre dann noch relativ weit
in der Zukunft, wenn es ums nächste Jahr
ginge.
Herr Jessen, dazu
ja
ähm Artikel oder Berichterstattung nicht
zu kommentieren ist eine Sache. Wenn
aber in der Berichterstattung ähm Fakten
benannt werden ähm oder Indizien benannt
werden, die ähm Mitglieder der
Bundesregierung betreffen und
möglicherweise auch die Arbeit der
Bundesregierung äh betreffen, dann sind
sie doch gehalten, die zu kommentieren.
Deswegen die Frage, ist der
Bundesregierung irgendetwas bekannt im
Zusammenhang mit den geschäftlichen
Tätigkeiten von Herrn Weimer, was ähm
seine äh Funktion und Arbeit als
Staatsminister für Kultur und Medien
beeinträchtigen könnte.
Es ist bekannt, dass der Staatsminister
die Geschäftsführung der Weimer Media
Group äh abgegeben hat und nicht mehr äh
Geschäftsführer oder in verantwortlicher
Position der Weimer Mediagoup ist. Und
äh das ist das, was zählt. Und ähm das
äh
wir ändern nichts an unserer Praxis,
dass wir ähm Medienberichte, von denen
es ja äh sehr viele gibt, hier nicht
ansonsten nicht im Detail jetzt weiter
kommentieren. Aber die äh die
Haupttatsache sozusagen habe ich Ihnen
ja gerade dargestellt. Ja, das äh das
Abgeben der Geschäftsführung ähm wäre
oder ist äh Weiterbestehen
äh von ähm Eigerschaft äh an
Unternehmen. Kein Faktor, der auch eine
Beeinträchtigung bedeuten würde.
Herr Jessen, also ich kann es nur noch
mal unterstreichen. Staatsminister
Weimer hat keinerlei Stimmrechte und übt
keinerlei Tätigkeiten mehr im
Unternehmen aus.
hat sich erledigt. Dann gibt es noch
weiterfang dazu. Dann hatte ich noch
einen Fechner mit einem neuen Thema und
mutmaß mit dem letzten.
Genau. Ähm zum Thema Bangladeschrage an
das AA. Wie bewerten Sie das Todesurteil
gegen die frühere Regierungschefin?
Wir haben die Meldung ähm über dieses
Urteil zur Kenntnis genommen. Äh was ich
an dieser Stelle ganz grundsätzlich
sagen kann, ist, dass sich die
Bundesregierung äh stets gegen die
Todesstrafe ausgesprochen hat. Das gilt
auch hier.
Dann noch vielleicht eine Nachfrage. Die
Anhänger von Hassina beklagen, dass der
Prozess und das Urteil politisch
motiviert sein. Wie steht es Ihrer
Ansicht nach um die Rechtsstaatlichkeit
in dem Fall und fürchten Sie einen neuen
Ausnahmezustand im Land? Ich kann jetzt
äh in Bezug auf diesen Prozess nichts
weiteres sagen. Ähm das was ich gerade
geäußert habe, wir haben das zur Kennnis
genommen, das steht für sich und darüber
hinaus kann ich dazu keine Aussagen
treffen.
Dann sind wir glaube ich für heute
durch. Ich bedanke mich doch noch eine
Frage.
Adam Gwski, Polske Radio von Pollen.
Frage zu Auktion von Dokumenten von
Holocaust Opfer. Das äh für heute wurde
eine Auktion geplant in Neus.
Äh und die Frage an A Wochenende habt
der polnischer Auern Minister mit Herrn
wdeful gesprochen darüber und die Frage
ist ob äh aa hat eine Rolle und wenn ja
welche Rolle hat gespielt, dass heute es
gibt keine Auktion von diese Dokumenten
von Holocaust opfern. Mm.
Vielen Dank für die Frage. Ich äh wir
haben es natürlich zur Kennnis genommen,
äh was dein Neues geplant war und der
Außenminister hat sich gestern dazu
geäußert. Ähm, ich würde Ihnen das jetzt
einfach noch mal vortragen, damit wir es
hier auch noch mal ähm haben, falls es
nicht zur Kennnis genommen äh haben. Und
zwar hat er gesagt, ich möchte ein
weiteres Wort zu einem ungeheuerlichen
Vorgang sagen, über den ich heute von
meinem polnischen Amtskollegen Radek mit
über den ich mit meinem polnischen
Amtskollegen Radek Schikowski
telefoniert habe. Es geht um einen
Auktionator in Neues in
Nordrhein-Westfalen, der angekündigt hat
Gegenstände und Dokumente im
Zusammenhang mit dem Vernichtungslager
Auschwitz versteigern zu wollen. Radik
Schikowski und ich sind uns völlig
einig, dass ein solcher Versuch ein
Geschäft mit den Verbrechen der Schoad
zu machen, abscheulich ist und
unterbunden werden muss. Dann hat er
weiter fortgesetzt und es antwortet noch
auf ihre Frage. Wir sind dazu als
Bundesregierung mit Ansprechpartnern in
Nordrhein-Westfalen im Kontakt. Ich
hoffe, dass es gelingt, dieses Geschäft
zu unterbinden. So etwas gehört sich
schlicht und ergreifend nicht. Es muss
klar sein, dass wir eine ethische
Verpflichtung haben, gegenüber den
Opfern derartige Dinge zu unterbinden.
Mein letzter Stand ist, dass diese
Versteigerung nicht stattfindet, ähm
dass äh dieser Eintrag äh aus dem
Auktionskatalog entfernt worden ist. Für
alles weitere sind die Stellen in
Nordrin-Westfalen zuständig. Ganz klar
ist und das hat er außen auch noch mal
betont, dass jetzt aufgeklärt werden
muss, woher diese Gegenstände überhaupt
stammen und ob das überhaupt möglich
ist, die so einfach zu veräußern.
Dann haben wir noch Herrn Jessen als
letzten Fragesteller heute. Anderes
Thema. Ja, da wir doch noch in der Zeit
sind, ich hätte noch eine Frage anders.
Wir müssen ja nicht
nein, nein, nein, nein, nicht künstlich
denen, aber es ist eine Frage, die aus
der äh Aktualitäts nahen Lage kommt ans
Gesundheitsministerium.
Ähm, in der vergangenen Woche hat ja ein
Vorschlag von Herrn Sträg ähm für großes
Aufsehen gesorgt, als er sagte, na ja,
ab äh bei bestimmten Altersgrenzen müss
man überlegen, ob sehr teure Operationen
oder Gesundheitsversorgung
ähm noch geleistet werden kann. Das ist
von der Bundesregierung auch kritisiert
worden. Herr Sträg hat nun anschließend
erklärt, er habe damit nicht gemeint, es
müsse es sollle gespart werden, sondern
man müsse Menschen in dem Alter
ersparen, ähm sich möglicherweise
schmerzhafte Operationen und anderes
durch falsche Anreize zuzumuten. ähm hat
die Bundesregierung Anzeichen dafür,
dass es im Gesundheitsbereich falsche
Anreize gibt, die Menschen äh zu
Operationen oder Behandlungen bringen,
die Leid zufügt?
davon ist mir nichts bekannt.
Das heißt also, das was Herr Sträg als
äh Legitimation dieses Vorschlags in den
Raum stellt, ist mindestens nicht der
Kenntnisstand des Fachministeriums.
Richtig, ich sagte das mir davon gerade
jüngst hier nichts bekanntes. Ich werde
gerne mit der Fachabteil noch mal
sprechen, wie wir das bewerten. Wenn ich
was höre, würde ich es auf jeden Fall
nachliefern und ihn zur Verfügung
stellen.
Vielen Dank.
Dann sind wir für heute durch. Ich
bedanke mich ganz herzlich fürs kommen,
für die Aufmerksamkeit und schließe die
Pressekonferenz. Vielen Dank.
my information
before I ask
taking
lots of pictures.
I'm taking [musik]
for the record.
[musik]
an
[musik]
ling
all the factors
anding
into
the question
andck
to the
and [musik]
[musik]