Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen,
herzlich willkommen in der
Bundespressekonferenz
zum Bericht der Beauftrachten der
Bundesbedingung für Ostdeutschland. Dazu
begrüße ich die Staatsministerin
Elisabeth Kaiser, beauftragte der
Bundesbedingung für Ostdeutschland und
ich berüse Professor Dr. Reinhard Pollak
von der Universität Universität Mannheim
vom Leibt Institut für
Sozialwissenschaften.
Frau Stadtminister, Sie beginnen. Bitte
schön. Vielen Dank und auch herzlichen
Dank, dass ich als Ostbeauftragte der
Bundesregierung heute den Bericht hier
der Bund der Ostbeauftragten vorstellen
darf. Gerade in dem Jahr, wo wir 35
Jahre deutsche Wiedervereinigungen
feiern oder begehen, da kann man eben
auch darin erinnern, dass es keine
Selbstverständlichkeit ist, dass wir in
einem wiedervereinigten friedlichen und
eben auch demokratischen Land leben. Und
für diese Errungenschaften, da sind
natürlich viele mutige Menschen in der
DDR gegen das Regime auch auf die Straße
gegangen. Die friedliche Revolution, die
ist Teil der Befreiung Miteleuropas von
der sowjet von dem sowjetischen Einfluss
und eben auch Teil des Zusammenwachsens
in Europas in Frieden und in Freiheit.
Und ich denke gerade in diesen Zeiten
dürfen wir das nicht vergessen.
Mittlerweile liegt die Wiedervereinigung
mehr als eine ganze Generation zurück
und ähm es gibt Generationen, die
mehrheitlich in dem wiedervereinigten
Deutschland aufgewachsen sind und auch
diese Generation ist durch die
Erfahrungen der Eltern ähm und
Generation vor ihnen geprägt worden. Und
auch im familiärenbereich gab es da eben
auch viele Erfahrungen, die sich bis auf
die heutigen Generation auswirken und
dabei sehen wir, obwohl junge Menschen
ganz selbstverständlich so wie ich auch
im Vereinigten Deutschland aufgewachsen
sind, da spielt die Identifikation mit
Ostdeutschland immer noch eine große
Rolle und trotz aller
Angleichungsprozesse zwischen Ost und
West wachsen junge Menschen in
Ostdeutschland eben auch unter
bestimmten Rahmenbedingungen auf und
deshalb war es mir auch wichtig, dass
wir, wenn wir 35 Jahre deutsche
Wiedervereinigung begehen, dass wir eben
nicht nur den Blick zurückrichten und
auf das Vergangene, sondern auch die
Gegenwart und der Zukunft betrachten.
Und aus deshalb habe ich auch
Gastautorinnen und Autoren für diesen
Bericht eingeladen, die eben die
sogenannte Nachwendegeneration auch
abbilden und eben auch darstellen, was
es für Sie bedeutet, was welche Relevanz
hat sie eigentlich das Thema Ost und
West und da gibt es auch besondere
Beiträge, vielleicht um einmal
herauszugreifen, einer jungen
westdeutschen Autorin, die erst durch
ihren ostdeutschen Freund tatsächlich
die Perspektive eben auch der
Geschichten aus Ostdeutschland nach der
Wiedervereinigung aufmerksam darauf
aufmerksam geworden ist und auch ein
Stück weit ein Verständnis entwickeln
konnte, warum bestimmte Perspektiven in
Ostdeutschland vielleicht auch anders
sind ähm als die sie kannte äh wie man
auf die Dinge blickt. Ähm, das gleiche
gilt auch für einen ostdeutschen Autor,
der zwar ähm die DDR in auch in seinem
Unterricht, Geschichtsunterricht in
Ausschnitten äh in der Schule besprochen
hat, aber eigentlich wenig erfahren hat,
was wirklich damals passiert ist und
erst durch Gespräche mit seinen Eltern
auch die eigene Familiengeschichte ein
Stück weit aufarbeiten ähm musste und
konnte, um auch um die Geschichte zu
verstehen und nachzuvollziehen.
Es gibt aber auch im Bericht ein
Gespräch zwischen zwei jungen sehr
jungen Bürgermeisterinnen,
Bürgermeister,
das aufzeigt, dass zum einen natürlich
wichtig ist, was auf der kommunalen
Ebene passiert, dass das für das für das
Wahrnehmen der Menschen wichtig ist, wie
eigentlich die Gesellschaft wie Politik
funktioniert. Ähm, auf der anderen Seite
aber stehen sie beide auch in Ost und
West in eher strukturschwachen Regionen
vor eigentlich gleichen
Herausforderungen. Und ähm das
unterscheidet sich dann eben auch heute
wenig und es gibt auch im
Westdeutschland Regionen, die vor den
gleichen schwierigen Herausforderungen
stehen wie auch in den Ostdeutschland.
Insgesamt sehen wir bei den Themen, die
die Nachwendegeneration beschäftigen, da
gibt es äh wenn man auf die aktuellen
Herausforderung blickt, kaum
Unterschiede, aber es gibt eben
Unterschiede in den in den Gewichtungen,
wie man mit den Themen umgeht. Ähm und
auch die Blickwinkel unterscheiden sich
dann noch. Ich finde, der Blick durch
die Augen der jüngeren Generation, der
kann uns durchaus auch zeigen, wie weit
wir eigentlich in Deutschland gekommen
sind, dass wir eben mittlerweile über
die ähnlichen Herausforderungen sprechen
äh und auch gemeinsam schauen müssen,
wie wir mit diesen umgehen. Auf der
anderen Seite bleiben aber eben auch
Spuren der Teilung weiterhin sichtbar in
ihren Folgen für Gesellschaft,
Wirtschaft und auch Politik und daran
müssen wir arbeiten. Ähm, aber ich will
trotzdem zunächst noch mal sagen, dass
wir nach 35 Jahren Wiedervereinigung,
dass sich Ostdeutschland gut entwickelt
hat in vielen Bereichen. Die Wirtschaft
ist gewachsen über viele Jahre. Ähm, die
Regionen haben sich entwickelt, gerade
auch was Zukunfts ähm Faktoren angeht,
wie eben auch Forschung, Technologie.
Wir haben lebendige Startupszene äh beim
Ausbau erneuerbare Energien, da sind ist
Ostdeutschland Vorreite, aber auch bei
der Verkehrsinfrastruktur hat sich viel
getan. Also, wir kann schon sagen,
Ostdeutschland ist in einigen Bereichen
durchaus Vorreiter oder nimmt dort eine
Vorreiter Rolle ein. Äh und das ist auch
passiert durch die vielen Investitionen,
also Milliarden und Investitionen des
Bundes in eben auch ähm diese Strukturen
hinzukommen. Das möchte ich an der
Stelle auch mal erwähnen, dass wir
durchaus eine sehr lebendige
Kulturlandschaft haben. Ich denke jetzt
auch z.B. an die europäische
Kulturhauptstadt in Kemnitz. Das ist
schocklich bemerkenswert, was dort alles
auch gezeigt wird, was sich dort
abspielt. Ähm und auch die Lektüre von
ostdeutschen Autorinnen, Autoren, die
denke ich auch bemerkenswert, was wir da
auch an Publikationen gesehen haben. Ähm
Jüngst das Buch z.B. auch von Alexander
Prinz finde ich auch sehr spannend ähm
um einfach auch mal darzustellen, wie er
eigentlich die ähm die das Erbe
sozusagen äh der Transformation
wahrnimmt, auch mit Blick auf seine
eigene Biografie.
Ähm, es gibt natürlich aber immer noch
Herausforderungen, die wir sehen und es
ist vor allen Dingen in den eher
struktur sogenannten strukturschwachen
gegenden, ländlichen Räumen, das
betrifft die öffentliche
Daseinsvorsorge, dass die nicht überall
im gleichen Maße vorgehalten werden
kann, dass sie nicht gesichert ist. Wir
wissen, dass Menschen
unterdurchschnittlich in diesen Regionen
ähm ähm verdienen, also dass die Löhne
geringer sind als im Westdeutschland und
dass wir in Ostdeutschland immer noch äh
im Durchschnitt überdurchschnittlich auf
Sozialleistungen angewiesen sind und ähm
die Vermögen auch weiterhin niedriger
sind als im Westen. Also, da hat sich
wenig getan. Hinzukommt, das ist ein
Phänomen, was wir in ganz Deutschland
sehen, aber insbesondere in
Ostdeutschland, das ist auch keine neue
Information durch die hohe Abwanderung.
das Thema Überalterung ähm eben auch
ganzer Landstriche. Junge Menschen, die
in ländlichen Regionen in Ostdeutschland
aufwachsen, die treffen auch selten auf
gleichaltrige. Die Infrastruktur ist
deshalb auch weniger auf ihre
Bedürfnisse ausgelegt, mehr auf die
ältere Generation und Ihnen fehlt dann
eben auch ähm eine ausreichend große
Peergroup zu etablieren, um eben auch
ihren Interessen und Bedürfnissen
gerecht zu werden vor Ort und diese auch
zu verwirklichen.
Das möchte ich gerne ändern. Und ich
finde, deswegen ist es auch wichtig,
dass wir Projekte unterstützen, wo junge
Menschen sich beteiligen können, wo
junge Menschen auch ihre Vorstellungen
umsetzen können. Aber ich finde es vor
allen Dingen auch ähm wichtig, dass wir
junge Menschen unterstützen, die schon
aktiv mitmachen, sich einbringen,
versuchen was zu verändern. Das haben
wir erst im September getan, unter
anderem mit dem Wettbewerb machen, wo
wir eben auch Projekte in dem Kategorie
junges Engagement auszeichnen und ich
denke da auch zu motivieren auch andere
junge Menschen, dass es auch was bringt,
sich einzusetzen und andere wiederum zu
motivieren, das ist schon ein wichtiges
Signal und das brauchen wir auch.
Genau. Ansonsten möchte ich gerne noch
mal auf das Frage auf die Frage äh
Vermögensverteilung eingehen. Es hat
schon mal angedeutet. Bis heute sind
junge Menschen im Osten benachteiligt,
weil wir sehen, das Vermögen in
Deutschland deutschlandweit ähm besteht
vor allen Dingen aufgrund von
Erbschaften und wird durch Erbschaften
weitergetragen. Und äh wir sehen eben
gerade aufgrund der äh historischen äh
Gründen, dass eben gerade ostdeutsche
junge Menschen deshalb wenig Vermögen
haben oder dieses auch aufbauen können
und deswegen ist es auch nicht verkehrt,
dass wir aktuell über das Thema
Erbschaftssteuer auch diskutieren.
äh wenn das Thema Chancengerechtigkeit
anzugucken, dann ist es auch wichtig,
dass wir darüber sprechen, wie viele aus
deutsche Entführungspositionen vertreten
sind. Dazu äh hatten wir auch erst
kürzlich berichtet, was den
Elitenmonitor angeht, aber eben auch die
Fortführung des Bundeskonzepts zu eben
auch ostdeutschen Entführungspositionen.
Da haben wir auch uns selbst
verpflichtet als Bund ähm da
voranzugehen, aber wir sehen eben noch
über Branchen hinweg, dass wir danach
Nachrübedarf haben und dass da noch ähm
ja, dass noch einiges zu tun ist, dass
wir da eben auch die äh angemessene
Repräsentanz von ostdeutschen und
Entführungspositionen
ähm erreichen.
Das sind Themen, die wir weiterhin
angehen müssen und was sich auch die
Bundesregierung im Koalitionsvertrag
auch vorgenommen hat.
Diese ambivalente Perspektive, möchte
ich es mal nennen, des diesjährigen
Berichts, was eben auch schon gut läuft,
wo wir noch Herausforderungen sehen. Äh,
das ist das eine, aber auf der anderen
Seite zeigt uns auch ähm der frische
Blickwinkel der jungen Generation, dass
wir wie gesagt eben ähnliche
Herausforderungen damit umgehen müssen,
dass man nach vorn geht und ich denke,
es ist wichtig, dass wir eben auch jetzt
jüngere Generationen mit einbeziehen ähm
in die Debatte, wenn wir über deutsche
Einheit sprechen, gleichwertige
Lebensverhältnisse, weil sie
letztendlich ja auch die Zukunft prägen
und auch ähm die Zukunft gestalten
wollen.
Wenn ich ähm
den Bericht mir anschaue und ein auch
auf die Prozesse der deutschen Einheit,
dann stehen wir ja für aktuell vielen
Herausforderungen und Umbrüchen
sozusagen. Und deshalb ist auch der
Schwerpunkt im dritten Teil des Berichts
liegt im Deutschland, der Studie des
Deutschlandsmonitors mit dem
Schwerpunktthema: Wie veränderungsbereit
ist eigentlich Deutschland? Und daraus
geht klar hervor, dass die Menschen in
Deutschland ähm nicht Veränderungsmüde
sind, weder im Osten noch im Westen.
Aber das wird Dr. Reinhard Polak noch
mal vertiefen. Ähm und ich will es auch
gar nicht so weit vorwegnehmen, aber das
ist schon eine ganz äh interessantes
Ergebnis, was wir da sehen.
Aber aufgrund eben auch verschiedener
Erfahrung, individueller Erfahrung,
wissen wir eben auch, dass Menschen
unterschiedlich mit solchen Themen
umgehen, unterschiedlich mit Wandel
umgehen und unterschiedliche
Perspektiven darauf haben. Aber was
genau das bedeutet, das äh kann ihn
gleich der Experte noch mal erläutern.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kaiser, Herr Professor
Polak, bitte. Ja, vielen Dank für die
Gelegenheit, hier die Ergebnisse der
Studie Deutschland Monitor hervor
vorzustellen und einige Ergebnisse
hervorzuheben.
Wir haben in unserer Gesellschaft
aktuell
ungewöhnlich viele Herausforderungen,
sei es die außenpolitische Lage,
Zuwanderung, Strukturwandel der
Wirtschaft, Klimawandel. In all diesen
Bereichen muss die Politik den Wandel
gestalten.
Der Wandel in einem Bereich kann für die
Menschen bereits einiges abverlangen.
Der Wandel in vielen Bereichen kann den
Menschen sehr viel abverlangen.
Sind denn die Menschen in unserem Land
dazu bereit für diesen Wandel? Das war
unsere Fragestellung beim Deutschland
Monitor 2025.
Wir stellen insgesamt vier Fragen.
Sind wir in Deutschland veränderungsmüde
oder veränderungsbereit?
Gibt es bei der Veränderungsbereitschaft
oder Müdigkeit regionale Unterschiede in
unserem Land? Gibt es Unterschiede in
einzelnen Bereichen und Politikfeldern?
Und was beeinflusst eigentlich diese
Veränderungsbereitschaft oder
Veränderungsmüdigkeit bei den Menschen?
Und um das wesentliche Ergebnis gleich
vorwegzunehmen, äh Frau Kaiser hat das
eben auch schon gesagt, die meisten
Menschen in Deutschland sind nicht
veränderungsmüde
und dieser Befund gilt sowohl für
Ostdeutschland als auch für
Westdeutschland.
Die Ergebnisse beruhen auf einer
repräsentativen Telefonstudie, die wir
deutschlandweit im Frühjahr diesen
Jahres bei mehr als 4000 Personen
durchgeführt haben. Wir haben zwei Dinge
unterschieden, zum einen eine allgemeine
Veränderungsbereitschaft und eine
spezifische oder und verschiedene
spezifische Veränderungsbereitschaften
in den jeweiligen Politikfeldern.
Wir haben zunächst das allgemein
einschätzen lassen und haben gefragt,
passieren die Veränderungen unserer
Gesellschaft zu schnell oder zu langsam?
Sind die Veränderungen kaum zu spülen
oder gehen sie viel zu tiefgreifend? Wir
treffen die Veränderungen zu viele oder
zu wenige Bereiche in unserer
Gesellschaft und werden diese
Veränderungen von ihnen selbst eher als
Chance oder eher als Risiko
wahrgenommen?
Aus diesen Antworten von den mehr als
4000 Menschen konnten wir insgesamt fünf
Typen herausbilden, die unterschiedlich
auf Veränderungen schauen. Wir finden
10% der Menschen, wie nennen sie
Transformationsfürworte,
die offen sind für solche Veränderungen.
13 weitere Prozent nennen wir ähm
transformationsoffene,
also ähnlich gegruppiert, diejenigen,
die zunächst positiv Veränderung
gegenüber stehen. Auf der anderen Seite
haben wir 19% Transformationskritiker,
die das sehen und 7% nennen sie
Bewahrungsorientierte, die in ganz
vielen Bereichen ähm Veränderungen
ablehnen. Die breite Mitte, 52% sind
ambivalent. Wir nennen sie auch
Transformationsambivalente.
Zusammen ergibt das ein knappes Viertel
der Bevölkerung, die sagt: "Ja, wir sind
durchaus offen für Veränderungen. Und
ein anderes Viertel, das sagt: "Nein,
wir sind das skeptisch, wenn es um
Veränderungen geht und wir haben eine
breite Mitte." Und aus diesem Befunden,
man hat ein Viertel, das er ablehn ist,
man hat Viertel, das sagt gut und man
hat eine breite Mitte leiten wie ab.
dass es, was man nicht davon sprechen
könnte, dass es eine breite
Veränderungsmüigkeit in diesem Land
geben würde. Ähm, wenn man sich die
Zahlen getrennt anschaut für Ost und
Westdeutschland, finden wir nahezu
überhaupt keine Unterschiede. In
einzelnen Veränderungstypen sind
Ostdeutschland praktisch gleich stark
besetzt wie Westdeutschland. Das heißt,
es gibt keine ausgeprägte
Veränderungsmüdigkeit oder Bereitschaft
in einem der beiden Landesteile. Hier
ist sich Deutschland für auch für uns
überraschend ähnlich.
Dass die Menschen den Wandel und die
damit verbundenen Herausforderungen aber
sehr wohl spüren, zeigt die
Einschätzung, dass knapp 40% der
Menschen sagen, die gesellschaftlichen
Veränderungen nehmen in der Tat als
tiefgreifend oder sehr tiefgreifend war
in Ost genauso wie in West.
Inwi weit bleiben die Befunde auch
bestehen, wenn wir jetzt in einzelne
Politikfelder hineinschauen? Hier haben
wir zunächst gefragt, welche
Politikfelder ähm in welchen
Politikfeldern stehen denn die größten
Veränderungen an oder nehmen die
Menschen die größten Veränderungen wahr?
Genannt wird an erster Stelle
Verteidigungen äußeres Sicherheit und es
folgen Zuwanderung und Wirtschaft bzw.
struktureller Wirtschaftswandel.
Wir haben diese drei Politikfelder sowie
die Bereiche Klima, Digitalisierung und
Alterung der Gesellschaft
ähm
hervorgenommen und haben hier noch mal
spezifischer bei den Menschen
nachgefragt.
Es zeigt sich in all diesen Bereichen
jeweils kleinere Unterschiede. So wird
die Geschwindigkeit bei der
Digitalisierung
viel häufiger als zu langsam
wahrgenommen als die Veränderung in
anderen Bereichen und umgekehrt werden
Veränderungen im Bereich Migration bei
den viel häufiger als zu schnell
wahrgenommen, als das in anderen
Bereichen der Fall ist. Regionale
Differenzen hinsichtlich der
Veränderungsgeschwindigkeit
fallen zwischen Ost und West. allerdings
gering aus. Es zeigt sich vor allem im
Bereich Klima und Wirtschaft, dass es
hier leichte Unterschiede zwischen den
Landesteilen gibt.
Am Beispiel der Wirtschaft und der
Alterung der Gesellschaft stelle ich
unser Vorgehen vielleicht kurz da. Wir
haben nicht nur nach Geschwindigkeit und
Tiefe in bei den Veränderungen gefragt,
sondern haben auch nach den
Alltagserfahrungen der Menschen gefragt.
Die haben sie gefragt,
inwi weit man ihnen bestimmte Dinge
zumuten kann, jeweils ein Beispiel, und
haben nach Lösungsansätzen gefragt,
jeweils auch beispielhaft für die
jeweiligen Politikbereiche.
So stimmen im Bereich der Wirtschaft 32%
der Menschen der Aussage eher oder voll
zu, dass sie im unmittelbaren Umfeld die
Nachteile des wirtschaftlichen
Strukturwandels deutlich spüren. Dagegen
sagen 29% teils teils, 39%
stimmen nicht zu. Sie sehen hier etwas
mehr ähm bei der Nichtzustimmung, dass
die Menschen das merken, aber das ist
immer ein großer Teil, der genau diesen
Strukturwandel auch merkt und dieser
Anteil ist tatsächlich auch im Osten
etwas stärker, höher als im Westen, 37%
versus 31%.
Wir haben gefragt, in wie weit kann man
Ihnen denn zumuten, dass Sie wegen des
strukturellen wirtschaftlichen
Strukturwandels sich beruflich neu
orientieren müssten?
Hier sagen 31%,
das fände ich eine Zumutung. 46% sagen,
das wäre keine Zumutung.
Und schließlich meinen 63%, dass in
Regionen, die stark vom
Wirtschaftswandel betroffen sind, auch
viel Unterstützungen einfließen sollte.
Menschen in Ostdeutschland sagen dies
etwas häufiger
und pläieren etwas häufiger für eine
stärkere politische Kompensation für
stagnierende Regionen als Menschen, die
es in Westdeutschland tun. 70% in West,
62%
Entschuldigung, 70 % in Ost, 62% in
West.
Die alternen Gesellschaften eben 63% der
Befragten in einem unmittelbaren Umfeld
wahr. Interessant ist hier die Frage
nach der Zumutung. Während in fast allen
spezifischen Politikfeldern sich die
Befürwort und Ablehnung von diesen, wir
nennen das Zumutungsfragen oder Zumutung
mehr oder weniger die Wage halten,
bringt die Frage nach einer längeren
Lebensarbeitzeit für die gleiche Rente
eine deutliche Ablehnung. 58% würden
dies als Zumutung sehen und dies ist
auch der einzige der sechs
Politikbereiche, wo wir so eine
deutliche Positionierung in der
Bevölkerung sehen.
Auch wenn es in diesen einzelnen
Politikbereichen kleinere Unterschiede
in der Veränderungsbereitschaft gibt,
übt vor allem die allgemeine
Veränderungsbereitschaft, die wir die
ich eingangs skizziert habe, einen
wesentlichen Einfluss auf die Sichtweise
in diesen Politikfeldern aus. Wenn ich
allgemein für mehr Veränderung bin, dann
bin ich auch in allen Politikfeldern, in
allen sechs, die wir untersucht haben,
eher für Veränderung. Wenn ich eher für
Bewahrung bin, allgemein gesprochen,
dann ist es auch tatsächlich konsistent
in allen sechs dieser genannten
Politikfeldern der Fall, dass ich eher
auf Bewahrung gehen möchte.
Woran liegt es aber nun, dass manche
Leute eher veränderungsbereit sind als
andere? Nahiegend ist hier der Blick
zurück auf die persönlichen auf die
Erfahrung. Wir haben mal die letzten 10
Jahre genommen, bewusst nicht die
letzten 35 Jahre, weil man dann einige
Leute ausschließen würde, nämlich die
ähm noch jüngeren und haben gefragt, wie
haben Sie die Veränderungen im
persönlich in Ihrem Umfeld und in
Deutschland wahrgenommen? Und hier
zeigen die Ergebnisse, dass negative
Erfahrungen ein Herergehen mit einer
geringeren Veränderungsbereitschaft.
Allerdings nicht für alle. Für die
ersten vier Typen, die ich genannt habe
von ich befürworte Veränderung bis zu,
na ja, ich bin einigermaßen kritisch,
hat das kaum einen Einfluss. Es sind vor
allem die Befragungsorientierten,
die wir mit 7% identifiziert haben, bei
denen diese negativen Erfahrungen
wirklich durchschlagen und die sagen,
also wenn wir eine negative Erfahrung
gemacht haben, dann hat das auch einen
Einfluss auf unsere generelle
Einstellung zur Veränderung. Und so
zeigen auch die Daten des Deutschland,
dass belastende Transformationserfahrung
durchaus einen Einfluss darauf haben, ob
Menschen veränderungsbereit sind oder
Veränderungsmüde.
Aber es ist eben nicht die wichtigste
Einschlussgröße,
denn wichtige sind persönliche Merkmale
wie Bildung und Einkommen und wichtiger
ist auch der Blick auf die Gegenwart und
die Zukunft. Frau Kaiser hat das in
ihrem äh Beitrag bereits anmoderiert,
diese Blick in die Zukunft.
Die Menschen,
die ein höheres Einkommen haben oder
eine höhere Bildung haben, sind auch
häufiger diejenigen, die Transformations
transformationsbereit sind, denn sie
haben die Mittel, auch diesen Wandel gut
zu bewältigen. Dagegen sind diejenigen
am anderen Ende, die wir befrag
bewahrungsorientierte nennen
und diejenigen, die in diesen
Veränderungen eher ein Risiko sehen und
auch mit ihrem geringen Einkommen und
ihrer vergleichsweisen niedrigeren
Bildung auch weniger Mittel haben auf
die Herausforderungen und Veränderungen
einzugehen und zu gestalten.
Entsprechend bieten die Ergebnisse des
Deutschlands 2025 nicht nur einen Blick
darauf, ob wir veränderungsbereit,
veränderungsmüde sind, nicht nur ob es
Unterschiede zwischen Ost und West geht,
sondern auch
Ansätze auf was zu achten ist, um
diejenigen, die er skeptisch dem Wandel
gegenüber stehen, bei den anstehenden
Veränderungen zu helfen, zu unterstützen
und diese mit ins Bot zu nehmen. In
diesem Kurzbericht, der auch in dem
Bericht der Ostbeauftragten abgedruckt
ist, haben wir erste Ergebnisse aus
diesem Deutschland zusammengefasst.
Wir werden Anfang nächsten Jahres wie in
den vergangenen Jahren auch einen
längeren Hauptbericht herausgeben, wo
wir noch mal detailliert auf einzelne
Ergebnisse eingehen und den sie dann
auch gerne über uns beziehen können.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Wir kommen zu ihren Fragen
und beginnen hier vorne bei der Kollegin
auf der rechten Seite.
Äh
Tulas hat von der deutschen Welle. Ähm
ja, ich wollte äh Fragen
natürlich in einer Umfrage
können Leute antworten
und was sie da meinen ist nicht dann
vielleicht in der Praxis zu sehen, dass
man sich als äh Veränderung bereit
erklärt, aber dann in der Praxis
passiert das nicht. kann man hat man
eine Idee, ob das der Fall ist, ob es da
Unterschiede auch regional gibt. Und
dann eine zweite Frage, es gab noch ähm
eine Umfrage zum Thema
ähm genau Ost und West und ähm die
Zahlen zeigen, dass ähm immer weniger
Leute in Deutschland glauben, dass Ost
und Westdeutschland zusammengewachsen
sind und diesem Trend geht seit jetzt 5
se Jahren weiter. So, haben Sie
vielleicht eine Idee, was die Runden
dafür sein könnten? Vielen Dank. Ich
würde vielleicht mit der letzten Frage
beginnen und deiner Dr. Pollak zu der
ersten Frage weitergeben. Ähm, ich
denke, es muss uns natürlich zu denken
geben, warum wir diese äh diesen Trend
sehen, aber ich vermute dahinter ähm,
dass es schon so ist, dass wir unter
enormen Krisendruck stehen und natürlich
und das ist ja auch ein Stück weit ein
Ergebnis dieser Studie Deutschland
Monitor, dass wir schon auch sehen ähm,
dass Menschen, die bereits äh oder die
weniger Ressourcen haben als andere,
auch schwieriger mit Krisen umgehen
können und noch weniger resilient
dagegen sind. Und da wir ja durchaus
diese strukturellen Unterschiede noch
sehen, auch in Ostdeutschland, ähm wird
ja auch gerne mal verglichen, also
welche Bedingungen habe ich gerade und
schwieriger die Zeiten werden, umso mehr
hat man vielleicht auch den Eindruck,
dass man vergessen wurde oder abgehängt
sich fühlt und das ist ja auch kein
neues Phänomen, dass wir das wissen aus
Oststand, dass Teil der Bevölkerung sich
eben als Bürger zweiter Klasse fühlt und
dass dieser Eindruck vielleicht noch
verschärft wird durch eben die aktuellen
schwierigen Herausforderungen, vor denen
wir stehen. Ähm, das ist jetzt einfach
ähm meine persönliche Einschätzung
dieser dieser Zahlen.
Vielleicht zu ihrer ersten Frage, das
ist natürlich eine sehr gute Frage. Wir
haben versucht durch diese Zumutung, die
wir da formuliert haben, das auch für
die Menschen greifbar zu machen. Was
wollt ihr da eigentlich, wenn es um
Veränderungen geht?
Und dennoch gibt es natürlich ein ein
Unterschied zwischen Einstellung und
Verhalten. Also wobei wir denken,
dadurch, dass wir sie ein Stück weit
kontextualisiert haben, nehmen Sie das
wahr in Ihrer Umgebung. Was wäre denn,
wenn wir Ihnen das zumuten würden, dass
wir da doch an einem Punkt kommen, wo
wir recht nah an einer Einschätzung
sind, wie das auch wie das Verhalt dann
auch tatsächlich aussehen würde. Und ich
mag auch betonen, es gibt ja auch
durchaus eine Gruppe, die das ablehnt.
Ja, es gibt auch Leute, die sagen, das
ist eine Zumutung, aber es ist eben
nicht die Mehrheit. Die Mehrheit sieht
das nicht als Zumutung.
Wir machen in der Mitte weiter, Herr
Kolle.
Ja, vielen Dank. Jonathan Packro von the
Pioneer. Frau Kaiser, Sie haben heute
morgen zum Thema Vermögensungleichheit
schon gesagt, dass Sie die Idee einer
eines Grunderbes für eine spannende Idee
halten. Das hat ja schon ihr Vorgänger
auch befürwortet. Irgendwann muss aus
einer Idee ja auch Praxis werden. Also,
wie hoch sollte das denn aus ihrer Sicht
sein, wenn man so ein Grunderbe
einführt, um diese Vermögensungleichheit
zwischen West und Ost sozusagen
abzubauen? Äh und zweitens sehen Sie
denn eine realistische Chance, da noch
eine Veränderung auch in dieser
Legislaturperiode umzusetzen. Frau
Reiche z.B. hat ja schon gesagt, eine
Erhöhung der Erbschaftssteuer wäre Gift
und waren vor allem vor Folgen,
negativen Folgen für
Unternehmensnachfolgen.
Ja, also ich denke, es ist wichtig, wenn
wir solche Debatten führen über äh
Gleichheit Rad auf Vermögensgleichheit
in in Deutschland, dann äh müssen wir
natürlich auch verschiedene
Möglichkeiten in Betracht sehen und das
Grunderbe, das ist ja auch von meinem
Vorgänger Karsten Schneider auch ins
Spiel gebracht worden und ich halte das
für eine spannende Idee. Ähm sag jetzt
aber auch, das sollten wir weiter
diskutieren an dieser Stelle erstmal
Punkt. Also das ist jetzt erstmal das
Gesundhe Beispiel sozusagen oder ein
Aspekt. Ich denke wir müssen ja
grundsätzliche Art gucken. Das ist ja
nicht nur der Vermögensunterschied
zwischen Ost und West, sondern wir sehen
ja ein Vermögensunterschied insgesamt in
Deutschland. Die Schere geht weit
auseinander. Der oberen 10 % im
Vergleich zum Rest Deutschlands der der
Bevölkerung. Und das ist ja die Frage,
wie können wir da was dagegen tun? Und
ich hat es vorhin kurz angesprochen, es
ist ja schon so, dass Vermögen in
Deutschland für eingisch Erbschaften ähm
ja vererbt wird und nicht durch eigene
Leistung aufgebaut werden kann, also er
seltener oder weniger oder nicht in dem
Umfang. Ähm und dann müssen wir uns
schon überlegen, wie können wir damit
umgehen und da ist natürlich die Frage
Reform der Erbschaftscheuer schon eine
relevante Frage und es gibt ja auch
verschiedene Stimmen aus der Union äh
die durchaus auch die zumindestens auch
bereit sind über die Erbschaftssteuer zu
diskutieren. Das können wir sollten wir
auch tun. Im Koalitionsvertrag haben wir
jetzt dazu genauso wie zur
Vermögenssteuerreform noch keinen
Festlegung getroffen. Deshalb heißt
nicht, dass wir nicht weiter auch in der
Koalition darüber reden müssen,
insbesondere auch mit Ergebnissen wie
auch des Deutschlandsmonitors. Aber ich
denke ähm das ist ja jetzt nur gibt's
auch andere Studien, dass Menschen die
ähm die wenn wir die Herausforderung
angehen wollen, wenn wir den die Leute
mitnehmen wollen bei den Wandel, den wir
angehen müssen, wenn wir den gestalten
wollen, dann müssen wir auch die
Menschen die Ressourcen geben, dass sie
das tun können und dass sie dabei sind
und auch eher veränderungsbereiter sind
und da spielt das schon auch eine
weiterhin wichtige Rolle und deswegen
sollten wir über die Themen auch weiter
diskutieren.
Jetzt haben sie nicht meine konkrete
Frage nach der Höhe beantwortet.
Ja, weil ich da weil ich keine konkrete
Zahlen nennen will, weil ich glaube, das
muss man eben auch ähm besprechen. Was
wäre was wäre denn mög also man muss es
ja immer abwägen im Sinne von was ist
wirklich dann eine Basis, um ein Kapital
aufzubauen? Reden wir in dieser Form von
Grunderbe oder reden wir um Chancen zu
ermöglichen mit Blick auf meine
Ausbildung z.B. Also, das sollten wir
schon auch differenzieren, wenn wir
solche Vorschläge sprechen. Ähm, wir
haben jetzt auch im Koalitionsvertrag
die Frühstartrente mit drin, wo es darum
geht, dass man jungen Menschen ab 6
Jahre bis 18 sozusagen ähm eine
kapitalorientierte Altersvorsorge schon
dabei unterstützt, diese aufzubauen ähm
oder kapitalbasierte Altersvorsorge.
Ähm, das ist auch ein wirklicher
Baustein, aber ich denke grundsätzlich
geht's darum, wie können wir eigentlich
dafür sorgen, dass wir wegkommen von
diesem Reihen äh Vermögensungleichheit,
die rein auf Erbschaften beruht.
Herr Kollege
Torben Lening, AD Hauptstadtstudio. Frau
Kaiser, jetzt gibt es eine Studie des
Instituts der deutschen Wirtschaft, kam
heute raus. Da wird noch mal darauf
hingewiesen, dass der Osten sich noch so
sehr recken und strecken könne. Am Ende
würde man nie an gleichwertige
Lebensverhältnisse herankommen. Es gab
starke Ungleichheiten, was die
Wirtschaftskraft des Ostens anginge und
das wäre in den vergangenen Jahren sogar
eher rückläufig gewesen, sagt diese
Studie. Ist es ihrer Meinung nach noch
das richtige Ziel zu sagen, wir kommen
zu den gleichwertigen
Lebensverhältnissen in Ost und West oder
macht man da falsche Versprechung? Ich
glaube, daran zu arbeiten und sich als
Ziel zu setzen ist nach wie vor sehr
relevant, weil letztendlich geht's ja
auch darum, dass wir ähm wollen, dass
Menschen wie gesagt in ihrer Heimat,
sage ich mal, mal gut leben können oder
dass es auch Regionen gibt, wo man auch
wieder hinziehen möchte oder dort ein
neues neue Lebens Leben sucht. Ähm
einfach, weil wir ja, wir könnten wir
wollen ja keine Region aufgeben. Ich
glaube, man muss immer gucken, welche
Potenziale gibt es vor Ort, was kann man
daran ansetzen und wir reden gerade in
diesen Zeiten über Disruption. Wir reden
über Umbrüche und natürlich gibt's
eingetretene Pfade, die entsprechend
auch bestimmte Entwicklungen bedingen,
aber da ist ja eher die Frage, wie
können wir die aufbrechen und wir haben
schon gesehen, dass der gezi die
gezielte Ansiedlung auch von
Forschungsinstitutionen
auch Veränderung bewirken. Das mag
manchmal langsam erscheinen, aber ich
denke, das sollten wir drei weiter dran
festhalten. Wir sehen z.B. auch, dass in
Regionen da, wo auch an Ostdeutschland,
wo Forschungs,
etabliert worden und wo es um
Wachstumsregionen geht, ähm dass da auch
die Zustimmung auch zu Rechtspopulisten
oder auch zur AfD ähm auch weit geringer
ausfällt als vergleichsweise anderen
Wachstumsregionen. Also das ist schon
auch ähm was man sich da genauer
anschauen sollte und warum es auch wert
ist sozusagen weiter daran anzuknüpfen.
Und ich will vielleicht auch eins sagen,
alle Maßnahmen, die wir im Bereich
gleichwertige Lebensverhältnisse auf dem
Weg bringen, die unter die dienen ja am
Ende der Entwicklung aller
strukturschwgenannter strukturschwacher
Regionen Ost und in West. Und gerade das
Thema demografischer Wandel, was wir
jetzt vor allen Dingen in der Fläche in
Ostdeutschland besonders frapieren
sehen, betrifft aber auch Regionen in in
Westdeutschland und kann auch in
Regionen Westdeutschlands zunehmend
Herausforderung darstellen. Es gibt
bereits auch gute Lösungsansätze in
einzelnen Regionen vor Ort, da kann man
vielleicht auch voneinander lernen, aber
nichtsdestotrotz heißt es insgesamt
müssen wir uns die Frage anschauen, wie
können wir eigentlich Kommunen
unterstützen, die ihre Haushalte nicht
mehr zubekommen? Wie wie wie wie gehen
wir dann mit der äh Ausstattung der
Kommunen um? Wie können die eigentlich
ihre Pflichtufgaben noch erfüllen, wenn
sie schon bei den Freiwilligen eng wird?
Also, das sind alles Fragen, mit denen
wir uns intensiv auseinandersetzen
müssen, damit wir nicht ähm am Ende äh
auch so diese Stadt Landdiskussion
weiter führen müssen und natürlich auch
die Menschen, die davon eben auch
betroffen sind, ähm dass die eben auch
ähm auch bereit sind, wie gesagt, den
den Wandel auch mitzugehen. Wir wissen
ja, viele Menschen wohnen eher in den
strukturschwachen oder auch ländlicheren
Regionen und deswegen sind wir gut
beraten dafür zu sorgen, dass die auch
dort, wo sie leben, gutes Leben haben
können.
Herr Kollege Leben
Uwian, AD Hauptstadtstudio Hörfunk.
Erstmal eine Frage an Herrn Professor
Pollak. Wir hatten ja, sie hatten vor
über die Veränderungsbereitschaft
gesprochen und dazu auch die Zahlen
genannt. Im Eifer des Gefechtes habe ich
nicht mitbekommen, ob sie da nur die
Ostdeutschen oder auch sozusagen
West wie Ost gemeint haben. Das ist die
erste Frage zum Verständnis. Das zweite,
wir haben es nur kurz angedeutet, dass
sie ähm auch Gedanken dazu haben, wie
man diejenigen, die Veränderung
skeptisch sind, mitnehmen kann. Ähm,
wenn Sie dazu näheres wissen, würde mich
das sehr interessieren.
Ja, zunächst
zu ihrer Frage. Es gibt äh in dem
Bericht auf Seite 117 die entsprechende
Grafik dazu. Das ist sowohl für Ost als
auch für West. Und da sehen Sie auch die
marginalen Unterschiede noch mal
aufgespalt zwischen Ost und West. Also
das ist auf das ich mich bezogen habe.
Das zweite ist, dass es in der Tat für
für unterschiedliche Politikfelder
unterschiedliche Lösungsansätze sehr
wahrscheinlich gibt. Also wir haben
jetzt konkret, was ich beim Beispiel der
Wirtschaft gesagt habe, dass es dann
eben eine gewisse Kompensation braucht,
wenn wenn da ein struktureller Wandel da
ist, ein Umbruch da ist, um genau in
diesen diese Regionen mit zu
unterstützen. Das wäre ein Beispiel, wo
man wo auch eine hohe Zustimmung dafür
da ist in der Bevölkerung, dass man
sagt, genau, das wäre so eine Maß,
während das vielleicht bei
Klimawandelzuwanderung
oder Alter ganz anders aussehen würde.
Also, wenn man wenn man weiß,
viele sind gegen eine Verlängerung der
Lebensarbeitzeit,
dann kann man sagen, das brauchen wir
jetzt aber unbedingt trotzdem und das
müssen wir machen, weil zwingendet
notwendig. Man kann aber auch überlegen,
wenn ich so ein starken Ablehnung
weiß ähm bei der Bevölkerung, dass man
sich dann vielleicht andere Dinge
überlegt in die Richtung. Also, es gibt
nicht einen einen Lösungsansatz, w man
sagt, die Leute sind nicht
veränderungsmüde, dann lasst uns doch
das so und so und so machen, sondern ich
glaube, man muss da wirklich direkt in
die einzelnen Politikfelder reingehen
und die jeweiligen Sorgen von den
Personen dann auch tatsächlich ernst
nehmen und dafür glaube ich, das reicht
bei weitem nicht, aber es gibt so ein
Hinweis darauf, dass es eben diese
Unterschiede gibt, je nach
Politikfeldern, man da dann entsprechend
noch mal genauer gucken müsste.
Frau Buscho.
Ja, danke. Ich würde auch noch mal gern
zu den Zahlen nachfragen, Herr Pollak.
Ähm und zu Ihrer Bewertung der Zahlen.
Also, sie schließen ja aus den Zahlen,
die Deutschen sind nicht
veränderungsmüde. Wenn man sich das aber
im Detail anguckt, habe ich auch
Probleme damit, Veränderungsbereitschaft
rauszulesen. Also, wenn wir sehen, ein
Viertel will Transformation gar nicht
oder ist ambivalent, schreit daraus ja
nicht, hur wir wollen Veränderung. Also,
können Sie vielleicht mal auf den Punkt
bringen?
anders formuliert ähm wie ver für wie
veränderungsbereit halten sie die
Deutschen tatsächlich, wenn auch nicht
veränderungsmüde? Und vielleicht die
Frage an die Politikerin, was sagt Ihnen
denn dieser Block der Ambivalenten? Der
ist ja total schwer zu greifen. Wie geht
man damit politisch um mit der Mehrheit
der Menschen, die sagt Transformation,
ich bin ambivalent? Das sagt ihn ja eine
Runde gar nichts.
Sie haben ja, ich fange vielleicht kurz
an. Sie eben den Punkt vollkommen äh
richtig herausgearbeitet. Ich bin auch
nicht hier und sage: "Hurra, wir sind
veränderungsbereit, lasst uns mal
loslegen." Sondern
diese Frage, wenn wir diese vielen
Herausforderungen haben, ist es dann
irgendwann eine Überlastung von uns?
Sind wir denn irgendwie diesem ganzen
Wandel, diesen ganzen Reformen
übertrüssig? Das war eher diese
Stoßrichtung, wo wir sagen oder ist
meine Interpretation, wir sagen, das ist
es nicht. Also, wir sehen einen
kleineren Teil der Bevölkerung, ungefähr
ungefähr ein Viertel, das sagt äh ich
bin der Sache eher oder ganz
übertrüssig.
Ähm, bei den anderen, glaube ich, hat
man tatsächlich die Möglichkeit, also
man weiß, wenn es um Veränderungen geht,
da ist ein Viertel, das das
aufgeschlossen dem gegenüber ist und man
hat eben diese breite Gruppe, wo man
sagt, na ja, also vielleicht geht's ein
bisschen zu schnell, vielleicht geht's
ein bisschen zu langsam, dass ich das
tatsächlich in allen Politikfeldern dann
auch widerspiegelt, ist das in meiner
Lesart eine Gruppe, wo wir sagen, die
muss man dann wirklich gut mitnehmen. Es
kann in die eine oder das kann in die
andere Richtung fallen.
Aber es ist nicht so, dass man auf einer
hoffnungslosen Mission ist, dass man da
erstmal eine große Wand gegen sich hat.
Also die Person muss man dann
tatsächlich ansprechen durch
verschiedene Maßnahmen oder durch auch
Reformen, wo man weiß, da ziehen
vielleicht die Leute mit und sie
entsprechend erklären.
Das ist aber vielleicht besser.
Ich glaube einfach, wenn ich alles
besser auch schön. Aber ähm ich glaube
am Ende geht's ja darum, dass wir auf
der einen Seite vielleicht erwartet
haben oder befürchtet haben, dass eine
große Veränderungsmüdigkeit besteht,
weil einfach so viel auch in der
Vergangenheit schon passiert ist, wo man
sich anpassen musste, äh wo
Veränderungen im Raum stehen. Äh und
weil natürlich eine große Unsicherheit
besteht aufgrund der Weltlage auch. Was
ich meine, ähm es gibt ähm die Allianz
mit den USA ist durch ähm die
Handelspolitik ähm die die sorgt für
unsicher Verunsicherung ähm die Krisen
und Konfliktsituation
international sorgt für Verunsicherung
und ähm und die Wirtschaftslage auch äh
wenn ich jetzt Schlagzeilen sehe, fast
täglich äh welche großen Unternehmen wie
viel Arbeitsplätze abbauen und das sorgt
für große Verunsicherung und es kann
natürlich auch eine Chance sein, dass
Leute auch sagen, wir müssen uns
verändern, um diesen Trends auch was
entgegenzusetzen. Ähm insbesondere was
die wirtschaftliche Entwicklung angeht.
Und ich glaube, die ähm große
Herausforderung für die Politik nicht
nur in Deutschland, aber auch in Europa,
aber auch jetzt in Deutschland natürlich
ist auf der einen Seite jetzt Maßnahmen
zu treffen, die uns langfristig
Perspektiven geben, die langfristig ähm
uns so gut aufstellen, dass wir in einem
weiterhin ähm starken Land leben können,
was Wirtschaft angeht, was unsere
Gesellschaft, was gesellschaftlichen
Zusammenhalt angeht, ähm betreffend auf
der anderen Seite aber auch konkrete
Ergebnisse liefern, sodass die Menschen
auch spüren, dass sich was verändert,
weil abstrakte Veränderung spüren die
Menschen ja, nicht sofort äh bei sich in
ihrem eigenen Lebensrealität, in ihrem
Umfeld und daran machen sie ja fest, äh
ob sie dem Veränderung zustimmen oder
auch nicht oder ob sie politischen
Entscheidungen zustimmen oder auch
nicht. Und ich glaube, das ist jetzt
wichtig, dass wir bei den Dingen, die
wir auch vereinbart haben im
Koalitionsvertrag, dass wir da eben
vorwärts kommen, dass wir jetzt auch
investieren. Da haben wir jetzt einige
schon auf dem Weg gebracht. ähm so wie
wir es auch angekündigt haben, muss ich
eben auch bei den Menschen zeigen. Und
wenn das nicht so schnell möglich ist,
dann müssen wir auch im
Erwartungsmanagement arbeiten. Dann
müssen wir auch sagen, dass das ist also
auch Klartext sprechen und ähm äh damit
die Menschen auch wissen, es ist jetzt
nicht von heute auf morgen getan mit den
mit den Reformen oder auch mit den
Veränderungsprozessen.
Also ich glaube das ja so Perspektiven
aufzeigen und so konkret wie möglich
machen ist schon wichtig um die
Menschen, die Akzeptanz bei den Menschen
mit zu erzeugen und diese auch
mitzunehmen. Und wie gesagt, bei all den
Formen Druck ist es auch so, dass wir
die Menschen die Ängste nehmen müssen,
ähm dass sie die Verlierer sind dieser
dieses Wandels oder dass sie Verlierer
sein könnten, wenn sich Dinge verändern,
weil das ist, glaube ich, das, was viele
Menschen umtreibt, dass sie das, was sie
haben, dass das weniger werden kann,
dass sie das verlieren. Ähm und ich
glaube, wenn wir diese Ängste nehmen
können, wenn wir Sicherheiten geben
können, dann können wir auch eher eine
Veränderungsbereitschaft herbeiführen.
Fr.
Kollegen,
jetzt jetzt. Guten Tag, Kolumb Krieg vom
Deutschlandradio.
Ich hätte eine Frage, also sie hatten ja
schon angerissen, dass die nach wie vor
die große Unereichkeit gibt zwischen Ost
und West, was und das wurden auch schon
teilweise Maßnahmen angerissen, aber was
worauf würden Sie Ihr Hauptaugenmerk
legen, was jetzt angegangen werden
sollte, um diese Ungleichheit zu
verringern? Und noch eine Frage, die
auch nach vorne gerichtet ist. Zum einen
gibt es eben diese wirtschaftliche
Ungleichheit, aber ja auch wie Sie Herr
Pollg dargestellt haben, bei den
Einstellungen gar nicht so große
Unterschiede. Würden Sie sagen, man
sollte eher mehr über die Unterschiede
sprechen oder eher weniger, um die
vielleicht auch nicht immer wieder so in
den Vordergrund zu stellen. Ja, also ich
glaube, wir sollten da über Unterschiede
sprechen, wo sie tatsächlich wahrnehmbar
sind und das sind eher die strukturellen
Fragen und weil sie gesagt haben, ähm
was ich jetzt konkret angehen will, also
als Ostbeauftragte mache ich ja keine
eigenen Gesetze in der Form, aber mit
ist natürlich schon wichtig, dass wenn
wir jetzt über Investitionen sprechen,
dass wir auch mit Blick auf das
gesamtutsche Fördersystem, was wir ja
schon etabliert haben im Bund, ähm, dass
wir da auch genauer hingucken, dass es
auch in die Regionen den Regionen zugute
kommen, die tatsächlich auch ein Bedarf
haben. ist dann eben, wenn wir wie
gesagt über die Indikatoren von
Strukturspreche sprechen, eben auch vor
allen Dingen Ostdeutschland in der
Fläche, ähm dass wir das weiter im Blick
behalten, dass wir ähm die
Wirtschaftsförderung entsprechend auch
äh gestalten, gerade was den Mittelstand
angeht. Und wenn wir jetzt über
Veränderungsprozesse sprechen,
Digitalisierung, dann müssen wir eben
auch ähm die es gibt ja unheimlich viele
Förderprogramme, dann müssen wir die
auch so ausgestaltet ausgestalten, dass
eben auch der Mittelstand kleine
mittlere Betriebe die auch nutzen
können. Also das so so so pragmatisch
manchmal sind kleinere Stellschrauben,
an den man da drehen muss, aber dass man
da eben auch Praxis näher arbeitet,
damit das auch ankommt vor Ort. Also das
ist das eine Investitionen,
Infrastruktur gerade in Ostdeutschland
ähm dass wir das stärken. Aber ich will
auch gerne noch mal betonen, wenn ich
ähm Entscheidungen treffe und
Entscheider Entscheidungen treffen und
Entscheiderinnen, dann ist es gut, wenn
man sich auch selber dort irgendwo
wiederfindet, also auch ostdeutsche
Entscheidungsfunktionen zu sehen und das
auch ins Bewusstsein zu führen. Das
halte ich als in meiner Rolle auch für
nach wie vor sehr sehr wichtig. Deswegen
bin ich froh, dass wir das Bundeskonzept
fortschreiben. Wir haben schon eine
Verbesserung gesehen in den letzten
Jahren, weil man einfach auch
Selbstverpflichtung in den Ministerien
herbeiführen konnte und sogar eigene
Studien ähm in den Häusern teilweise
gemacht werden, äh um das noch mal
stärker zu beleuchten, das Thema. Ich
glaube, das ist auch ein wichtiger
Aspekt bei dem bei dem ganzen Anniegen
und ähm wie gesagt, was mir auch wichtig
ist als Ostbeauftragte,
dass wir diejenigen, die sagen, ich will
auch was vor Ort verändern mit
vielleicht auch kleineren Initiativen,
die auch zu größeren Initiativen und
Projekten werden können, die den
gemeinschaftlichen Zusammenhalt dienen
oder eben auch gemeinorientierte
Öffentlichkeit schaffen. Also, dass man
eben auch zusammen was erreichen kann,
was verbindendes, ähm dass man das
stärkt. Ich habe den Wettbewerb machen
äh angesprochen. Das ist ein was, wo wir
eben auch Preise auszeichnen,
Preisgelder vergeben und Förderungen
verteilen, wo man eben sagt, es ist
toll, was ihr vor Ort macht. ihr ähm ihr
schafft
einen ähm Situation oder eben auch einen
Gefühl der der Offenheit und des
Zusammenhalts und das ist so wichtig für
unsere Gesellschaft gerade auch für
Ostdeutschland, woher auch drauf
angewiesen ist, dass Menschen auch
dorthin in die Region gehen und
dorthinziehen. Also dieses Klima dafür
zu sorgen, das halte ich für enorm
wichtig, also Zivilgesellschaft zu
stärken, die sozusagen positiv die Dinge
angehen und dafür ich auch andere
motivieren. Das falte ich meine Rolle
auch noch für sehr zentral.
Erwich.
Frau Kaiser, sie haben auch noch mal im
Bericht selbst erwähnt, wie wichtig
Ihnen die Bedeutung von Jugendclubs ist
und dass es die auch gerade in der
ostdeutschen Fläche gibt. Aktuell ist es
ja eher der Fall, dass die geschlossen
werden. Das wird kommunal entschieden.
Was können Sie da als Ostbeauftragte
machen?
Es ist natürlich so, dass ähm
Jugendclubs in solche Einrichtungen, das
sind natürlich eher so freiwillige
Leistungen, Aufgaben, die die Kommunen
unternehmen und da ist es natürlich auch
äh so, dass man darüber sprechen muss,
auch mit den Bundesländern, äh wie
können wir eigentlich gemeinsam dafür
sorgen, dass die Kommunen die Kraft
haben, solche Einrichtungen zu erhalten
oder weiterzubetreiben.
Es gibt ja durchaus gerade im Bereich
der Städtebau Förörderung oder eben auch
mit dem Programm, was wir in der letzten
Legislatur hatten, Sanierung kommunaler
Einrichtungen, auch Fördermittel des
Bundes, Förderprogramme des Bundes, mit
dem man das unterstützt. Aber ich denke,
wenn wir über Zusammenhalt sprechen,
wenn wir über auch die
Leistungsfähigkeit auf der kommunalen
Ebene sprechen, müssen wir vielleicht
auch überlegen, wie unsere ganzen ähm
Strukturen, was Bundeshaushaltsordnung
etc. angeht, ob wir da vielleicht auch
ein Stück weit anders mit umgehen
müssen, ähm damit wir auch wieder mehr
äh Potenzial, mehr Möglichkeiten, also
mehr Gestaltungskraft auch auf den
unteren Ebenen, also unter also
kommunalen Ebenen ähm herbeiführen
können, um solche Leistungen auch zu
ermöglichen, weil das ist, glaube ich,
das was gerade extrem schwierig ist. Ich
sage jetzt, ich will Lubensclubs
erhalten und die Kommunen sagen mir, ich
muss erstmal gucken, wie ich den
Brandschutz realisieren kann und ich
glaub, da müssen wir einen Weg finden,
ähm weil junge Menschen zum einen
befähigt werden sollen, selber auch
aktiv zu werden, sich vielleicht auch zu
verwirklichen, indem sie den Jugendclub
selber gründen oder aufmachen. Also das
es kann auch ein Empowerment sein, was
dabei hilft, ähm also die Jugendlichen
auch zu ermutigen. Auf der anderen Seite
müssen die Kommunen in der Lage sein,
ihnen auch die Rahmenbedingungen zu
geben. Also das ist, glaube ich, das wo
wir jetzt ansetzen müssen, gemeinsam in
Austausch und Dialog mit Bundländern und
Kommunen.
Und vielleicht eins noch, weil ich das
vorhin nicht erwähnt habe, mit der
Frage, was kann ich machen, um die
Ungleichheiten zu vermeiden äh oder zu
verringern? Ähm, ich habe Löhne
angesprochen. Da geht's natürlich um den
Erhalt gut bezahlter Arbeitsplätze.
Deswegen ist mir auch die äh
Unterstützung der Chemieindustrie in
Ostdeutschland wichtig. einfach auch ähm
mit Blick auf ähm die Stabilität der
Arbeitskräfte und die
Automobilindustrie, wo wir gerade
Herausforderungen sehen ähm und gerade
die tarifgebotenen Arbeitsplätze sind
aber so wichtig auch als Vorbild für
andere Unternehmen, aber eben auch für
die Lohnstrukturen vor Ort. Und dass wir
jetzt das Tarifreue Gesetz ähm
verabschiedet haben oder zumindest
eingeführt haben, ist natürlich wichtig,
dass wir auch die Tarifbindung stärken,
weil tarifgebundene Unternehmen sorgen
dafür zum einen dafür, dass es
ordentliche Löhne gibt und auf der
anderen Seite auch, dass Mitbestimmung
Selbstwirksamkeit im Unternehmen auch
durchaus Beitrag dazu hat, dass man
demokratischen Einstellungen auch
gestärkt werden. Also daher ist auch die
Tarifbindung enorm wichtig, dass wir die
stärken in Ostdeutschland, weil die ja
im Vergleich zu Westdeutschland leider
weniger stark ausgeprägt ist.
Frau Buscho,
ich würde gerne noch mal auf das
zurückkommen, womit Sie angefangen
haben, Frau Kaiser, nämlich die junge
Generation, also die jüngere Generation,
die selber nicht entweder gar nicht oder
nicht mehr bewusst die DDR miterlebt
hat. Können Sie vielleicht mal auf den
Punkt bringen, was diese Generation
ausmacht? Also, Sie haben gesagt, die
nachwendigen Generationen unterscheiden
sich in Ost und West nicht in den
Themen, aber in der Gewichtung. Also,
können Sie vielleicht mal auf den Punkt
bringen, was ist denn das Spezifische an
der ostdeutschen Nachwendegeneration?
vielleicht auch in Abgrenzung eben zur
Elterngeneration, die DDDR bewusst
miterlebt hat, Brücher erlebt hat und so
weiter. Ja, also ähm alsoag meine
Generation, wenn ich so sagen darf, ähm
ist es ist schon so, dass sie alle
Möglichkeiten hatten, in ein freien äh
Land aufzuwachsen ähm und eben auch ähm
ähnliche Chancen hatten wie eben auch im
Westdeutschland, aber das durchaus
geprägt war auch von den Erfahrungen der
Eltern und das überträgt sich auch auf
die junge Generation, dass man schon
auch das Bewusstsein dafür hat, dass ich
von heute auf morgen alles ändern kann
und das vielleicht auch kein Standard
mehr auf dem anderen steht und ähm dass
man eben auch aufgrund der Vermögenslage
vielleicht nicht die gleichen
Möglichkeiten hat wie westdeutsche äh
jugendmenschen ähm ein Haus äh Eigenheim
sich zu leisten oder darin zu wohnen,
ähm weil man einfach nicht das Kapital
dafür hat. Also das sind Unterschiede,
die wir sehen zwischen den jungen
Menschen und ich denke schon, dass es
eben auch was damit macht, wie ich
welche Zukunftsperspektiven ich habe äh
oder wie ich die Zukunft auch betrachte
ähm mit den Erfahrungen, die meine
Eltern vielleicht gemacht haben. Also,
dass ich da eine andere Bewertung
einfach dann auch daraus ableite.
Positivere oder negativer?
Das kommt eben drauf an. Also, wir haben
ja eben auch äh auch in dem Bericht
sehen wir ja, dass die
Veränderungsbereitschaft davon abhängt,
welche Ressourcen ich habe. Und wenn ich
ähm Eltern habe, die sozusagen sich ähm
die gut über die Transformationszeit
hingekommen sind, sage ich jetzt mal,
oder am Ende auch zufrieden sind mit
dem, was sie erreichen konnten, dann
wirkt sich das natürlich auf die
Volkegenerationen aus. Ähm, aber wenn
ich Eltern habe, die eher negativ auf
die Entwicklungen nach der
Wiedervereinigung schauen, ähm dann
wirkt sich das auch stark auf die jungen
Menschen aus und die sind dann stark
verunsichert und suchen vielleicht auch
äh eine Form von Identität ähm und auch
Perspektive und das kann auch negativ
teilweise ausfallen und das wird
teilweise auch instrumentalisiert von äh
populistischen Kräften.
Ja,
ja, danke für die Möglichkeit der
zweiten Runde. Ähm, noch mal nachgefragt
zur Erbschaftssteuer. Sie haben jetzt
vorhin gesagt, man soll da verschiedene
Sachen diskutieren. Es gibt ja auch den
Vorschlag, dass man Betriebe in
Ostdeutschland von der Erbststeuer ganz
ausnehmen sollte, also quasi in die
andere Richtung geht. Sollte man auch
das aus Ihrer Sicht diskutieren oder
halten Sie das eher für kontraproduktiv
angesichts dessen, was Sie gerade gesagt
haben? Und an Herrn Pollak noch eine
Nachfrage, ähm was ich nicht ganz
zusammenkriege. Sie haben einerseits
gesagt, die Unterschiede zwischen Ost
und West sind fast nicht vorhanden.
Gleichzeitig haben sie aber auch gesagt,
Menschen mit niedrigerem Einkommen sind
grundsätzlich skeptischer, aber die
Einkommen in Ostdeutschland sind doch
durchschnittlich niedriger. Wie kann es
dann sein, dass es eben nicht zu dem
erwarteten Effekt kommt, dass die
Menschen in Ostdeutschland skeptischer
sind, was Veränderung angeht?
Also die Forderung jetzt zu sagen
einiger Unternehmen oder Regionen äh wo
Unternehmen angesiedelt sind auszunehmen
von der Erbschaftssteuer halt jetzt
nicht für sehr zielführend der bewissen
Steuergerechtigkeit äh
Steuergleichbehandlung gilt da auch für
Unternehmen. Ähm das müsst du auch mit
dem Steuerrecht weit das auch schwierig
zu vereinbaren. Müsste man sich
angucken, was man da genau vor.
Ländersteuer
bitte
ist ja eine Ländersteuer. Gibt's ja
schon die Forderung das zu
regionalisieren.
Ja, trotzdem ich glaube, das müssen man
sich noch mal anschauen, ob wir das
wirklich sinnvoll wäre am Ende, weil wir
wollen ja auch mit Blick auf die
Wettbewerbsgleichheit auch von
Unternehmen ähm da jetzt auch keine
Sonderfälle schaffen und dann ist immer
die Frage, wo fängt es an, wo hört es
auf? Also, da wäre ich eher skeptisch.
zu Ihrer Frage. Da treffen Sie wirklich
genau einen Punkt, wo wir uns auch oder
sagen wir so, wir wir sind davon
ausgegangen, dass wir leichte
Unterschiede finden, auf zumindest
leichte Unterschiede finden werden,
finden wir nicht. Ähm, ich hatte gerade
letzte Woche auf dem Soziologiekongress
eine Präsentation von Kollegen gehört,
die eine andere Befragung gemacht haben,
auch ein sehr ähnliches Ergebnis
bekommen haben, ähm, dass die
Ost-Westunterschiede ähm da nicht so
stark sind. Wir erklären uns das damit,
also ja, die Ressourcen haben einen
Einfluss, vor allem bei dieser einen
Gruppe, bei diesen 7%. Das sind in der
Tatjenigen, die da ein Stück weit
herausstechen.
Aber wahrscheinlich äh so zeigt sich das
zumindest, weil wir gerade an der
Vorbereitung des Hauptberichts dann auch
sind, dass die Gegenwartsbewertung
und auch vor allem die
Zukunftsaussichten, dass das durchaus
etwas ist, wo wo man wo noch mal stärker
auf Veränderungsbereitschaft und
Veränderungsmüdigkeit
einzahlt. Und ähm da sehen wir, Frau
Kaiser hat das vorhin auch schon gesagt,
der Deutschland Monitor fragt einmal,
das habe ich Ihnen heute vorgestellt,
4000 Personen deutschlandweit.
Wir haben aber noch einmal eine
zusätzliche Studie, die jetzt gerade aus
dem wir sagen aus dem Feld gegangen ist,
das heißt abgeschlossen wurde. Die Daten
bekommen wir bald, wo wir in Struktur
starke und struktur schwache Regionen
gehen und wollen uns das noch mal
genauer angucken. Und es gibt eben auch
in Westdeutschland mittlerweile einige
äh Gegenden, wo sich Menschen Sorgen
machen um ihren Arbeitsplatz durch
diesen ja durchaus starken
Strukturwandel in der Wirtschaft. Und
das ist so eine der Vermutungen, die wir
im Moment haben, die wir dann
hoffentlich in den mit den neuen Daten
überprüfen können, dass es eben diese
Zukunftsorientiertheit vor allem ist und
dass ich da Ost und West auch gar nicht
so sehr unterscheiden. Ähnlich wie wir
das vorhin gesagt haben, von den Themen
her ist das einigermaßen gleich,
vielleicht von der Gewichtung her nicht
zwischen Ost und West. Jetzt die
wenigen, die hier in dem in dem Bericht
sind, aber auch vielleicht noch eine
Ergänzung. Wir hatten
in dem Deutschland Monitor letzten Jahr
gefragt, was ist denn denn, welche Werte
sind denn in der Gesellschaft wichtig?
Und auch da sehen wir gar nicht mehr so
starke Unterschiede zwischen Ost und
Westdeutschland, äh sondern das ist in
ausgewählten Bereichen vielleicht auch
noch mal was so diese Grundwert, diese
Grundhaltungen und Überzeugung, dass die
doch durchaus ähnlich sind. Und das
zahlt vielleicht auf die eine Frage noch
mal ein, die Sie vorhin gestellt haben.
Ähm
muss man die Unterschiede betonen oder
nicht? Das ist eine politische
Einschätzung. Halte ich mich eher
zurück, aber ähm wir haben diese
Neugierde zu gucken. Gibt's denn die
Unterschiede überhaupt? oder überwiegen
nicht vielleicht sogar die
Gemeinsamkeiten?
Und äh zumindest
in den letzten beiden Deutschland
Monitorstudien, die wir gesehen haben,
sowohl was WTe angeht, wo wir gedacht
haben, na ein paar Unterschiede werden
wir bestimmt finden, kommt heraus, dass
wir vergleichsweise wenig oder viele
Gemeinsamkeiten haben und jetzt auch
hier noch mal, wenn es um
Veränderungsbereitschaft oder Müdigkeit
geht, auch da, dass die Unterschiede in
dem Land gar nicht so stark sind, wie
vielleicht wir manchmal in der
öffentlichen Diskussion vermuten. Aber
deshalb, wenn ich das jetzt einmal
zuspitzen darf, weil es mittlerweile
auch in Westdeutschland Regionen gibt,
die einen ähnlichen Deindustrialisierung
durchmachen wie in Ostdeutschland. Das
könnte das könnte eine Erklärung
durchaus sein. Ja, Herr Jan,
ähm Frau Kaiser, weil Sie darauf äh zu
sprechen kam, auf das Stichwort
Daseinsvorsorge.
Ähm ist das nicht, wenn das in einigen
ländlichen Regionen und ich würde eben
ähnlich sagen wie eben Ost wie West, ähm
nicht mehr gewährleistet werden kann?
Sind wir dann nicht bei einem
grundsätzlichen Problem, dass von dem,
was es an gesamtstaatlichen Einnahmen
gibt, eigentlich in den Kommunen im
ländlichen Raum zu wenig ankommt?
Ja, grundsätzlich müssen wir darüber
sprechen. Wir hatten ja auch in der
letzten Ende der letzten Legislatur auch
ein Kongress Konferenz, die sich mit dem
Thema Kommunalfinanzen
auseinandergesetzt hat und die
dargestellt hat, dass wir insgesamt ein
Problem, eine Herausforderung haben, was
um die Finanzierung der Daseinsvorsorge
vor Ort in den Kommunen angeht, also was
das Thema angeht. Und deswegen müssen
wir uns damit auseinandersetzen, weil
das nicht nur ein Ostthema ist, sondern
insgesamt äh eine Herausforderung
darstellt, weil natürlich haben wir ähm
Gesetze, Aufgaben, die dann am Ende
durch Länder und Kommunen ausgeführt
werden und da müssen wir schon gucken,
sind sie in der Lage dazu, das auch zu
tun ähm neben den äh besonderen
regionalen Bedingungen, die man auf die
man auch eingehen muss jeweils. Ähm, wir
haben, wir sehen auch in der Bundländer
Finanz ähm Verteilung schon auch ein
größeres Gewicht hat sich da zu den
Ländern verlagert, was die Einnahmeseite
angeht. Ähm, aber da stehen die Aufgaben
auch groß und da müssen wir gucken, was
kommt bei den Kommunen eigentlich an und
da müssen wir auch im Dialog mit den
Ländern äh durchaus schauen, ähm wie
können wir die die Kosten, die wir
allein durch die Krisenbewältigungen
haben, äh fair verteilen und wie können
wir aber auch dafür sorgen, dass vor Ort
Handlungsfähigkeit und Gestaltungsraum
weiterhin besteht. Und wenn wir mal
sehen, wie viele Förderprogramme wir
haben, dann müssen wir eben auch gucken,
was fließt denn da eigentlich konkret ab
und äh kommt es eigentlich da an, wo es
ankommen soll und was können wir tun.
um auch in der förderer Logik mehr
Gestaltungsspielraum wieder
reinzubekommen, dass es eben auch
genutzt werden kann, weil ich meine, ich
bin nicht die erste, die sagt, äh viele
Kommunen, muss ich auch sagen, aus
meiner ausdeutschen Heimat kenne ich das
auch, aus meiner Aus Thüringer Heimat
auch, ähm die können es leider gar nicht
in Anspruch nehmen, selbst wenn die
Eigenanteile gering sind, weil sie diese
Eigenanteile gar nicht mehr aufbringen
können für die Förderung, die es so
gibt. Ähm, der Förder Dschungel, sage
ich jetzt mal, ist auch ziemlich groß,
also dass man da auch da mehr
Transparenz schafft. Da gibt es schon
Dinge, wo man ansetzen kann, um das, was
schon vorhanden ist, auch besser auf die
Straße zu bringen, sage ich jetzt mal,
oder in die Kommunen und vielleicht auch
schneller und transparenter.
Sehr
Andreette de Mier vom ZDF
Hauptstadtstudio. Eine Frage an Herrn
Professor Polak und zwar gibt es denn in
der Studie auch Anzeiger, die darauf
hinweisen können könnten, dass der
Westen von einer
Transformationskompetenz des Osten
profitiert, also ein Land, was ja schon
mal sozusagen sich neu erfunden hat oder
erfinden musste, Menschen, die sich neu
erfinden mussten. Wenn wir jetzt im
Hinblick auf 35 Jahre Deutsche Einheit
gucken, könnte es sowas geben, wenn wir
sagen, wir sind in einer Zeit in
multipler Krisen, gibt es da einen
Gewinn?
Mhm. Ja, sehr gute Frage. Ich habe, wir
haben das spezifisch in der
quantitativen Befragung nicht
nachgefragt.
Wir machen aber zusätzlich Fokusgruppen
Interviews in 12 Landkreisen, die
Strukturstruktur stark, strukturschwach
in Ost und in West sind. Und da kann man
in der Tat so etwas vielleicht noch mal
herausarbeiten oder gucken, ob ob es da
noch mal Hinweise gibt. In der
Hauptstudie jetzt selbst können wir
keine Hinweise ableiben.
Was wir vielleicht auch also vielleicht
noch einzugehen, was wir schon vorhaben,
das ist ja auch das große Projekt
Zukunftszentrum deutsche Einheiten
europäische Transformation in Halle. Das
wird ja jetzt baulich äh gerade ähm in
Angriff genommen, aber wir wollen ja
auch schon vorher in das Handeln kommen,
in die ähm konkrete Auseinandersetzung
mit dem Thema auch Transformation und
insofern, dass wir eben auch gerade
Menschen zusammenbringen mit Erfahrungen
der Transformation äh aus äh
Ostdeutschland, aus äh Osteuropa, aus
Mitteleuropa, aber eben auch
Westdeutschen zusammen und diskutieren
ähm was können wir eigentlich aus dieser
Zeit lernen? Ähm dass nicht alles gut
gelaufen ist, wissen wir.
Ähm, was ist aber auch gut gelaufen, was
weniger, was was sind die Erfahrungen,
die die es gibt, was können wir jetzt
vielleicht besser machen und was müssen
wir besser machen, um ähm möglichst
viele Menschen in dieser Transformation
gut mitzunehmen? Und das ist schon auch
ein Ziel dieses äh diese diese dieses
Projektes äh mit Blick auf wie können
wir eigentlich als Gesellschaft oder wie
gehen wir als Gesellschaft mit Umbrüchen
um, mit Veränderungen, mit Wandel, wie
können wir den noch besser gestalten und
das halte ich äh deswegen auch ähm für
richtig, dass wir sagen, das ist kein
reines ostdeutsches Projekt, weil es
jetzt in Halle steht. Es ist gut, dass
es in Halle steht, aber es ist ein
gesamtdeutsches und europäisches
Projekt, weil das für uns als
Gesellschaft mit Blick nach vorn enorm
wichtig ist, diese Fragen zu stellen und
auch ein Raum für Debatten zu geben,
weil wir merken auch die
Debattenfähigkeit hat gelitten in den
letzten Jahren. Also auch wie Menschen
miteinander diskutieren, wir werden oft
mit Meinungen konfrontiert und das die
bleiben stehen für sich. Aber wieder in
den konstruktiven Diskurs zu gehen,
dafür Ort zu schaffen und Räume zu
schaffen, das soll auch Ziel dieses
Zukunftszentrums sein.
Gibt es weitere Fragen?
Das sehe ich nicht. Bedanke ich mich
Kreis.
Wünsche einen schönen Tag.
[Musik]
question.
I'm collecting
all my information
before I ask.
[Musik]
I'm taking
[Musik]
lots of pictures.
Yes, I'm taking
for the record.
[Musik]
an
[Musik]
[Musik]
ling
[Musik]
all the factors
anding
into
[Musik]
the question
[Musik]
andck
to sub
and
[Musik]