Liebe Kolleginnen und Kollegen zu dieser
Regierungspressekonferenz.
Ich begrüße Regierungssprecher Stefan
Cornelius und die Sprecher und
Sprecherinnen der Ministerien. Und
außerdem haben wir zwei Gruppen aus
Augsburg hier zu Gast. Wir haben einmal
ähm 13 Volontäre der Augsburger
Allgemeinen, die hier bei ihrem
Berlinbesuch sind. Herzlich willkommen.
Und wir haben 19 gymnasiale Lehrkräfte
vom Putinger Gymnasium in Augsburg. auch
Ihnen herzlich willkommen und äh eine
spannende Regierungspressekonferenz.
Wir
Ist das Zufall oder konzertiert?
Glaube es ist Zufall.
Wir beginnen mit dem auswärtigen Abend.
Frau Deschau, Sie haben eine
Reiseankündigung und eine Nachreichung.
Ganz genau. Schönen guten Morgen auch
von mir an alle. ähm aus Mr. Wadeful
wird morgen nach Wien reisen und dort äh
zum Anbrittsbesuch bei seiner
österreichischen Amtskollegin Meinen
Reisinger ähm zu wiederteilen Gesprächen
zusammentreffen. Im Mittelpunkt dieser
Gespräche stehen die
deutsch-österreichischen Beziehungen,
insbesondere die Zusammenarbeit in der
Grenzregion und natürlich auch drängende
außen und europapolitische Themen wie
die Lage in der Ukraine und die
EU-Eweiterungspolitik stehen auf dem
Programm. Der Außenminister trifft in
Wien außerdem den israelischen
Außenminister Saar zu einem Gespräch. Äh
Themen des Gesprächs werden unter
anderem die Bemühungen, um einen
Waffenstillstand über die drängende
humanitäre Lage in Gaza sein. Und auch
ein gemeinsames Gespräch mit der
österreichischen Außenministerin und dem
israelischen Außenminister ist
vorgesehen. Ebenso ist eine
Pressekonferenz der drei Außenminister
gegen 13 Uhr geplant. Und dann habe ich
in der Tat noch eine kurze Nachreichung
zur äh Frage Kuba, Themenkomplex Kuba,
der ja ähm nach der
Bundespressekonferenz hier noch mal
aufgekommen ist. Ähm der Kollege ist
jetzt zwar nicht da, aber das Ganze ist
dann ja nachvollziehbar und ähm genau
für alle nachschaubar, nachlesbar.
Also äh zunächst gilt es zu
unterscheiden zwischen äh dem US-Embargo
gegen Cuba und die Listung Kubas auf der
US-Liste gegen sogenannten staatlichen
Terrorunterstützer.
Es kam, glaube ich, bei der
Fragestellung ähm in dieser
Differenzierung nicht hinaus. Deswegen
ist das erstmal grundsätzlich wichtig.
Die Bundesregierung lehnt die
US-Sanktionen gegen Cuba ab und
unterstützt seit 2002 gemeinsam mit
ihren EU-Partnern die jährliche
Resolution der UN Generalversammlung zur
Aufhebung des US-Emembargos gegen
Kuba. Die EU und die Bundesregierung
beobachten natürlich die US-ubanischen
Beziehungen. Themen, die EU-Bürger in
diesem Zusammenhang betreffen, sprechen
wir natürlich auch an. Im Hinblick auf
ähm die US-erikanische Liste State
Sponsors of Terrorism hat sich die
Bundesregierung in den vergangenen
Jahren mit ihren EU-Partnern gegenüber
den USA dafür eingesetzt, dass Kuba von
dieser Liste gestrichen wird. Das war
auch bereits hier Thema letzten im
Januar, wie meine aufmerksamen Kollegen
berichten zu berichten wussten. Und die
Bundesregierung verbindet ihren Einsatz
für die Streichung Kubas von der Liste
auch mit der Erwartung, dass Kuba sich
stärker für privatwirtschaftliches
Engagement öffnet und die Menschenrechte
stärker achtet. Dann gab es noch eine
zweite Fragestellung, die an uns
adressiert war, ähm zum Thema
Arbeitsgruppe auf EU-Ebene. In Brüssel
gibt es in der Tat eine Ratsarbeit, die
sich mit den EU-Beziehungen zu den
Staaten Lateinamerikas und der Karibik
beschäftigt. Ähm dazu gehört auch Kuba.
Diese Gruppe beschäftigt sich aber nicht
vorrangig, wie das insinuiert wurde, mit
Sanktionsfragen. Besten Dank. Gibt es
Nachfragen zur Reise des Außenministers?
Das ist nicht der Fall. Dann würde ich
anfangen mit Frau Kornmeier, die eine
Frage angemeldet hat zum Thema Bund des
Aufnahmeprogramm.
Ähm ja, zunächst eine Frage an das
Bundesinnenministerium.
Sie hatten in der kleinen Anfrage Zahlen
mitgeteilt, wie viele Menschen mit
Aufnahmezusagen noch in Afghanistan
sind. Das war standende Ende Mai. Da
waren das rund 2400 Personen
aufgeschlüsselt nach den einzelnen
Programmen. Jetzt hatten sie uns gestern
mit Stand 7.7 7 mitgeteilt, dass nur
noch 2300 Personen mit Aufnahmezusagen
da sind auch wieder aufgeschlüsselt nach
dem Programm. Was ist denn mit den
Personen passiert ähm die jetzt nicht
mehr in diesen Zahlen abgebildet werden?
Also, wir hatten, glaube ich, häufig
mitgeteilt, dass diese Zahlungen
natürlich Schwankungen unterlegen sind,
weil es immer wieder vorkommen kann,
dass sich auch Personen anderweitig
entscheiden,
also dann die Gästehäuser verlassen
gehen oder so. Also sie wissen nicht
zu der konkreten Motivation äh der
einzelnen Person kann ich Ihnen jetzt
nichts mitteilen. Sollten wir da noch
was haben, was ich was vielleicht eine
grundsätzliche Möglichkeit ist oder was
da grundsätzlich der Fall sein könnte,
würde ich das nachreichen?
Würd gerne noch eine Nachfrage da.
Ja, ich w ich würde kurz einmal fragen,
ob es noch andere Fragen zu diesem Thema
gibt. Frau Buscho, Ammer,
aber ich wollte mich jetzt gar nicht so
vordringen. Ich wollte noch mal fragen
nach dem gestrigen Urteil, hieß es ja,
sie prüfen das jetzt. Ich wollte noch
mal äh genau nachfragen, wie auch die
Prüfung verläuft, die im
Bundesinnenministerium läuft zur
Beendigung des Aufnahmeprogramms, die ja
geplant ist. Wie lange wird die noch aus
andauern oder gibt's vielleicht
inzwischen ein Ergebnis auch durch das
gestrige Urteil?
Also zu beiden angesprochenen
Prüfverfahren kann ich mitteilen, dass
die Prüfung läuft und darüber hinaus
keinen neuen Stand.
Nun drängt ja tatsächlich ein bisschen
die Zeit, weil den Betroffenen die
Abschiebung nach Afghanistan ähm droht.
Das heißt irgendwie einen zeitlichen
Rahmen, dass sie sagen, in zi d Wochen
sollten wir dann mal endlich Klarheit
haben, gibt's tatsächlich gar nicht. Das
kann sich noch weitere Monate ziehen.
Was ich dazu gesagt habe, ist, dass die
Prüfungen laufen und weitere zeitliche
Eingrenzung oder ähnliches kann ich
nicht vornehmen.
Frau Konmer, dann
genau an das Auswärtige Amt wollte ich
dazu noch mal nachfragen. Sie hatten ähm
von der guten Woche uns mitgeteilt, dass
oder auch bestätigt, dass zwei ähm
Familien festgenommen worden sind mit
Aufnahmezusagen. Wollte ich fragen, was
daraus geworden ist. Also sind die nach
wie vor festgenommen und sind das jetzt
z.B. Personen, die nicht mehr mitgezählt
werden, wenn es darum geht, wie viele
Personen Aufnahmezusagen noch da sind.
Äh, zuletzter Frage kann ich in dasem
Detail im Moment nicht sagen. Ähm, ich
weiß auch gar nicht, ob wir das so
wirklich runtergebrochen auf Einzelfälle
doch die sind ganz präzise die Zahlen.
Nee, also einzelne Familien quasi
aufschlüsseln würden gemäß ihrer
Fragestellung, aber sie sprechen von ähm
zuletzt verhafteten Personen. Ähm die
sind unserer unserer die Fälle sind uns
bekannt. Äh, sie wurden auch nicht
abgeschoben und sie wurden wieder aus
der Haft gelassen
und sind wieder in den Gästehäusern.
Das kann ich jetzt äh adock nicht sagen,
davon ist auszugehen, weil die
grundsätzliche ähm äh Lage ja so ist,
dass wir die uns kontinuierlich dafür
einsetzen und auch gegenüber der
pakistanischen Regierung ansprechen. äh
unser Petitum ähm auch im Zusammenhang
ähm mit solchen Fällen, dass Personen
aus deutschen Aufnahmeverfahren,
laufenden Verfahren ähm die sich
weiterhin derzeit in Pakistan aufhalten,
ähm von dem Dienstleister der
Bundesregierung unterstützt werden.
Insofern kann ich es nicht runterbrechen
auf diese konkreten einzelnen Fälle, die
nicht mehr in Haft sind, aber davon ist
auszugehen, weil das eine grundsätzliche
Unterstützung ist, die betreut die
Betreuung durch den Dienstleister der
Bundesregierung. Das Ganze aber
natürlich parallel zu den, wie der
Kollege des BMI gerade erwähnte,
laufenden Prüfungen.
Gibt es weitere Fragen zu diesem
Themenkomplex Bundesaufnahmeprogramm
Afghanistan?
Sehe ich nicht. Dann würde ich
weitergehen zu Frau Allier, die äh eine
Frage hatte zum Thema
Sozialleistungsbetug.
Genau. Danke schön. Die Frage richtet
sich entsprechend ans Ministerium für
Arbeit und Soziales, vielleicht auch ein
bisschen Innenministerium, weil es ja
auch um die Strafverfolgung geht. Ähm,
es gab den Fall des Weißen Riesen in
Duisburg, da gab's massiven
Kindergeldbetrug. Jetzt gibt's einen
Fall in Berlin in der Habasstraße, wo an
zwei Hausnummern in den vergangenen
Monaten 82 Anmeldungen vorgenommen
wurden, 20 Namen an einem Briefkasten,
also offenbar wurden da auch
Bescheinigungen gefälscht. Ähm wieder
Sozialbetrug im Gespräch mit falschen
Mietern und die Frage ist so ein
bisschen, warum gelingt das noch immer?
Weil es ist ja offenbar jetzt bekannt,
dass das versucht wird. Ähm, wieso geht
es immer noch so einfach in
Anführungsstrichen, dass es Banden
gelingt, den deutschen Staatner zu
betrügen?
Also zu dem speziellen Fall kann ich
Ihnen jetzt nichts sagen. Ähm
grundsätzlich hat die Ministerin ja
angekündigt äh dass sie da gemeinsam mit
dem BMF äh äh auch die Kontrollen
verstärken will, dass es auch einen
verbesserten Datenaustausch geben soll,
dass wir uns dafür einsetzen und dass
wir uns davon erhoffen, dass solche
Fälle natürlich dann auch in Zukunft
seltener vorkommen. Aber ganz
ausschließend wird man das
wahrscheinlich nicht können, sondern es
ist einfach eine Frage, wie sehr man
dann auch kontrolldichte Datenaustausch
voranbringt.
Kurze Nachfrage, das ist tatsächlich
auch eine Forderung von den Jobcentern,
dass der Datenaustausch gestärkt werden
soll und vereinfacht werden soll und die
Finanzkontrolle Schwarzarbeit soll auch
weitergestärkt werden. Das steht
jedenfalls um Koalitionsvertrag. Können
Sie uns da schon einen kleinen Ausblick
geben, wann das vielleicht kommt und
welche Priorität das hat?
Also, das wird jetzt umgesetzt, aber äh
gerade was jetzt die Finanzkontrolle
Schwarzarbeit angeht, da sind wir ja
auch nicht federführend. Also da wäre
dann das BMF zuständig und
Datenaustausch glaube ich auch die
Federführung beim BMI.
Will das BMF ergänzen oder das BMI? Ich
kann an der Stelle nur unterstreichen,
dass die Bekämpfung von
Steuerhinterziehung und ähm
Schwarzarbeit ein wichtiges Anliegen für
die Bundesregierung ist und für das
Bundesfinanzministerium und dass da
zeitnah entsprechend ähm auch noch vor
der Sommerpause
ein entsprechendes Gesetz eingereicht
werden soll.
Also, ich wüsste jetzt keine Ergänzung,
außer Sie haben noch eine konkrete
Frage.
Nee, aber da bin ich gespannt, was da
vor der Sommerpause noch kommt.
Herr Jessin, zu diesem Thema.
Moment. Ja, vorgangs BMAS äh können Sie
uns jetzt nennen oder gegebenenfalls
nachliefern, wie hoch in absoluten
Zahlen und auch prozentual der Ihnen
bekannte oder gemutmaßte Missbrauch des
Erwerbs von äh Sozialleistungen ist,
damit man einen Eindruck haben, um
welche Problemgrößen wir hier eigentlich
sprechen.
Ja, also dazu haben wir uns ja schon in
der Vergangenheit geäußert, dass das
eher Einzelfälle sind oder sagen mal
regional ähm äh schwerpunktmäßig
vorkommt, auch mit Schwerpunkt im
Ruhrgebiet, aber auch in anderen Städten
äh konkrete Zahlen äh kann ich Ihnen
jetzt dazu nicht nennen.
Danke.
Dann würde ich weitergehen zu Herrn
Höfeller, der glaube ich eine Frage hat
zur Kommunikation der Bundesregierung.
Moment. Äh
ne,
ja. 1 2 D. Äh, genau. Höfle, DTS, guten
Morgen. Ich wollte erstmal eine Frage
ans Verkehrsministerium stellen, wenn
ich darf.
Äh ich ich würde ihre Frage dann Okay,
dann Regierungssprecher. Okay, guten
Morgen. Ähm stimmt das, dass der Kanzler
äh die Empfehlungen ausgesprochen hat?
intern keine Interviews mehr oder keine
Forderungen per Bildzeitung
zu erheben.
Die Äußerungen des Kanzlers äh wurden äh
im internen Kreis ähm äh ausgesprochen.
Der Bundeskanzler äh hat sie nicht
öffentlich ausgesprochen. Er wurde aus
diesem Kreis zitiert. Ich habe diesen
Bericht nichts hinzuzufügen.
Also stimmt es,
ich kann Äußerungen aus internen Kreisen
bestätigen noch dementieren.
Ganz weitere Fragen zu diesem Thema
gibt es nicht und das ist Thema schon
angerissen an. Herr Höfeller, dann gehen
wir weiter zum Verkehrsministerium.
Okay, dann ans Verkehrsministerium.
Gestern in der in der Haushaltsdebatte
hatte der SPD Abgeordnete Ube Schmidt
gesagt, dass mit dem Bahnvorstand noch
mal über die Familienreservierung
gesprochen werden soll. Es klang so ein
bisschen als ob er für die Koalition
spricht oder vielleicht sogar für die
Regierung. Können Sie da irgendwas zu
sagen? Gibt's da noch mal Gespräche? Ich
glaub, dazu hatten wir uns in der
Vergangenheit bereits sehr eindeutig
hier geäußert und auch der Minister hat
dazu in verschiedenen Interviews
Stellung genommen in dem Sinne, dass das
zum operativen Geschäft der Deutschen
Bahn gehört. Ähm die Bahn aber
nichtsdestotrotz auch weiter einer der
familienfreundesten äh Anbieter sein
wird. Ähm,
ob jetzt darüber hinaus Gespräche
geführt werden, kann ich äh den
Abgeordneten nicht ergänzen.
Gibt's eine noch Frage?
Nö.
Weitere Fragen zu diesem Thema auch
nicht der Fall. Dann Herr Kremer zur
Kommerzbank.
Genau. Frage ans Finanzministerium. Die
Unicredit hat gestern Abend bei der
Kommerzbank aufgestockt, hat jetzt die
meisten Stimmrechte vor dem Anteil des
Bundes. Meine Frage erstmal ganz
allgemein, wie reagiert die
Bundesregierung auf dieses Vorgehen?
Vielen Dank für die Frage. Die
Bundesregierung nimmt die Wandlung
derivate und die Erhöhung der
Aktienbeteiligung von Unikredit an der
Kommerzbank auf rund 20% zur Kenntnis.
Die Position der Bundesregierung
verändert sich dadurch jedoch nicht. Sie
bleibt unverändert und lehnt das erneut
unabgestimmte und unfreundliche Vorgehen
der Unikredit ab. Der Bund unterstützt
die Strategie der Eigenständigkeit der
Kommerzbank. Das hat der Bund auch
gegenüber der Unikredit bereits sehr
deutlich gemacht. Der Bund wird seine
Beteiligung daher auch nicht veräußern.
Nur mal zur Präzisierung, das heißt, sie
waren vorab nicht informiert.
Dazu liegt mir jetzt keine Kenntnis vor,
die ich ähm jetzt hier mit Ihnen teilen
könnte.
Was ich aber noch mal unterstreichen
kann, ist wie gesagt, dass sich an äh
dieser erneut und freundlichen Handlung
ähm nichts ähm also, dass dieser
Handlung nichts an Auswirkungen hat, was
die Position der Bundesregierung bei
diesem Thema anbelangt.
Kann der Regierungssprecher noch
ergänzen? kann das nur unterstützen. Ich
kann noch feststellen, dass die Schwelle
für ein Übernahmeangebot
durch die Wandlung nicht erreicht
überschritten wurde und ähm
äh das in dem Schreiben das Unikredit äh
Vorstandsvorsitzen kürzlich äh an
verschiedene Häuser im Bundestag in der
Bundesregierung keine Absicht für die
Abgabe eines Übernahmenangebots
äh mitgeteilt wurde.
Und Herr Jessen zu diesem Thema.
Ja, eine Lernfrage ans BMF. Ich weiß
nicht, ob es möglich ist, aber wenn es
möglich wäre, würde der Bund versuchen,
äh seine Anteile dann doch wieder
deutlich höher als die der äh Unikredit
ähm zu erwerben oder zu vergrößern.
Danke für die Frage. Wie Sie wissen,
äußern wir uns nicht zu spekulativen
Sachverhalten. Grundsätzlich ähm ist es
wie ähm so eben beschrieben, die
Unikredit erhöht auf 20%. Der die ähm
der Bund hat nicht vor seine
Beteiligungen zu veräußern und somit
stellt sich die Frage nicht.
Na ja, die Frage war ja nicht, ob der
Bund nicht die Absicht hat, seiner
Beteiligung zu veräußern, sondern ob er
gegebenenfalls Interesse dran hat, seine
Beteiligung zu erhöhen. Das ja genau die
andere Richtung. Wäre das technisch
überhaupt möglich? Das ist ja nicht
spekulativ.
Technische Möglichkeiten ähm habe ich
jetzt an der Stelle ähm nicht zu
kommentieren. Was ich noch mal
unterstreichen kann, ist, dass der Bund
keine äh Veräußerung vorsieht.
Nachfrage zu diesem Thema sehe ich jetzt
keine weiteren. Dann gehen wir zu Frau
Gerhäuser.
Genau. Ich würde gerne zunächst eine
Frage stellen an das Auswärtige Amt.
Das chinesische Außenministerium
weist die Vorwürfe der Bundesregierung
zurück, die geäußert worden waren, dass
nämlich von einem chinesischen
Kriegsschiff aus ein Laser auf ein
deutsches Flugzeug gerichtet worden sei.
Entbere den Fakten hieß es da aus Peking
heute. Was entgegnen Sie? Was sagen Sie,
Frau Deschauer?
Dass wir das zur Kenntnis nehmen und
dass Sie sicher sein können, dass wir
Einbestellungen und auch die
Einbestellung des chinesischen
Botschafters sicher nicht leichtfertig,
sondern fundiert ähm auf Basis von äh
Erkenntnissen, die wir haben und einer
grundlegenden Untersuchung, die wir
vorgenommen haben, ähm von Statten
gegangen ist. Und vielleicht kann der
Kollege des BMVG noch ein bisschen dazu
ergänzen.
Ich kann das nur unterstreichen. Also
unsere Auswertung des Vorfalls hat
ergeben, dass wir klare Hinweise darauf
haben, dass es einen Lesereinsatz eines
chinesischen Kriegsschiffes gegen unser
Luftfahrzeug gab und da tauschen wir uns
echt oder wirklich auch
ressourübergreifend aus.
Nachfrage, dann müsste ja jetzt wieder
ein Schritt erfolgen, auch von deutscher
Seite, wenn dieses chinesische Dementi
im Prinzip im Raum steht. Wie geht's
jetzt weiter?
Ach, das weiß ich nicht. Es ist, glaube
ich, ähm ihrer Erwartungshaltung oder
ihre Annahme überlassen, ob da ob Sie da
weitere Schritte erwarten. Wir haben in
der in dem Gespräch mit dem chinesischen
Botschafter ähm unsere Haltungen, unsere
Erkenntnisse ähm sehr deutlich und sehr
klar zum Ausdruck gebracht. ähm und
natürlich auch die Erwartungshaltung,
dass sich Vorfälle dieser Art äh nicht
wiederholen auch zu unterbleiben haben.
Ähm wie ich sagte, wir nehmen äh die
Äußerung zur Kenntnis unserer äh eigenen
Erkenntnis. Jedoch ähm äh entbehrt sie
keiner Grundlage, die wir so teilen
würden und das ist, glaube ich, auch den
chinesischen Kolleginnen und Kollegen
klar.
Dann die Kollegin neben Frau Korn, den
Name habe ich gerade nicht Eva Mann vom
AD Hauptstadtstudio. Es geht um eine
Frage im Nachgang des Tätigkeitsberichts
des Polizeibeauftragten Grötch vorhin.
Da wurde ja unter anderem die
Arbeitsbedingung der Bundespolizisten
bei den Grenzkontrollen kritisiert. Ähm
an der Grenze zu Österreich ist vor
allen Dingen wohl die Unterbringung
mangelhaft. Da war die Rede von
abgewohnten Containern und äh Dixi
Toiletten. Frage an das BMI. Ähm was
gedenken Sie da zu unternehmen und in
welchem Zeitraum?
Also, ich kann zunächst sagen, dass wir
das zu Kenntnis nehmen und ich kann
Ihnen grundsätzlich sagen, dass dem BMI
durchaus bewusst ist, dass mit der Wende
in der Migrationspolitik die
Bundespolizei als Gesamtorganisation,
insbesondere aber die
Bundespolizistinnen und Bundespolizisten
vor Ort, die seit langer Zeit schon
stark gefordert sind und noch mal
verstärkt ab dem 7. in meinem Einsatz an
den Grenzen sind,
dass äh die einen großen Respekt
verdienen und äh ihnen unser Dank
gebürt. Das hat der Bundesinnenminister
auch wiederholt äh ähm klargestellt
und ähm darüber hinaus zu dem äh
konkreten Fall, den Sie ansprechen,
liegen mir keine Erkenntnisse vor. Da
müssten Sie sich gegenfalls an die
Bundespolizei wenden.
Danke.
Fragen zu diesem Thema? Nein, dann würde
ich direkt an Frau Kornmeier übergeben,
die glaube ich noch mal Fragen zur
Zurückweisung an der Ganze
genau deswegen auch an das BMI. Wie
viele weitere laufende und auch
abgeschlossene Gerichtsverfahren gegen
Zurückweisungen von Asylsuchenden sind
Ihnen bekannt?
Ähm, also insgesamt sind uns bekannt äh
das Verfahren gegen drei somalische
Staatsbürgerinnen hier in Berlin und
noch drei weitere Verfahren.
Vor welchen Gerichten?
müsste ich jetzt noch mal nachgucken.
Ähm, das müssten die Gerichte Achen,
Stuttgart und München sein. Falls das
falsche ist, korrigiere ich das gleich
noch mal.
Kann ich noch einen kurzen oder
kurze Nachfrage? Ähm, und sind laufen
die alle noch oder sind welche davon
auch beendet?
Also zum äh zu dem konkreten
Verfahrenständen müssen Sie sich bitte
an die jeweiligen äh Gerichte wenden
und ich habe darüber hinaus keine
Erkenntnisse zu irgendwelchen
Zwischenständen.
Frau Buscho,
ich habe dazu, das ist ein bisschen eine
Lernfrage in dem Verfahren in München.
So haben mir das Kollegen gesagt, geht
es wohl um Ukrainer? Das hat mich
überrascht, dass auch Ukrainer von
Zurückweisungen bei im Thema im
Themenfeld Asyl betroffen sein könnten.
Was gilt denn für Ukrainer gerade an der
deutschen Grenze?
Also, das Thema hatten wir ja schon mal
äh die
natürlich, also auch vor dem 7. Mai äh
gab es Zurückweisung und die können aus
unterschiedlichen Gründen erfolgen. Äh
allein schon jetzt generell ohne auf den
konkreten Fall einzugehen, wenn äh keine
ausreichenden Nachweise über
entsprechende Papiere z.B. die vorliegen
und für die Regelungen, die aktuell für
Ukraineren Ukrainer äh gelten, das
müsste ich ihnen nachreichen. Das habe
ich nicht im Kopf und kann ich da kann
ich nicht darlegen,
weil die müssen sich daran hat sich doch
nichts geändert. Die müssen doch gar
nicht ins Asylverfahren nach wie vor,
oder? Also noch läuft doch die diese
Richtlinie EOTL.
Wie gesagt, den aktuellen Stand würde
ich Ihnen dann gerne nachreichen.
Okay,
keine weiteren Fragen zu diesem Thema.
Dann hat Frau Gerhäuser noch mal eine
Frage.
Ja, da würde ich auch gerne beim BMI
beginnen, bitte. Ist ja bekannt, dass
der internationale Strafgerichtshof
einen Haft oder Haftbefehle gegen zwei
Taliban Anführer erlassen hat. Ähm vor
diesem Hintergrund,
wie wirkt sich das aus auf die
Bereitschaft, eine mögliche Bereitschaft
der Bundesregierung mit Taliban ins
Gespräch zu gehen?
Also, wir hatten hier das ja schon äh
oft zum Thema äh wie das Ziel erreicht
wird, Rückführung nach Afghanistan
wieder zu ermöglichen. An diesem Ziel
Vorhaben und auch an den dazu
erforderlichen Maßnahmen und Vorhaben
hat sich nichts geändert. Wir wollen
weiter einen dauerhaften
Rückführungführungsmechanismus
etablieren und äh wir hatten auch
festgestellt, dass es technische
Kontaktmöglichkeiten gibt äh die genutzt
werden, aber wie diese
Kontaktmöglichkeiten und über welche
gegebenfalls Schlüsselpartner erfolgig
auch direkt darüber hinaus können wir
keine Auskunft geben.
Würde aber gerne die Frage noch an Herrn
Cornelius aus auch richten. Wie ist die
Positionierung Gespräche mit den Taliban
jetzt vor dem Hintergrund dieser
Haftbefehle?
die Gespräche mit den Taliban, wenn sie
denn überhaupt stattfinden, sind auf
einer technischen Ebene und dieen
exaktem Ziel, das Kollege beschrieben
hat und äh stehen nicht im Zusammenhang
mit Regierungskontakten.
Gibt's weitere Fragen dazu? Falls nicht,
gibt es andere Fragen zu anderen Themen.
Herr Kremmer,
ich hätte eine Frage ans
Wirtschaftsministerium. Dasointitut hat
heute ähm eine
Schätzung veröffentlicht, dass die
Stromsteuer, die für private Haushalte
nicht kommt, das Wirtschaftswachstum in
diesem Jahr und im nächsten Jahr dämpfen
wird. Ist zwar nicht so wahnsinnig viel,
0,1% Punkte in absoluten Zahlen ist es
dann aber mehr als es erstmal wirkt.
Frage ist, hat die Regierung eigene
Erkenntnisse, wie die Entscheidung, die
sie jetzt getroffen haben, sich auf die
Wirtschaft auswirrten wird?
Mir sind dazu keine Zahlen der
Bundesregierung bekannt.
Okay,
Herr Jessen mit einem neuen Thema.
Ja, äh es sind zwei Themen. Ich mache
erstmal das eine geht ans
Verteidigungsministerium.
Ähm, Russland hat äh soweit bekannt die
Ukraine gestern mit einer sehr hohen
Zahl von Luftangriffen attackiert, fast
750,
obwohl das größte Ausmaß hat das
irgendwer offenbar steckt dahinter die
Strategie, die Luftabwehr der Ukraine zu
überfordern. Hat das Auswirkungen auf
deutsche Hilfslieferungen
von ähm Waffen, die der Bekämpfung von
Luftangriffen dienen?
Also ich erstmal teile ich ihrer
Einschätzung, dass die Angriff der
letzten Wochen, Monate sich stetig
intensiviert haben und die
Luftverteidigung damit natürlich eine
Grenze gebracht werden soll. Ähm,
Luftverteidigung ist seit jeher unser
Schwerpunkt bei der Ukraineunterstützung
und zwar ganz oben. Ich habe hier glaube
ich entweder was Montag oder am Freitag
dargestellt, dass äh die Lieferplanungen
für die Luftverteidigungssysteme auch
für die für die Flugkörper, die wir
natürlich äh im Rahmen der
verschiedensten Pakete verschieden der
Besuche und auch der UDCG abgestimmt
haben, natürlich abhängig sind von den
Industriekapazitäten.
und dort gibt es für uns keine
Eingriffsmöglichkeit, diese diese
Produktion zu erhöhen, zu steigern. Was
wir darüber hinaus tun, natürlich reden
wir mit unseren Partnern im Rahmen UDCG,
aber auch anderer binationaler Formate
und wie ich auch dargestellt habe,
wollen wir z.B. diese diese Immediate
Action Air Defense reaktivieren und dort
wieder und neu Partner motivieren, ähm
vielleicht auch bisher ungenutzte
Kapazitäten bereitzustellen und und
diese einzubringen. Darüber hinaus wird
Bundesminister Pistori nächste Woche in
den USA sein und dieses Thema
Luftverteidigung ist oder
Ukraineunterstützung in Gänze wird auf
jeden Fall auf der Tagesordnung stehen,
um mit unseren amerikanischen Partnern
auch hierüber zu sprechen, was man
gemeinsam tun kann.
Ja. Ähm, danke. Ihre Ausführung sind
genau die Hintergründe meiner Frage.
Ähm, einer der konkreten, eins der
konkreten Projekte könnte sein der Kauf
von Patriot Abwehr System in den USA, um
sie dann in die Ukraine weiterzuliefern.
Ähm wird dieser Ansatz durch die
Intensivierung der russischen Angriffe
jetzt verstärkt, dass s sagen, nun erst
recht, müssen wir das probieren.
Zu genauen Gesprächsinheiten kann ich
mich natürlich nicht vorab äußern. das
den will ich nicht vorweggreifen, aber
sie können sicher sein, dass natürlich
uns die aktuellen Eindrücke aus der
Ukraine, also zerbombte zivile
Infrastruktur, zerbombte
Energieinfrastruktur,
ähm jeden Tag diese Angriffe in
hunderten Bereich, also was Raketen und
Drohnen angeht, das lässt natürlich
niemanden kalt, ist einfach so. Und
natürlich ist das immer im Hinterkopf,
wenn es jetzt um die Unterstützung geht.
Ähm, aber ich will noch sagen, die die
letzten zwei Jahre waren geprägt davon,
dass wir in diesem Themenfeld besonders
Fokus gelegt haben. Ähm, aber klar,
natürlich sind die aktuellen
Abstimmungen, egal mit welchem
Partnerland und egal in welchem Format,
also NATO oder UDCG ähm und also NATO
für unsere Verteidigung an der
Ostflanke, aber UDCG für die
Unterstützung der Ukraine natürlich vor
dem Hintergrund dieser jeden Tag
erschreckenden Bilder. Klar.
Mm.
Danke. Soll ich die zweite Frage anderes
Thema gleich stellen oder ich zieh gern
zurück, wenn wir anders gucke mal, ob es
noch andere Fragen gibt. Das sieht aber
nicht so aus. Von daher bitte.
Danke schön. Frage geht ans
Wirtschaftsministerium.
Ähm offenbar gibt es einen äh neuen
Entwurf für ein
Wasserstoffproduktionsgesetz,
bei dem nicht mehr eine Priorität
explizit festgeschrieben ist für ähm
grünen Wasserstoff. Äh warum ist das so?
Äh, warum wird das nicht mehr prioritär
äh gesetzt?
Es ist richtig, wir ähm haben das
Wasserstoffbeschleunigungsgesetz
äh in die Länder und Verbändeanhörung
und in die Ressourabstimmung gegeben und
ähm wie der Koalitionsvertrag festlegt,
ähm ist es wichtig, dass wir einen
schnellen Hochlauf der
Wasserstoffinfrastruktur jetzt beginnen.
Wasserstoffe ist zum einen wichtig als
Grundstoff in der chemischen Industrie,
aber eben auch in einem dekarbonisierten
Stromsystem als flexibel einsetzbare
Energieträger. Und um diesen Hochlauf
jetzt schnell machen zu können, ist es
wichtig, dass wir nicht darauf warten,
äh dass es grünen Wasserstoff in
beträchtlichen Mengen gibt, denn ähm die
Kapazitäten dort müssen erst aufgebaut
werden, sondern ähm um die äh
Infrastruktur jetzt frühzeitig auslasten
zu können, ähm setzen wir auch unter
anderem auf blauen Kohlenstoffarben
Wasserstoff.
Äh mit der Begründung ließe sich aber
eigentlich nicht nachvollziehen, warum
ähm darauf verzichtet werden soll, dass
neu errichtete Gaskraftwerke
äh verbindlich auf Wasserstoff umrüstbar
sein müssen. Warum ist das so?
Ähm zu den Vorgaben für neu errichtete
Gaskraftwerke enthält das
Wasserstoffbeschleunigungsgesetz meines
Wissens keine Inhalte, sondern das wird
dann eine Frage der
Kraftwerksausschreibungen, die möglichst
bald kommen sollen.
Gibt es weitere Fragen zu diesem Thema?
Nicht der Fall. Gibt es sonst weitere
Fragen zu anderen Themen?
Wenn das auch nicht der Fall ist, dann
finde ich diese heute sehr kurze
Regierungspressekonferenz und wünsche
allen einen schönen Tag und hoffe unsere
Gäste hörten interessanten Eindruck.
[Musik]
[Musik]
my information
before I asking
[Musik]
lots of pictures.
[Musik]
for the
[Musik]
[Musik]
into
[Musik]
the question
[Musik]
to the
and
[Musik]