Liebe Kolleginnen und Kollegen, herzlich
willkommen in der
Bundespressekonferenz zu einer
Pressekonferenz zur Vorstellung des
Friedensgutachtens 2025. Dazu begrüße
ich herzlich zu meiner rechten Professor
Dr. Christopher Dase vom Leibnitstitut
für Friedens und Konfliktforschung.
Daneben hat Platz genommen Professor Dr.
Tobias debiel vom Institut für
Entwicklung und Frieden der Universität
Duisburg Essen. Professor Dr. Konrad
Schetter kommt vom Bon International
Center for Conflict Studies. Daneben hat
Platz genommen Professor Dr. Osola
Schröder, Institut für Friedensforschung
und Sicherheitspolitik an der
Universität Hamburg. Und ganz zu meiner
rechten sitzt Dr. Claudia Baumgott Ochse
ebenfalls vom Leibnitstitut für Friedens
und
Konfliktforschung. Das Friedensgutachten
wird uns vorgestellt von Herrn Dase,
bevor sie danach wie gewohnt ihre Fragen
an alle dazu richten kann. Und Sie haben
das Wort. Vielen Dank, meine Damen und
Herren. Das Friedensgutachten fragt in
diesem Jahr, wer oder was den Frieden
noch retten kann. Nach mehreren Jahren
zunehmend besorgter Diagnosen sehen wir
eine sich weiter verschlechternde
Sicherheitslage und wenig Aussicht auf
eine
Trendwende. In den letzten Jahren stand
der russische Angriff auf die Ukraine
und die mutwillige Zerstörung der
Europäischen Friedens und
Sicherheitsordnung durch Russland im
Zentrum unserer Analyse. Nun ist mit den
USA ein weiterer Unsicherheitsfaktor
hinzugekommen. Und folglich widmen wir
in diesem Jahr unser Hauptaugenmerk, den
politischen Veränderungen in den USA.
Wir zeigen, wie es Donald Trump und
seiner Magerbewegung gelingen konnte in
kürzester Zeit und ohne viel Widerstand
die älteste Demokratie der Welt in ein
autoritäres Regime zu verwandeln, indem
im Namen der Demokratie demokratische
Institutionen geschleift, im Namen der
Freiheit Freiheitsrechte eingeschränkt
und im Namen der Chancengleichheit
Minderheitenrechte beschnitten
werden. Die Zerstörung liberaler
Institutionen und Errungenschaften setzt
sich international
fort. Aus multilateralen Institutionen
treten die USA aus, verweigern
Mitgliedzahlungen und fahren die
Entwicklungs und humanitäre Hilfe
zurück.
Freunde und Feinde werden gleichermaßen
mit Zöllen überzogen und in
unvorteilhafte Vereinbarung gezwungen.
Autoritäre Herrscher und Diktatoren
werden hofiert und in liberalen
Demokratien rechtspopulistische
Bewegungen
unterstützt. Deutschland und Europa sind
durch die durch den autoritären
Staatsumbau in den USA direkt bedroht.
Sie müssen sich der direkten
Beeinflussung entschieden
entgegenstellen und gleichzeitig müssen
sie verhindern, dass ähnliche
Entwicklung auch hier um sich greifen.
Denn auch in Europa gibt es Tendenzen,
die internationale Gerichtsbarkeit zu
untergraben, die Wissenschaftsfreiheit
in Frage zu stellen und
gesellschaftlichen Akteuren, wie etwa
den Kirchen vorzuschreiben, wie sie sich
zu verhalten
haben. Die Förderung einer streitbaren
Zivilgesellschaft und die Sicherung
demokratischer
Institution, unabhängiger Gerichte,
freie Presse, Wissenschaftsfreiheit und
so weiter sind die besten Mittel, eine
autoritäre Ansteckung durch die USA zu
vermeiden. Wir sagen es ganz deutlich,
die transatlantische Partnerschaft, wie
wir sie kannten, ist am Ende. Eine
gemeinsame Wertebasis mit der
Trumpadministration gibt es nicht.
Die Glaubwürdigkeit der NATO, des NATO
Beistandsversprechens ist erschüttert
und die Annäherung zwischen USA und
Russland droht nicht nur auf Kosten der
Ukraine, sondern auch auf Kosten
europäischer Interessen zu
gehen. Gleichzeitig sehen wir, dass es
zur Zeit angesichts der russischen
Bedrohung ohne die NATO nicht geht. Aber
mit einer zunehmend nationalistisch
gesonden
US-Administration und angesichts
territoriale Ansprüche und Drohungen
gegenüber Alliierten Stichwort Grünland
hat die Allianz keine Zukunft.
Umso wichtiger ist die politische
Vertiefung und operative Stärkung der
europäischen Verteidigung.
Europa muss ohne die USA, vielleicht
sogar gegen sie, verteidigungsfähig
werden. Tatsächliche Fähigkeitslücken
müssen geschlossen und die europäische
Rüstungskooperation vorangetrieben
werden. Wir befürworten die
vorübergehende Aufnahme von Schulden für
Investition und Verteidigung auf
nationaler und europäischer
Ebene. Sie müssen insbesondere dem
Ausbau und der Integration europäischer
Verteidigungsstrukturen zugute
kommen. Um die politische
Geschlossenheit in Europa zu fördern und
etweige Vetokräften entgegenzuwirken,
empfehlen wir der Bundesregierung einen
transparenten Stufenplan für den Ausbau
und die Integration europäischer
Verteidigungsstrukturen zu entwickeln.
Kurzfristig können dafür die permanente
strukturierte Zusammenarbeit der EU,
PESCO und die gemeinsamen Missionen der
EU gestärkt
werden. Aber auch die zivilen
Einsatzkräfte der EU sollten ausgebaut
werden, um nachhaltig Stabilität und
Frieden in der europäischen
Nachbarschaft fördern zu können. Wichtig
ist es, die Entscheidungsstrukturen in
der EU zu reformieren und dafür
gegebenenfalls auch die europäischen
Verträge zu erneuern.
Falls nötig, sollte eine Gruppe von
Staaten den verteidigungspolitischen
Integrationsprozess zunächst außerhalb
der europäischen Verträge vorantreiben,
nicht zuletzt um Großbritannien
integrieren zu können, mit der
Perspektive einer späteren Einbettung in
die Institution der
EU. Für so eine Politik der
Verteidigungsintegration in Europa gibt
es zurzeit eine breite öffentliche
Unterstützung.
Angesichts zahlreicher Krisen und
konkurrierender Prioritäten muss die
Zustimmung der Gesellschaft zur Stärkung
europäischer Sicherheit und zur Erhöhung
nationaler
Verteidigungsausgaben, aber immer aufs
Neue gewonnen werden. Und das ist nur
über einen offen kritischen öffentlichen
Diskurs über sicherheitspolitische
Bedrohungen und Risiken möglich.
Allerdings wird es dauerhaft Sicherheit
nicht ohne Frieden geben. Sicherheit
allein über Rüstung, Abschreckung und
Verteidigungsfähigkeit herstellen zu
wollen, greift zu kurz.
Europäische Sicherheitspolitik darf eine
zukünftige Friedensordnung nicht
verhindern, sondern sollte sie
vorbereiten. Das schließt Abschreckung
und Rüstung nicht aus, verpflichtet aber
die Möglichkeiten abnehmender Gewalt und
zunehmender Kooperation zu prüfen, etwa
indem man wie zu Zeiten des kalten
Krieges Aufrüstung mit Angeboten zu
Rüstungskontrollverhandlungen verbindet.
Das mittelfristige Ziel muss es sein,
eine friedliche Koexistenz unter
Anerkennung legitimer
Sicherheitsinteressen herzustellen, die
langfristig in eine kooperative
Friedensordnung übergehen
kann. Nun, angesichts von Putins
Expansionismus und Trumps
Transaktionalismus mag das utopisch
klingen, aber das Ende des kalten
Krieges zeigt, dass so eine Entwicklung
nicht unmöglich ist.
Neben der Europäischen Union gibt es
auch andere Akteure, insbesondere im
globalen Süden, die an einer
regelbasierten internationalen Ordnung
interessiert sind, an kollektiver
Sicherheit, Freihandel und selbst an
Klimaschutz, aber nicht um jeden Preis.
Potentielle Partner im globalen Süden
erwarten zurecht die Bereitschaft zur
Reformen der Regelwerke, um mehr
Einfluss und Teilhabe zu
erlangen. Mit diesen Ländern
Partnerschaften auf Augenhöhe zu bilden,
erfordert von Deutschland und Europa
mehr nicht weniger globales Engagement.
Glaubwürdig auftreten kann Deutschland
dabei nur, wenn es selber internationale
Regeln achtet und doppelte Standards
vermeidet. Für die fortbestehende
Gültigkeit des internationalen Rechts
ist es wichtig, dass sich Deutschland an
die Entscheidungen internationaler
Gerichte hält und sie nicht unterläuft.
Insofern begrüßen wir die Klarheit, mit
der der Bundeskanzler die anhaltende
Kriegführung in Gaza kritisiert hat.
Wir haben schon in früheren
Friedensgutachten gefordert,
Waffenlieferung an Israel zu stoppen,
die zu verstößen gegen das humanitäre
Völkerrecht führen können. Das ist
dringender denn je und sollte angesichts
der fortgesetzten Kriegführung auf alle
Rüstungsgüter ausgeweitet
werden. Darüber hinaus beführtworten wir
eine Zusammenarbeit mit Staaten wie
Frankreich, Großbritannien und Kanada,
um die Umsiedlung der
palätästinensischen Bevölkerung aus Gaza
und in besetzten Gebieten und für eine
dauerhafte Lösung des Palästiner
Konfliktes
einzutreten. Das schränkt in keiner
Weise das Recht Israels auf einen
jüdischen Staat in sicheren Grenzen ein.
Im Bezug auf die Ukraine stellt sich das
Friedensgutachten hinter die Politik der
Bundesregierung und spricht sich für
weitere Waffenlieferung an die Ukraine
aus, auch wenn die jüngsten ukrainischen
Angriffe auf russische
Militärinfrastruktur zu einer Eskalation
der Gewalt beitragen könnten.
Allerdings, wenn Europa wie jüngst ein
Ultimatum stellt und bei Ablauf
Konsequenzen androht, sollten diese auch
umgesetzt werden. Uns leidet die eigene
Glaubwürdigkeit.
Die Friedensverhandlung zwischen der
Ukraine und Russland, die heute in
Istanbul fortgesetzt werden, sollte die
Bundesregierung nach Kräften
unterstützen, wenn gleich klar ist, dass
hier vor allem die USA über die
Druckmittel verfügen, um auf Moskau
einwirken zu
können. Es gibt aber auch andere
Gewaltkonflikte in der Welt, die
angesichts des Krieges in der Ukraine
und in Gaza drohen aus dem Blick zu
beraten. Der Krieg in Sudan ist so ein
vergessener Krieg, dem wir eine
ausführliche Analyse widmen. Er zeigt
nicht zuletzt die Krise, in der sich die
Institutionen internationale
Friedensicherung befinden, da es nicht
gelungen ist, einen von beiden Seiten
anerkannten Vermittler zu benennen.
Stattdessen haben seit Beginn der Kämpfe
2023 eine Vielzahl internationaler und
regionaler Organisation versucht
Einfluss auf die Konfliktakteure zu
gewinnen, aber aufgrund mangelnder
Koordination eins um andere Mal die
Chance verpasst, die Kontrahenten in
einen dauerhaften Friedensprozess
zusammenzubringen. Das Friedensgutachten
pläiert in diesem zusammen in diesem
Zusammenhang für eine stärkere
Involvierung regionaler Organisation
insbesondere der afrikanischen Union,
die Unterstützung lokaler Friedens
Friedensinitiativen der
Zivilbevölkerung, insbesondere von
Frauen und ganz generell die operative
und theoretische Weiterentwicklung
ziviler
Krisenprävention und Friedensförderung.
Das Thema Flucht und Migration bleibt
auf der politischen Agenda. Dabei wird
das Problem im öffentlichen Diskurs
häufig verkürzt dazu dargestellt, denn
über 90% aller fliehenden suchen in den
Ländern des globalen Südens Schutz. Ein
Bruchteil von ihnen erreicht die Grenzen
Europas und kommt nach Deutschland.
Um Fluchtbewegung zu verhindern, müssten
die Krisenpräventionen gestärkt und
Vertreibungsrisiken reduziert werden.
Eine Lehre aus der
Flüchtlingskrise
201415 ist zudem, dass
Erstaufnahmestaaten auch und gerade
außerhalb Europas nicht mit großen
Fluchtbewegungen einlein alleingelassen
werden dürfen. Viel mehr sollten sie mit
humanitärer Hilfe,
Entwicklungszusammenarbeit und
Friedenssicherung unterstützt
werden. Gleichzeitig pläieren wir über
die völkerrechtlichen Verpflichtungen
der Gentwerf Flüchtlingskonvention
hinaus für die humanitäre Aufnahme von
besonders verwundbaren Personen, Frauen
und Kindern über Resettlement
Kontingente. In diesem Zusammenhang
sehen wir übrigens die jüngste
Aussetzung des
Familiennachzugs. nicht zuletzt auch aus
sicherheitspolitischen Gründen kritisch,
denn es gibt keine bessere
Integrationsmaßnahme und keine
effektivere äh
Extremismusprävention als familiäre
Eingliederung und Einbindung.
Die humanitäre Situation in der Welt
wird sich durch den Rückzug der
Trumpadministration aus der
Entwicklungshilfe aus humanitären
Programmen und internationalen
Organisationen wie der WHO drastisch
verschlechtern. Interne Schätzung von
USAID sprechen von bis zu 18 Millionen
zusätzlichen Malariafällen und 200 neuen
Fällen von
Kinderlähmung. Millionen Kinder sind von
akuter Mangelernährung bedroht. HIV
Programme werden eingestellt.
Internationale Organisationen müssen
aufgrund ausbleibender US-Zahlung
personal
abbauen. Auch hier sind
Nachahmungseffekte zu befürchten und
schon im Gang. Schon jetzt haben
europäische Staaten angekündigt, ihre
Entwicklungs und Hilfsbudgets zugunsten
der Verteidigung und in politischer
Prioritäten zu
reduzieren. Abgesehen von den
humanitären Effekten könnte das auch
geopolitische Effekte haben, denn andere
Mächte wie China sind bereit, das
entstehende Vakuum zu füllen und über
diesen Weg regionale regionalen Einfluss
zu
gewinnen. Keine Frage. Europa kann den
Ausfall amerikanischer Hilfsgelder nicht
kompensieren, aber es sollte auch nicht
dem Vorbild der USA folgen und sich aus
der globalen Verantwortung herausstehen,
denn das würde das Zerbröseln der
Weltordnung, das wir in Ansätzen bereits
sehen, nur befördern.
Viel mehr wäre es sinnvoll, zusammen mit
internationalen Organisationen über
Prioritäten zu verhandeln, wie
angesichts der Amerikan des
amerikanischen Rückzugs ein Maximum an
Global Governance aufrechterhalten
werden kann.
Nur so in einer Koalition der Willigen
kann angesichts der zunehmenden
Autokratisierung der Welt die
regelbasierte Ordnung erhalten und der
Frieden zumindest ein Stück weit
gerettet werden. Vielen Dank.
Vielen Dank. Dann kommen wir zu ihren
Fragen. Ähm ich habe schon ein zwei
Wortmeldungen gesehen und würde sagen,
hier vorhin geben Sie mir am besten ein
Zeichen, wer am besten auf die Frage
antworten kann und mag. Herr Jung hatte
sich als erstes gemeldet.
Ja, vielen Dank. Ich ich habe mir
gewünscht, dass wir das
Friedensgutachten also vorab auch als
PDF erhalten, damit wir das auch digital
einsehen konnten. Das ist nicht
passiert. Ähm, Herr Dais, ich habe mich
gerade gewundert, Sachen USA und NATO,
da haben Sie zum einen gesagt, ohne NATO
geht es nicht und dann 30 Sekunden
später haben sie gesagt, Europa muss
ohne die USA oder gegen Sie
verteidigungsfähig werden. Das ist ja
genau dann keine NATO mehr. Was denn
nun? Ja, wir haben genau dieses Problem,
dass gegenwärtig ohne NATO nichts geht
und äh niemand mag so richtig über das
Ende der NATO sprechen, äh obwohl sagen
die Wertebasis eigentlich längst dahin
ist. Wir müssen also weiter mit der NATO
arbeiten, solange es geht und parallel
dazu die europäischen Fähigkeiten
stärken. Hinzufügen, das was wir aktuell
sehen in der Europäischen Union ist
keine Stärkung der europäischen
Verteidigungsfähigkeit im politischen
Rahmen in der Europäischen Union,
sondern eine Stärkung nationaler
Verteidigungsfähigkeiten von
Mitgliedstaaten der Europäischen Union.
Was wir also was also fehlt zum
aktuellen Zeitpunkt ist es das
politische Zentrum der Europäischen
Union inklusive auch der Sicherheits und
Verteidigungspolitik so zu stärken, dass
die europäische Sicherheit sinnvoll
geschützt werden kann. Und wir sprechen
im Friedensgutachten auch davon, dass es
nicht darum geht, nur die militärische
Sicherheit, die militärische
Verteidigung zu schützen, sondern
darüber hinauszugehen, Sicherheit breit
zu verstehen, Sicherheit auch im Inneren
zu sehen und nicht nur militärische
Fähigkeiten hochzuhalten. Das heißt, die
Perspektive, die wir im
Friedensgutachten aufmachen, ist eine,
die auf europäische Sicherheit
fokussiert, die argumentiert, dass wir
die europäische Sicherheit massiv
vorantreiben müssen und dies auch ohne
die NATO planen können müssen, was
momentan noch nicht der Fall ist.
Nachfrage, wenn man sich in politischen
Berlin umhört, äh unter der Hand sagen
alle, die NATO ist tot und man muss sich
jetzt öffentlich einfach nur Zeit
kaufen. Man muss das, man darf das jetzt
nicht öffentlich anerkennen, aber alle
wissen, okay, wir müssen die
Vorbereitung treffen, ohne die USA, wie
Frau Schröder das gerade gesagt hat,
verteidigungsfähig zu sein. Äh, erkennen
Sie das an? Würden Sie das zumindest mal
öffentlich sagen?
Ja, genau. Im Prinzip ist es ist es
genauso nicht. Wir arbeiten an der, wenn
Sie so wollen, Überwindung der NATO.
Vielleicht lassen Sie mich zu Ihrer
ersten Anmerkung, Herr Jung, noch
ergänzen. Sie kennen ja auch die Regeln
der Bundespressekonferenz, bei der wir
unsere Gäste regelmäßig drum bitten,
dass sie ihre Inhalte hier exklusiv
vorstellen. Das heißt, wenn Sie vorher
kein PDF erhalten haben, heißt das, dass
unsere Gäste sich an die Regeln gehalten
haben, was ich begrüße. Ähm, Herr Busch
hat die nächste Frage.
Danke, Fabian Busch von Web.de und KMX.
Mich würde interessieren bei aller
nachvollziehbarer Kritik an Trump, er
hat ja auf jeden Fall im Ukrainekrieg
auch zumindest irgendwie Bewegung
ausgelöst. Also es wird ja heute
wahrscheinlich
verhandelt. Deswegen da würde mich noch
interessieren, wie wie beurteilen Sie da
die Erfolgsaussichten? Was kann da
rauskommen?
Mhm.
Also zunächst einmal Trump hat zwar
Bewegung in den Konflikt gebracht, aber
er hat ja die Position der Ukraine und
insbesondere ukrainischen Präsidenten
geschwächt durch die entsprechende
Demütigung und dadurch, dass er im
Vorfeld ähm Zugeständnisse gemacht hat,
die man erst am Verhandlungstisch
überhaupt zur Diskussion stellen könnte.
Das jetzt zur Zeit wieder verhandelt
wird, ist ein Fortschritt. Man wird aber
sicherlich keine großen Ergebnisse
erwarten können. Es geht um
Gefangenustausch, es geht möglicherweise
um
Waffenstillstand. Wir meinen, dass das
Verhandlungsformat erweitert werden
muss. Die Europäer müssen dazu kommen,
denn am Ende wird es ohne europäischen
Beitrag nicht gehen und es geht um die
europäische Sicherheit. Das zweite ist
aber auch, dass Länder des globalen
Südens und insbesondere China mit
einbezogen werden müssen, um Druck auf
Russland auszuüben und diese Länder auch
bei einer Friedensregelung
einzubeziehen.
Frau Schröder, sie wollten ergänzen, ne?
Dann machen wir in der Mitte weiter.
Pascal Becker von der Tatz, sie hatten
ja gerade konstatiert, dass die
europäische Sicherheit massiv
vorangetrieben werden muss. Und eine
Frage an Herrn Schetter, wie passt das
zusammen mit der Stellungnahme, die Sie
mit unterschrieben haben von
Wissenschaftlern, wo drin steht: "Die
derzeitige sicherheitspolitische Debatte
in Deutschland hat Maß und Mitte
verlassen. Der derzeit verbreitete
Alarmismus in Teilen der Politik und der
Medien sei nicht plausibel und basiere
auf keiner seriösen
Bedrohungsanalyse und ein Russland, das
große Schwierigkeit haben,
Schwierigkeiten habe, seine Ziele in der
Ukraine zu erreichen, sei eine
militärische beherrschbare Bedrohung.
Wie passt das zusammen? Also, ich
glaube, das passt sehr gut zusammen,
weil wir sagen jetzt zum einen, dass es
sehr darum geht, auch die
Friedensinitiativen zu stärken, dass
sozusagen das Thema Rüstung nicht
alleine stehen darf, sondern dass eben
auch hier das zweite Standbein, das
Standbein äh der zweite Standbein der
Sicherheitsarchitektur
Rüstungskontrolle, vertrauensbildende
Maßnahmen und Diplomatie zentral sind.
Das machen wir sehr deutlich und
zumleichen wenden wir uns auch gegen den
Alarmismus, der gerade aus der
Sicherheitspolitik kommt, der soweit
geht, dass man sagt, das Russland in
zwei Jahren äh etwa ein äh europäische
Länder überfallen würde. Das ist eine äh
vielleicht extreme in ein
unwahrscheinlicher Fall, den man
einberechnen muss, aber man kann den auf
keinen Fall generell setzen. Das heißt,
wir stießen schon an das europäische äh
äh Fähigkeitsdücken hier geschlossen
werden müssen. Wier da keinen
Widerspruch.
Vielleicht können Sie dann
konkretisieren, was Sie denn mit äh
massiv die europäische Sicherheit
vorantreiben ökonomisch denn
Entschuldigung noch mal, was sie sich
ökonomisch denn vorstellen, wie man wie
hoch man das die Europäische Sicherheit
massiv vorantreiben sollte. Fluch kann
ich gerne
übernehmen. Moment in den kommenden
Wochen ja die neuen NATO Fähigkeitsziele
beschlossen werden, wo es auch darum
gehen wird, die magische Zahl der 2 % zu
übersteigen. Wir argumentieren im
Gegensatz dazu, dass es darum gehen
muss, die spezifischen Anforderungen
festzulegen, was denn in Europa
verteidigt werden muss und durch wen
gegebenenfalls auch ohne oder nur mit
geringer werdender Beteiligung der NATO
und die Bedarfe daran auszurichten, was
in dieser Verteidigungsplanung steht.
Die steht jetzt noch nicht fest. Es wird
aber sehr schnell mit Zahlen hantiert,
die bis zur Zahl 5 % gegangen sind und
wir gehen davon aus, dass diese Zahl auf
gar keinen Fall erreicht werden wird.
Dann nicht einmal während der Hochzeit
des kalten Kriegs 1963, also ein Jahr
nach der Kubakrise 5% Verteidigung als
Ausgaben erreicht worden sind. Wir gehen
stattdessen davon aus, dass die Idee
Verteidigungspolitik breiter zu fassen,
den Schutz kritischer Infrastrukturen,
den Schutz von Investitionen in diese
kritischen Infrastrukturen da reinfallen
zu lassen, von der Unterstützung der
Ukraine da reinfallen zu lassen, dass
diese Verbreiterung des
verteidigungspolitischen Begriffes, den
NATO vorgeschlagen wurde, dass das
richtig ist und dass in diesem Bereich
auch investiert werden kann. Das sehen
wir in Deutschland im Bereich der
Investitionen in Infrastrukturen ja sehr
deutlich. Das heißt, die Zahl an sich
ist zweitrangig. wichtig ist für was für
ein Szenario geplant wird und wichtig
ist, dass dieses Szenario auch plausibel
definiert wird, bevor wir in die
Zahlenspiele einsteigen.
Herr Jungen,
ähm ich hatte noch mal eine Frage an,
wer man sich angesprochen fühlt. Haben
Sie er zum Thema Israel und
Gaza ist leider nicht ausführlich
beschrieben bei Ihnen um Gutachten.
Haben Sie Anzeichen, dass das in Gaza
kein Völkermord ist?
Mhm. Also, das ist eine Frage, die ja im
Moment vor dem internationalen
Gerichtshof verhandelt wird. Es gibt ja
die ähm die Anklage Südafrikas vor dem
internationalen Gerichtshof und solange
das sozusagen nicht zu Ende verhandelt
ist, würden wir den Begriff jetzt nicht
benutzen. Aber was vollkommen klar ist,
ist, dass Israel in den vergangenen
anderthalb Jahren sehr deutlich äh das
humanitäre Völkerrecht massiv gebrochen
hat. Und damit würde ich sozusagen diese
Frage erstmal beantworten. Na gut, aber
Israel hungert die Bevölkerung aus, äh
betreibt ethnische Säugerung, will die
ganze Bevölkerung aus diesem
Küstengebiet schmeißen. Das sind also
glaube ich alle Anzeichen dafür, dass es
ein Genozid ist. Äh, ich hatte jetzt von
Ihnen erwartet, dass Sie uns da
tatsächlich mal eine Meinung sagen und
nicht auf den Hak verweisen. Und Herr
Dase, Sie meinten gerade, dass Sie über
die Klarheit von Herrn März letzte Woche
überrascht waren. Als alles das, was ich
gerade aufgezählt habe, hat er nicht
gesagt und außerdem hat er gesagt, dass
es keine Konsequenzen für die deutsche
Israel Politik und Gaza geben wird.
Wovon reden Sie? Na ja, der
Außenminister hat ja schon angekündigt,
dass er Entschuldigung, der
Außenminister hat ja angekündigt, dass
er Waffenlieferung überprüfen lassen
will. Zumindest für Herrn März ist es
durchaus eine bemerkenswerte äh Wende in
seiner Beurteilung Israels. Insofern äh
haben wir das begrüßt. Wir würden
weitergehen. Wir würden äh sagen,
angesichts der äh Kriegsentwicklung muss
man auf Waffen und nicht nur auf
Waffenlieferung, das haben wir das
letzte Jahr schon gefordert, sondern auf
Rüstungslieferung verzichten.
Herr Jessen,
Herr Das, ihr Satz, wir arbeiten an der
Überwindung der NATO. Ähm, was bedeutet
das praktisch für die Entwicklung und
Bereitstellung auch ähm von
Waffentechnologie?
Ähm in der Zukunft heißt es, dass
Deutschland und andere europäische
Staaten, die daran arbeiten wollen, eine
Doppelstrategie fahren müssen. Das
heißt, einerseits Kapazitäten und damit
auch Kosten im Rahmen der NATO
weiterentwickeln und parallel dazu
eigene europäische Kapazitäten aufbauen
oder bedeutet es im Rahmen der NATO zu
bleiben und Vorbereitungen dafür zu
treffen, dass man irgendwann mal ähm
diese Kapazitäten aus der NATO
herauslöst und in eigenes europäisches
Regime überführt.
Mm geht ja
schlecht Szenarien auf dem Tisch und die
Herausforderung besteht darin, dass für
unterschiedliche Szenarien geplant
werden muss. Es ist davon auszugehen,
dass die Bündnisverpflichtung im Rahmen
der NATO nicht mehr so stabil ist, wie
wir das kennen. Und deswegen muss Europa
sich darauf vorbereiten, zunächst im
Rahmen der NATO iner einer in einer
europäisierten Variante, einem
europäischen Pfeiler der NATO, über den
ja auch schon seit Jahrzehnten
verhandelt wird, die Kapazitäten so
aufzubauen, dass europäische Akteure
auch auf dem eigenen Territorium
handlungsfähig werden. Das ist ja auch
kein Widerspruch zur aktuellen
NATOpolitik, weil jetzt schon klar ist,
dass die neuen NATO Fähigkeitsziele so
ausgerichtet werden werden, dass ein
Großteil des europäischen militärischen
Handlungsspielraums von europäischen
Kräften bedient werden muss. Wenn es
aber dazu kommt, was wir nicht wissen,
dass die amerikanische Unterstützung der
NATO weiter nachlässt oder gar abnimmt,
dann wird es dazu kommen müssen, dass
die europäischen Akteure eigenständig,
komplett eigenständig handlungsfähig
werden. werden sie in den nächsten
Jahren nicht sein werden, aber man muss
auf mittel oder lange Sicht darauf
hinplanen, dass das möglich wird. Frau
Baumgard Ochse, sie wollten ergänzen?
Ja, ich würde gerne etwas ergänzen, weil
ich glaube, wir sind eine Frage offen
geblieben äh oder haben offen gelassen
zur Frage des Völkermords, die Sie
gestellt haben. Sie haben gesagt, wir
sollten, Sie hätten von uns eine Meinung
erwartet. Ich würde sagen, das eines der
Probleme der aktuellen Debatte ist, dass
da nur Meinungen sozusagen ausgetauscht
werden äh und weniger Fakten. Und
deswegen habe ich auf den IGH verwiesen,
der das tatsächlich untersucht. Der
Tatbestand des Völkermords ist ein sehr
komplexer, der ist sehr anspruchsvoll.
Äh, es gibt keine Fälle bisher dazu. Das
heißt, das ist wirklich sozusagen ein
sehr schwieriger Fall nachzuweisen.
Unter anderem muss die Intention
nachgewiesen werden und deswegen habe
ich auf den EGH verwiesen, weil ich
denke, das ist keine Frage von Meinung,
ob da ein Völkermord stattfindet oder
nicht. Was wir aber schon sagen können
nach allem, was wir wissen und das auch
das ist immer ungesichertes Wissen, weil
wir sozusagen im Nebel des Krieges
agieren und nicht alle Informationen
schon gesichert sind. Aber was wir schon
wissen ist, dass und sie haben einige
Beispiele selbst genannt, dass eben
durchaus das humanitäre Völkerrecht in
eklatanterweise verletzt worden ist
durch die israelische Armee und
natürlich durch die Hamas, um das auch
noch zu erwähnen.
Nachfrage, Herr Jessen, Moment. Ja, das
war jetzt sozusagen eine Nachreichung
auf die Frage des Kollegen Jung. Äh, ich
beziehe mich jetzt aber in meiner
Nachfrage genau darauf, ähm es ist, es
stimmt schon, der IGH verhandelt, nur
als der IGH die Klage angenommen hat,
hat er ja, wie Sie wissen, eine Reihe
von einstweiligen Maßnahmen verhängt,
die Israel einzuhalten habe, damit der
Vorwurf, um den es geht, nämlich
Genozid, nicht Realität wird, solange
das Gerichtsverfahren noch läuft. Israel
hat keine dieser vom IGH verhängten ähm
Maßnahmen erfüllt. Das lässt dann doch
faktisch basiert nur den Schluss zu,
dass Israel in seinem Handeln sich dem
Vorwurf des
genozalen Tuns näher und näher weiter
und weiter annähert. Oder haben Sie eine
andere Logik? Ich würde ih da genau
genau zustimmen sagen, da haben Sie
vollkommen recht, aber dennoch ist es
natürlich letztlich eine Untersuchung,
die ja stattfinden muss und die
abgeschlossen werden muss. Hier können
wir als gute Wissenschaftler nicht
vorausgreifen. Ich bin da vollkommen bei
Ihnen, dass wir diese Annäherung sehen.
Wie Sie es gerade beschrieben haben, sie
sehen wir es genauso. Aber dennoch muss
man letztlich drauf warten, auf das
Urteil des IGH warten. Da können wir dem
nicht mich vor allem nicht vorgreifen.
Sie möchten ergänzen, also es ist schon
angedeutet worden, es gibt sozusagen die
Frage der faktischen Handlung vor
Ort, die man so einordnen kann, dass der
Tatbestand erfüllt sein kann und es gibt
die sehr wichtige Frage der Abwegung der
Intention und da geht es letztlich
darum, wer sich in welcher Rolle und in
welcher Funktion genozidal geäußert hat.
Und die sehr ausführliche
südafrikanische Anklageschrift hat eine
sehr breite Dokumentation dort
vorgenommen und ich würde Ihnen
zustimmen, dass man das äußerst ernst
nehmen muss. Aber die Abwegung, diese
schwierige Abwegung kann erst in diesem
Prozess erfolgen. Wir haben im
Friedensgutachten und im übrigen auch
schon im letzten Jahr uns klar auch
kritisch gegenüber der bundesdeutschen
Israel Politik
positioniert und wir halten, das geht
jetzt um den internationalen
Strachgerichtshof, nicht um den
internationalen Gerichtshof ist für
äußerst problematisch, wenn Politiker
sich in einer Weise äußern, dass ein
Besuch von Netanumo möglich wäre ohne
eine Verhaftung. Da haben sich
renommierte Völkerrechtler entsprechend
geäußert und wir schließen uns
dementsprechend an. Der internationale
Strafgerichtshof ist zu achten. Es ist
von daher zu vermeiden, dass es zu einem
Besuch kommt. Aber Äußerung, die hier
eine Ausnahme machen, die sozusagen ein
verhltes Verständnis von
Staatssouveränität über das Völkerrecht
setzen, gefährden die Traditionen
Deutschlands als multilateraler
Vorreiter auch in der Weltanerkennung zu
haben.
Frau Köpsel hat die nächste Frage. Lena
Köpsel, EPD. Ich wollte mal fragen, gab
es denn schon Interesse aus der Politik
an ihrem Gutachten? Also gibt's z.B.
einen Termin mit Herrn Mernz, der
vereinbart wurde, wo sie Ihnen Punkte
darlegen oder wie sieht's da aus?
Also, wir hoffen, dass es Interesse am
Gutachten gibt. Wir bekommen sich von
Jahr zu Jahr mit, das immer größer das
Interesse am Friedensgutachten immer
größer wird. In den nächsten Tagen
werden wir das Friedensgutachten in den
entsprechenden Ministerien aus
Ministerium äh BMZ äh vorstellen.
Bundespräsidialamt im Bundeskanzleramt.
Da hoffen wir, dass auch das Dort gehör
findet, wie auch bei den politischen äh
Parteien. Also, wir haben soz nächsten
beiden Tagen einen sehr engen straffen
Terminkalender, wo wir versuchen, diese
doch sehr zentralen klaren ähm äh
Messages in die Politik hineinzutragen.
Ich darf äh aber die Gelegenheit nutzen,
auch zu sagen, dass es uns immer
besonders schwer fällt, mit der CDU
einen Termin äh zu machen. Und auch
dieses Jahr äh ist es uns nicht
gelungen, ein Gespräch mit der CDU und
CSU Fraktion oder mit der CDU Fraktion
hinzukriegen.
Herr Busch, noch mal eine Frage. Ich
wollte noch mal nachfragen. Ähm, nach
dem Satz von
Hase, Europa müsse ähm ohne und auch
vielleicht gegen die USA
verteidigungsfähig werden. Ähm was heißt
das genau? Bedeutet das, dass Europa da
mit rechnen müsste oder sich für den
Fall wappnen müsste, dass die USA uns
sozusagen angreifen?
Also soweit würde ich würde ich nicht
gehen, aber natürlich, wenn ähm sagen äh
es zu militärischen Drohung gegen einen
Alliierten, gegen ein Mitglied der EU
kommt, nämlich Dänemark, äh Bezug auf
Grönland, muss ich selbstverständlich
die EU fragen, wie sie reagieren will.
Ähm, das wird nicht äh militärisch der
Fall sein, aber äh sie muss
entsprechende, sagen, Pläne bereit
halten, ähm entsprechend aufzutreten in
solchen Situationen.
Und Herr Beuger noch mal, ja, auch genau
dazu zu dem äh Zitat mit Europa muss
ohne vielleicht gegen die USA verteidigt
werden und ihren äh eindringlichen
Aussagen ja zur USA äh unter Trump. Was
bedeutet das für die geplante äh
Stationierung von Mittelschreckenwaffen
im nächsten Jahr? Und was bedeutet das
für die nukleare Teilnahme? Das heißt
für die in Deutschland stationierten äh
Atom äh
Raketen, wo auch nicht Deutschland
mitscheiden könnte, sondern nur Donald
Trump.
Wer möchte antworten?
Ja, also es ist natürlich ein eine
ausgesprochen heikle Frage gerade die äh
äh Stationierung der
Mittelstreckenraketen. Ich erwarte
eigentlich, dass wenn sich das
Verhältnis nicht äh deutlich bessert,
dass wir mit massiven äh Protesten äh
rechnen gerade zu mit einer neuen
Friedensbewegung in Anführungsstrichen
ähm zu rechnen haben. Ähm, das wird
wahrscheinlich auch noch schwierige
Verhandlung äh nach sich ziehen. Was die
Teilhabe angeht, denke ich, ist das
erstmal von den Entwicklungen äh würde
ich sagen unberührt. Gleichzeitig ist
ganz offensichtlich, dass Deutschland
sich an einer Diskussion über eine
europäische nukleäre Abschreckung wird
beteiligen müssen.
Moment, ich muss noch ihr Mikro
anstellen jetzt.
Danke. Zum Thema der
Mittelstreckenraketen geht es ja, es
geht ja nicht nur um diese spezifisch
diesen spezifischen Waffentyp, sondern
es geht um die Form der zukünftigen
europäischen Sicherheitsordnung. Es kann
daher auch sein, dass diese spezifische
Frage, die momentan in Washington auf
gar nicht so viel politisches äh Gewicht
mehr trifft, dass diese irgendwann in
die Verhandlungen mit der russischen
Föderation über ein Ende des
Ukrainekriegs reingezogen werden könnte,
weil es natürlich bei dieser Form der
Bewaffnung auch um ein strategisches
Interesse der russischen Seite geht,
solche Waffensysteme eben nicht in
Deutschland stationiert zu haben. Es
kann also sein, dass hier weiter
diskutiert werden wird, welche
zukünftigen
Rüstungskontrollmechanismen, welche
zukünftigen Rüstungskontrollverträge,
die sicherlich nicht kurzfristig
geschlossen werden können, auch nicht
mittelfristig, die aber langfristig
wieder das alte
Rüstungskontrollregime, was wir in
Europa kannten, ersetzen sollten. Und
die Frage der Mittelstreckenraketen ist
hier im Zentrum und es wird sehr
interessant sein zu sehen, in welcher
Form und ob sie hier zu Protesten
führen. Ich denke, dass sie eher zu
einem Anker im Bereich der Verhandlungen
mit Russland kommen werden, wenn die
Europäische Union und die Europäischen
Staaten mit Russland über die Form der
neuen europäischen Sicherheitsordnung
verhandeln werden. Dazu dann eine
Nachfrage, das heißt, ihre Position ist,
sie sollen erstmal stationiert werden,
um sie dann nachher wieder wegverhandeln
zu können. Habe ich das richtig
zusammengefasst? Dafür muss man sie ja
nicht erst stationieren. Na, jetzt ist
er schon im nächsten Jahr.
[Musik]
Momentan wird momentan wird diese Frage
in den USA nicht priorisiert und es ist
keine große Diskussion über diese Art
der Waffentypen im Gange. Das heißt,
momentan warten alle Seiten ab, was hier
passiert. Wir gehen nicht davon aus,
dass es zu einer friedlichen äh
europäischen Sicherheitsordnung zu äh
führen wird, äh solche Waffensysteme in
Europa zu stationieren. Aber wir müssen
den Konflikt auch im ganzen sehen und
überlegen, welche Möglichkeiten es gibt,
die russische Föderation dazu zu
bewegen, den Krieg in der Ukraine zu
beenden.
Herr Jung, noch mal
noch mal zurück zu Gaza.
dass der IGH in der entscheidet ist klar
in Sachen Genozid, aber sie sind ja auch
sie sind ja weder blind noch taub. Sehen
Sie keine Intention der Israelis in in
Gaza? Was spricht aus ihrer Sicht gegen
eine Intention?
Frau Bomgard Och, also die Intention
müsste ja sein, ein ganzes Volk oder
Teil eines Volkes tatsächlich
auszulöschen oder so physisch zu
beeinträchtigen, dass es nicht mehr
lebensfähig ist. Das wäre ja die
Intention, die jetzt von der
Völkermarktkonvention her gefordert
wäre. Das sagen sie. Ja, das sagen die
Israelis. Herr Jung, wollen Sie ausreden
lassen? Die Frage ist, ob das ob das die
Israelis sagen, sozusagen, die äh das
sagen haben. Also, was was sie sagen
ist, dass vertrieben werden soll.
Ähm, was Sie sagen ist, dass ähm, dass
sie dieses Gebiet wieder besetzen
wollen. Äh, im Moment stehen ja zum zur
Debatte 75%, sollen schon in zwei
Monaten wieder besetzt sein. Äh, all
das, das sagen Sie tatsächlich, aber die
Auslöschung, das würde ich, also da
müssten Sie mir jetzt sozusagen auch
Zitate sagen, aber ich bin eben auch
keine Völkerrechtlerin und äh deswegen
äh würde ich tatsächlich da in dem Falle
äh auf die Untersuchung abwarten. Aber
die Frage ist doch, was machen wir jetzt
politisch, wo wir doch sehen, dass es
ganz massive Verletz des Verletzungen
des humanitären Völkerrechts gibt, also
mit den Fakten, die wir schon kennen,
die wir festgehalten haben. Und da wäre
es doch jetzt unserer Ansicht nach
wichtig, dass man jetzt dieser
Politikwechsel, der sich so langsam
andeutet mit der Äußerung von März, mit
der Äußerung von Wadefu, mit all diesen
Äußerungen auch aus der Regierung, dass
man dem auch Taten folgen lässt. Und das
würde aus unserer Sicht beispielsweise
bedeuten, dass man sich der Mehrheit der
europäischen Außenminister anschließt,
um dieses Assoziationsabkommen mit
Israel tatsächlich zu überprüfen. Es
würde beinhalten, dass man sehr
restriktiv wirklich auf diese mit den
Waffenlieferungen umgeht. Es würde
bedeuten, dass man an der Konferenz, die
im Juni stattfindet, die Macron, also
Frankreich und Saudi-Arabien zusammen
ausrichten, dass man dort konstruktiv
teilnimmt, dass man diese Initiativen
unterstützt. Es würde bedeuten, dass man
den ägyptischen Plan für den
Wiederaufbau Gazas massiv auch
unterstützt und all diese Angebote
sozusagen äh wahrnimmt und sich an die
Seite derer stellt, die da jetzt auf
eine diplomatische Initiative drängen.
Das wäre aus unserer Sicht absolut
notwendig.
Ähm
genau. Nachfrage noch mal der Hinweis,
dass äh keine Konsequenzen die Aussage
von Herrn März ist, also eben kein
Politikwechsel. Mich würde aber noch mal
interessieren, warum Sie den Besuch von
Nintendo nicht sogar fordern, weil ein
internationaler Haftbefehl ist ja dafür
da, vollstreckt zu werden.
Dementsprechend sollte er doch
hierherkommen, damit er verhaftet werden
kann. Und äh wenn der IGH den Völkermord
bejaht, wäre das ja die erste Mitwirkung
Deutschlands an einem Völkermord seit
1945. Sollten aus ihrer Sicht dann
deutsche Regierende ebenfalls in Den
Haag lern.
Ich habe den letzten Teil akustisch
nicht verstanden. Wenn Sie es verstanden
haben, ist prima. Ich habe es nicht
verstanden. Wenn der IGH die
Genozidklage äh so bewertet, dass es ein
Völkermord ist, dann wäre das die erste
deutsche Mitwirkung Deutschlands an
einem Völkermord seit 1945. Sollte aus
ihrer Sicht dann auch deutsche
Regierende für diese Mitverantwortung in
den Hag landen?
Mag
jemand? Mir fällt schon nichts mehr ein.
Wir haben ja zwei Verfahren oder zwei
Gerichte, den IGH und den
internationalen Strafgerichtshof.
Ähm vor dem internationalen
Strafgerichtshof sehe ich keinerlei
Optionen und auch keine
Notwendigkeit deutsche Politiker zu
verfolgen, weil sie dort äh Ansprüche
stellen müssten an das Handeln, die
nicht gegeben sind. Die Frage ist aber,
wie der IGH verfahren wird, wenn mit der
Klage Nicaraguas gegen Deutschland ähm
der ähm der Tatbestand des Völkermords
erfüllt wird und dann die Mithilfe
sozusagen über die Waffenlieferung
thematisiert wird. Und da sprechen Sie
tatsächlich eine sehr interessante Frage
an, aber das ist aus meiner Sicht eher
im internationalen Gerichtshof als beim
internationalen Strafgerichtshof
angesiedelt. Was sagen Sie denn?
Ich schließe mich an. Sie haben meine
Äußerung gehört. Ähm dass ich denke, die
Handlungen Vorort
ähm erfüllen die Tatbestände und bei den
Intentionen geht es tatsächlich um die
Abwegung. Sie haben von den Israelis
gesprochen. Das ist eine sehr pauschale
Äußerung. Wir müssen ganz genau schauen,
welcher Entscheidungsträger was sagen
und wenn der IGH zu dem Schluss kommt,
dass die, die sich entsprechend geäußert
haben, auch entsprechenden Einfluss
politisch haben, dann kann man zu dieser
Feststellung eines Völkermordes kommen.
Aber wir werden dem Gericht da nicht
vorgreifen, weil das eine so sorgfältige
Prüfung ist, dass wir die mit unseren
Ressourcen ja gar nicht durchführen
können und dort auch nicht das Mandat
für haben.
Herr Jessen,
Hunger als Waffe einzusetzen äh in
kriegerischen Situationen ist äh Bruch
des internationalen Völkerrechts und
stellt ein Kriegsverbrechen dar. Ähm,
nach ihrem Kenntnisstand ist die Politik
der israelischen Regierung um
Militärführung mindestens in den
vergangenen 3 Monaten, wo ähm die
Lieferung von Nahrungsmitteln und Wasser
unterbunden wurde durch Israel. Ist das
der Einsatz von Hunger als Waffe?
Ähm, ich glaube das ich gerade darf der
Hunger, der Einsatz von Hunger als Waffe
äh ist der Tatbestand, den sehen wir
ganz deutlich im Gaserastreifen. Das ist
ohne wenn und aber, das unterstreichen
wir auch im Friedensgutachten.
Allerdings glaube ich würde ich jetzt
ganz gerne auch mal auf der globalen
Ebene sehen, weil wir an sich seit den
letzten ein zwei Jahrzehnten immer
stärker sehen, dass Regime Hunger als
Waffe einsetzen. Das ist nicht nur am
Gas der Fall, sondern auch vielen
anderen Konflikten. Und ich finde, da
muss man über den Sudan reden. Äh, da
muss man äh auch äh über äh über über
weitere Konferenz in die Nigeria und der
Chatle Region reden, wir auch immer
wieder sehen, dass diese Strategie
massiv eingesetzt wird. Also ich halte
es für ganz ganz wichtig, dass das Thema
von Hunger als Waffe weitaus stärker äh
völkerrechtlich sanktioniert wird und
auch hier dagegen vorgegangen wird. Das
ist eine sehr unmenschliche ähm
Kriegsführung, die wir leben, die sich
immer stärker, wo wir immer mehr
erkennen, dass sie immer stärker um sich
greift. Wir können insgesamt auch eine
enorme Verrohung von Kriegen weltweit
sehen, was äh wir äh was uns alarmisiert
und was wir im Friedensgutachten auch
sehr deutlich ansprechen.
Interpretiere ich Ihre Aussage richtig,
wenn Sie darauf hinweisen, dass Sie
sagen, Hunger als Waffe ist ein
Kriegsverbrechen, wo immer dieses Mittel
auch eingesetzt wird.
Ich ich würde soweit gehen. Ja, ich
persönlich würde soweit gehen.
Dann hat Frau Köpsel noch eine Frage.
Genau. Ich wollte noch mal zur Bedeutung
des globalen Südens sprechen. Sie hatten
ja gesagt, ähm dass viele Länder äh sich
nach ein nach neuen Regeln sehnen und
ähm könnten Sie das so ein bisschen aus
führen, was Ihre Empfehlungen an die
neue Bundesregierung sind? Wie könnten
Partnerschaften auf Augenhöhe aussehen?
Herr Debier,
also das ist ja ohne Zweifel der Fall.
Es geht um es konkret zu machen, um die
Mitbestimmung in internationalen
Finanzinstitutionen. Es geht darum, dass
man auch äh in der
Entwicklungskooperation viel aktiver
wird.
Ähm ganz konkret geht es darum, Länder
wie Brasilien, Länder wie Indien, wie
Südafrika viel stärker einzubeziehen.
Nicht sozusagen als
Begleitinstrumente zu sehen der eigenen
Politik, sondern als Akteure auf
Augenhöhe.
Dazu zählt zum Beispiel auch im Fall des
Ukraine Konfliktes, dass man
entsprechende Vorschläge für Verhandlung
ernst nimmt, auch wenn man nicht mit
allen Bestandteilen der Vorschläge
übereinstimmt und dass man bei Besuchen
in den Ländern sich nicht um Dinge
bemüht, die die Länder nicht geben
wollen, um das ganz konkret zu sagen,
ähm die Länder in ihrer Position erstmal
ernst nimmt und dann als
Verhandlungspartner als auf Augenhöhe
auch hat äh diese neuen Staaten werden
auch ähm das möchte ich gerne ergänzen,
wenn sich der Westen aus der
Entwicklungszusammenarbeit und der
humanitären Hilfe zurück zieht, die
Lücke füllen. Und man müsste vor diesem
Hintergrund wirklich auch überlegen, wie
man gemeinsame Regeln in dem Bereich
etablieren kann. Das kann nicht ein
Überstöpen der westlichen Vorstellung
sein, sondern es ist ein neues
Aushandeln, was wahrscheinlich notwendig
wird mit dem Rückzug der USA aus dem EZ
und aus dem humanitären
Hilfsbereich. Kurze Nachfrage, die neuen
Staaten, äh, also sie hatten jetzt
Brasilien angesprochen als Beispiel.
Zählen Sie auch China und Russland dazu?
China zählt definitiv dazu. Ist, wenn
man das historisch betrachtet,
allerdings nicht wirklich ein neuer
Staat. China war auch schon in den 50er,
60er Jahren in der
Entwicklungszusammenarbeit aktiv.
Russland zähle ich nicht zu den neuen
Akteuren. Russland ist ein alter Akteur,
der durch eine geschickte Diplomatie es
geschafft hat, sich mit neuen Akteuren
zu mischen. Ich sehe aber insbesondere
im Bereich der
Entwicklungszusammenarbeit, auch der
Stabilisierung in Subsara Afrika wenig
Möglichkeiten da mit Russland
zusammenzuarbeiten, weil nach wie vor
destabilisiert wird auch über
entsprechende Milizen und
Söldnerunternehmen und man das
sicherlich ganz anders als die
chinesische Rolle einschätzen sollte.
Und dann noch mal Herr Jung, Herr Debel,
wenn ich von den Israelisch spreche,
dann spreche ich natürlich von der
israelischen Regierung. Nur eine
Regierung kann einen Krieg führen.
Dementsprechend weiß ich das zurück, was
sie mir da vielleicht irgendwie
unterstellen wollten. Sie haben meine
Frage nicht beantwortet, ob warum sie
den Besuch von den Herren, ja und
Deutschland nicht fordern, damit der
Haftbefehl umgesetzt werden kann.
Das würde doch recht bedeuten.
Es ist eine gekonnt provokative Frage.
Ähm und
ähm ich halte es für politisch einfach
ähm vollkommen unmöglich, dass man da
eine Art Falle aufstellt.
Ähm ich halte es für sinnvoll, die
israelische Regierung mit Bezug auf den
Gazakrieg scharf auch zu kritisieren.
auch wie Claudia Baumgart Och es
formuliert hat, im europäischen Kontext
nachzuziehen und nicht zu blockieren,
aber dass Deutschland jetzt ein
Vorreiter werden soll, sozusagen eine
Falle
aufzustellen, äh das halte ich nicht nur
für diplomatisch nicht gegeben, sondern
auch für moralischen, fragwürdigen
Schritt. Nachfrage: Hafpfel umsetzen ist
eine Falle aufstellen. Ähm und Grund
Jung, Sie eine Frage oder wollen Sie es
noch mal kommentieren? Weil sind wir zum
Fragen hier. mal unabhängig von Gaza. Äh
grundsätzlich nur um sie richtig zu
verstehen, wenn eine Regierung den
Völkermord einer anderen Regierung
unterstützt, kann das aus ihrer Sicht
straflos bleiben. Habe ich das richtig
verstanden? Das Nein, aber die Frage,
die Sieger gestellt habe ist, ob
Deutschland mit seiner Politik
tatsächlich im Sinne des internationalen
Strafgerichtshofs die Kriterien erfüllt,
die für eine Unterstützung gegeben sind.
Und da habe ich große
Zweifel.
Ich sehe keine weiteren Fragen. Doch
Herr Jessen hat noch eine. Ja, ich
möchte noch mal ähm auf die
Doppelstrategie ähm zu sprechen kommen,
sozusagen um aus um die NATO überwinden
zu können. Zunächst innerhalb der NATO
ähm weiter sich zu ähm
bewähren. kostet und
mich interessiert, ob die 5%
bruttoinlandsproduktrechnung
die der Trumposition entspricht auf die
NATO und die Außenminister Wadefu
kürzlich sozusagen positiv bestätigt hat
in der 3,5 + 1,5% Variante halten Sie
das für eine realistische und notwendige
äh Finanzierung, um zu einer solchen
dann auch äh europäisch Autaken
Verteidigungsfähigkeit zu kommen.
Schöder, wie gesagt, diese
Zahlenspiele sind nur teilweise
sinnvoll, weil momentan noch unklar ist,
auf welche konkreten
verteidigungspolitischen Zielsetzungen
hingearbeitet werden soll. Deswegen kann
man viel über Zahlen sprechen und weiß
hinterher immer noch nicht, was
passiert, weil wir auch aus der
militärischen Beschaffung wissen, dass
viel nicht immer viel hilft, weil auch
Beschaffungswesen natürlich noch nicht
effizient und effektiv organisiert
worden ist. Was wir aber sagen können,
ist, dass noch im letzten Jahr auch
konservativere Beobachter der Situation
davon ausgegangen sind, dass 2,6 2,7%
völlig ausreichend sein könnten für eine
Umorientierung auf eine stärkere
europäische Verteidigungspolitik. Die
Frage auch hier ist aber, wie breit
verstehen wir Verteidigung und wir
setzen uns im Friedensgutachten dafür
ein, sowohl Sicherheit als auch
Verteidigung breit zu verstehen und dort
auch die Aspekte der Zivilverteidigung,
des Katastrophenschutzes, der
Investitionen in Infrastrukturen
hineinzunehmen. Das erhöht natürlich
diese Werte, aber das sind alles
Herausforderungen, die nicht nur im
Rahmen der Gesamtverteidigung, sondern
auch im Rahmen der Herausforderungen des
Klimawandels beispielsweise auf
Deutschland zukommen. Wenn man das breit
definiert, werden die Kosten sehr hoch
und es hat dann nur bedingt etwas mit
der russischen Bedrohungskulisse zu tun.
Mhm. Ähm, ich bleib jetzt aber noch mal
bei der Frage der Genuin ähm
Rüstungsfinanzierung und Aufbau von
militärischer äh Struktur. Halten Sie
das, was Sie eben sagten, 2,5 2,6% des
Botoinlandsprodukts für ausreichend, um
autopäische oder einen deutschen Anteil
einer Autaken europäischen
Postnato äh Verteidigung aufzubauen. Ist
das ihre Position? Die Position ist,
dass es ohne die politische Planung zu
kennen und ohne, dass es sie gibt, nicht
sinnvoll ist über solche Zahlen im
Prozentbereich zu spekulieren.
Herr Lindenmeier hat noch eine Frage.
Das sie hatten zu Beginn die Angriffe
der Ukraine auf russisches Territorium
kurz angesprochen. Hätte mich
interessiert, ob sie glauben, dass
solche Angriffe ihr zu einem Frieden
oder zu einem Waffenstillstand
beitragen, weil sie russische
Verwundbarkeit zeigen, oder ist das eher
ein Schritt hin zu einer weiteren
Eskalation?
Na, ich glaube nicht, dass Putin sich
sehr beeindrucken lässt äh von solchen
militärischen Erfolge der Ukraine. Ähm
ob das jetzt dazu führt, dass äh sagen
die russische Seite verhandlungsbereiter
in Istanbul sein wird. Ich das ist eher
eher fraglich. Ähm ist es schwer
einzuschätzen, in welche Richtung das
ausschlägt. Äh letztlich ist es erstmal
ein ähm sagen
öffentlichkeitswirksamer Erfolg der
Ukraine. Ähm wichtig ist, was in
Istanbul jetzt verhandelt
wird. Und äh für zu zu diesen äh Dingen
NATO, EU ähm äh möchte ich einfach nur
noch mal sagen, das unterstützen, was
ähm äh Frau Schröder gesagt hat. Es
kommt eben darauf an, äh
Doppelstrukturen zu vermeiden und
Doppelnutzung zu ermöglichen. Und da
gibt es eine lange Geschichte äh der
Verhandlung zwischen EU und NATO genau
das zu erreichen. Ähm wenn uns das
gelingt, das systematischer zu
entwickeln, ähm dann ist beides möglich.
die Fortführung äh der NATO, wie gesagt,
sagen, die immer unwichtiger oder
unbedeutender wird, weil äh sagen, die
USA ein äh schwieriger Allianzpartner
ist und der Ausbau der EU- Streitkräfte.
Dann sehe ich tatsächlich Herr Beuger.
Dann hat Herr Beuger die letzte Frage
mal auch noch mal zu Ukraine. Äh sie
haben nichts gesagt zu den
nichtmitärischen Möglichkeiten des
Drucks auf Russland, z.B. zur
Sanktionspolitik. Wir haben jetzt das
zichttausendste gefühlt Sanktionspaket,
wo jetzt sogar irgendwelche Blocker
drauf stehen, aber z.B.
Ähm, die Uranlieferungen aus Russland in
die EU laufen immer noch ohne Probleme.
Äh, was halten Sie von der gegenwärtigen
Sanktionspolitik der EU?
Wer möchte das? Frau Schöder,
man hat in den letzten Jahren erkennen
können, dass die Sanktionspolitik der
Europäischen Union und auch der USA
nicht in der Form Wirkung erze erzeugen
konnte, wie es angedacht war und dass
die Sanktionen vielfach unterlaufen
wurden. Die Sanktionen gegenüber der
russischen Schattenflotte sind ein
versucht, das einzudämmen, aber es sieht
jetzt nicht danach aus, als würden neue
Sanktionspakete äh einen Durchbruch an
dieser Stelle erzielen. Von der
amerikanischen Seite sind auch keine
weiteren Sanktionspakete zum aktuellen
Zeitpunkt zu erwarten. Die Frage ist
viel mehr wiederum auf die Frage der
Verhandlungen gewendet. an
Sanktionsregime werden eingesetzt, um
Anreize in Verhandlungen zu setzen. Die
Frage ist also, unter welchen
Bedingungen die Europäische Union
Willens wäre, diese Sanktionen oder die
schon gesetzten Sanktionen wieder
zurückzufahren? Und das ist einer der
größten Hebel, den die Akteure der
Europäischen Union aktuell gegenüber der
russischen Föderation haben. Ähm, um den
Krieg langfristig zu beenden. Nachfrage,
aber wä es da nicht z.B. sinnvoll, um
den Hebel größer zu machen, dass
beispielsweise die Uranlieferungen auch
unter das Sanktionsregime fallen. Da
wären noch ganz andere Sachen sinnvoll.
Das wird aber zurzeit nicht
passieren. Dann war das die letzte Frage
für heute. Ich danke unseren Gästen
herzlich fürs kommen und beende diese
Pressekonferenz.
[Musik]
[Musik]
all my
[Musik]
information
[Musik]
before
taking lots of pictures.
I'm
[Musik]
taking for the record.
[Musik]
[Musik]
ling all the
factors
anding
into the
question
andck to the
and
[Musik]