Liebe Kolleginnen und Kollegen, herzlich
willkommen in der Bundespressekonferenz,
in der es jetzt um die den
Abschlussbericht der Kommission Welt im
Umbruch, Deutschland und der globale
Süden geht. Und genau diesen
Abschlussbericht stellen uns unsere
heutigen Gäste vor, die ich sehr
herzlich begrüßen möchte, die frühere
Bundesverteidigungsministerin in der
Mitte unserer Gäste, Frau An Kram
Karmbauer, der frühere Staatssekretär im
auswärtigen Amt und frühere Botschafter,
deutsche Botschafter in Indien, Herr
Weiter Lindner. Zu meiner rechten zu von
Ihnen ausgesehen Licht links Michael
Krake, Executive Director der
Weltbankgruppe für Deutschland. Janina
Kugel, sie ist Aufsichtsrätin und Senior
Advisor und last but not least Maria
Jassin von SL S SLR Consulting. Sie ist
Head of Responsible Resourcing Advisory.
Herzlich willkommen an Sie alle und Frau
Kram Karmbauer stellt uns zuerst den
Abschlussbericht vor. Alle anderen
stehen für ihre Fragen dann für
Antworten zur Verfügung und ich übergebe
bitte sehr Frau sehr geehrte Frau Wolf,
meine sehr geehrten Damen und Herren,
ähm auch im Namen der äh Kolleginnen,
Kollegen der Kommission und äh der
Kolleginnen und Kollegen von GPI freue
ich mich sehr, dass wir ähm heute ihr
Interesse wecken konnten für diesen
Kommissionsbericht äh in einer Zeit, die
an Nachrichten nicht arm ist und wo
jedes Telefonat aus im weißen Haus
sozusagen weltpolitische Veränderungen
mit sich bringen kann. Insofern wissen
wir das sehr zu schätzen. Wir würden
Ihnen heute gerne
vorstellen, was und wer GPI ist und
diese Kommission, warum wir uns zu
dieser Arbeit zusammengefunden haben,
wie wir gearbeitet haben, was unsere
Empfehlungen sind. Das ist natürlich der
der die Hauptbotschaft des heutigen
Tages und auch ein wenig, wie es
weitergehen soll. Ähm GPI, lassen Sie
mich das sagen, ist äh ein Docting, eine
ähm entsprechende
Dialogplattform, die sich zur Aufgabe
gemacht hat, die Zusammenarbeit zwischen
Europa und den Ländern des sogenannten
globalen Südens zu verbessern. Äh und
ein besonderer Fokus äh liegt dabei auf
dem afrikanischen Kontinent. Aus den
Debatten mit äh Vertretern äh des Länder
von Ländern des globalen Südens ähm ist
in der Vergangenheit sehr schnell
deutlich
geworden, dass die Frage, wie wir ähm
gerade als Deutschland ähm im globalen
Süden gesehen werden, wie wir den
globalen Süden sehen und wie wir
zusammenarbeiten, eine äh große Rolle
spielt und das insbesondere in einer
Zeit, die äh sich im wahsten Sinne des
Wortes im Umbruch befindet. Vor diesem
Hintergrund äh hat äh GPI
ähm gebeten und äh sich zur Aufgabe
gemacht, eine Kommission
zusammenzustellen, eine Kommission, die
überparteilich ist, die interdisziplinär
ist und die sich über die Tagespolitik
hinaus mit der Frage äh beschäftigt hat:
Ähm was sollte Deutschland in Zeiten
großer geopolitischer Verschiebung tun,
um seine Beziehung zum globalen Süden
neu auszugestalten. Eigentlich war
geplant, diesen Abschlussbericht äh
rechtzeitig zur Bundestagswahl im
September äh vorzulegen. Wie Sie alle,
sind auch wir von den Ereignissen
überrascht worden. Insofern hat es schon
kurz vor der Bundestagswahl einen ersten
Zwischenbericht gegeben und wir können
heute die Langfassung dieses Berichtes
äh vorstellen. hier. Das ist wie gesagt
die Arbeitsgruppe
bei der ich
das Vergnügen und auch die Ehre hatte
ihr vorsitzen zu dürfen. Die Kolleginnen
und Kollegen, die heute nicht da sind
und sich entschuldigen lassen, sind
natürlich Jchka Fischer, unser
ehemaliger Außenminister sind Professor
Dr. Otma Edenhofer, der Direktor des
Podzdam Instituts für Klimaforschung.
Das ist Silvana Koch Merin, die
Präsidentin und Gründerin von Women
Political Leaders. Das ist Professor Dr.
Christine Langenfeld, die Richterin am
zweiten Senat des
Bundesverfassungsgerichtes und das ist
Dr. Stefan Meier, der Direktor des
Deutschen Institutes für internationale
Politik und Sicherheit und der
geschäftsführende Vorsitzende der
Stiftung Wissenschaft und Politik. Und
ich freue mich sehr, dass Maria Jassin
Walter Lindner, Michael Krak und Shanina
Kugel heute gemeinsam mit mir
hierhergekommen sind, um ihre Fragen
dann auch beantworten zu können. Warum
also haben wir diese Kommission ähm oder
ist diese Kommission gegründet worden
und warum waren wir alle bereit,
sozusagen auch im Ehrenamt uns dieser
Arbeit in den letzten 12 Monaten äh zu
widmen? Ich habe eben über die massiven
geopolitischen Verschiebungen gesprochen
über den Bedeutungsgewinn der Länder des
globalen Südens darüber und auch das ist
keine neue Diskussion, dass wir als
Westen ähm als globales Ordnungsmodell
ähm in der Defensive sind und Moment ja
gerade auch innerhalb
sozusagen das, was wir als politischen
Westen kennen, es ja durchaus auch
Divergenzen und äh Diskussionen gibt und
ähm vor allen Dingen auch vor dem
Hintergrund, dass es wachsende
Erwartungen an Deutschland gibt. Und das
war für uns äh leitend, dass es massive
eigene nationale Interessen gibt, die
eben auch von dieser Frage abhängen.
Fast jeder vierte Arbeitsplatz in
Deutschland hängt vom Export ab. Jeder
zweite Euro wird im Ausland verdient.
Bereits heute entfallen
35% der weltweiten
Wirtschaftsleistungen auf die
Brickstaaten, während die G7 Länder nur
noch 30% erwirtschaften. Das macht sehr
deutlich, wie der globale Süden ähm
entsprechend auch ähm gewachsen ist in
seiner Bedeutung. Und äh vor diesem
Hintergrund haben wir sozusagen uns
überlegt, was müssen wir tun? Ähm, was
könnten Empfehlungen an eine neue
Bundesregierung sein, um die
Entwicklungszusammenarbeit strategischer
auszurichten, strategischer als das
vielleicht in der Vergangenheit der Fall
war? Wie haben wir gearbeitet? Wir haben
insbesondere gearbeitet im Austausch ähm
und im Dialog mit mehr als 45
internationalen Experten, Expertinnen.
Ähm, wir haben auf der Grundlage von
Recherchen, von Studien
Handlungsempfehlungen
ähm entwickelt zu sechs Themenfeldern,
nämlich Geopolitik, Entwicklung,
Ökonomie und Handel,
Arbeitsmigration, internationale
Finanzen, Klimapolitik und Finanzierung.
Das heißt, also im Kern unserer Beratung
hat wirklich zuerst einmal das Zuhören
gestanden und das ist vielleicht auch
etwas, was unsere Kommission, was auch
GPI von anderen unterscheidet, dass wir
nämlich nicht sozusagen über andere
hinweg reden, sondern dass wir wirklich
erstmal aufnehmen, wie Stimmungen, wie
Meinungen, wie Interessen der Partner im
globalen Süden sind und darauf unsere
Antworten fordern. Was sind also die
Empfehlungen, die wir aussprechen?
Wenn man äh die Empfehlung sich
übergeordnet betrachtet, dann ist die
Kernempfehlung, die sich vielleicht
leicht anhört, aber mit Blick auf die
auch Historie Deutschlands gar nicht so
einfach im politischen Diskurs
umzusetzen, ist die Empfehlung, dass wir
gerade jetzt mehr anstatt weniger
internationales Engagement brauchen. Und
ich betone das deshalb so, weil wir
wissen, dass wir auch in der nationalen
Politik hier eine Debatte haben, die
sozusagen darauf setzt und Kräfte haben,
die sozusagen darauf setzt, sich wieder
auf das Nationale Rückzubesinnen und
sich aus der Welt zurückzuziehen. Und
aus unserer Sicht ist das der absolut
falsche Weg. Und äh wir empfehlen
stattdessen genau das Gegenteil zu tun,
äh sich noch stärker international zu
engagieren, als das bisher Fall war. Wir
wissen auch, dass wir als äh westliche
Gemeinschaft sowohl für Werte stehen,
aber auch eben für klare Interessen und
dass wir beides klar benennen und auch
pragmatisch voranbringen müssen. Das
bedeutet, dass wir nicht nur
Schwarz-Weiß Lösungen in der Politik und
in den Ansätzen haben, sondern auch
Grauzonen.
Und eines der
frappierendsten Erlebnisse, die ich bei
den Anhörungen hatte, war wie häufig uns
Partner aus dem globalen Süden gesagt
haben, lasst doch den Überbau weg,
benennt doch eure Interessen, wir haben
Interessen und lasst uns die sozusagen
gegeneinanderlegen und eine Lösung oder
eine eine tragfähige Vorschlag dazu
finden. Wir haben ähm sehr empfohlen und
das hat ja auch etwas Eingang in die
Koalitions in den Koalitionsvertrag
gefunden vor dem Hintergrund der Debatte
umresortierung auch in der
Entwicklungszusammenarbeit auf eine
solche zu verzichten und stattdessen ähm
sozusagen über die normale Form der
Zusammenarbeit im äh in einer Regierung
auf eine sogenannte Klusterlösung auf
intelligente Klusterlösungen zu setzen.
Und ich will das noch mal betonen,
gerade vor dem Hintergrund von
populistischen
Deformierungen, dass wir und das ist
auch der Grund, weshalb wir uns als
Vertreter der Zivilgesellschaft
engagiert haben, dass wir uns hier nicht
wegducken wollen, sondern dass wir
sagen, gerade hier müssen wir die Stimme
erheben und für das internationale
Engagement in Deutschland werben. Ich
habe eben gesagt, in der Art und Weise,
wie das in der Regierung bearbeitet
werden soll, ähm empfehlen wir, dass wir
die Kohenz stärken müssen und zwar
insbesondere indem wir in einem Kluster
zusammenarbeiten. Wenn man sich die
einzelnen Ressourcen anschaut, dann muss
man ganz offen sagen, dass es kein
Ressort gibt, in dem nicht
internationale Aufgabenstellung und
Herausforderungen den Alltag dieses
Ressource und damit den Regierungsalltag
äh bestimmen. Natürlich gibt es
eingeübte ähm Routinen, wir beide wissen
das, ähm
Ressortabstimmungen, formale Art und äh
anderes. Ähm aber das wird der komplexen
Realität nicht mehr gerecht. Deswegen
müssen die bisherigen Instrumente
ausgebaut werden und eine unserer
Empfehlungen ist, dass der
Bundessicherheitsrat aufgewertet wird
und so wie es auch im Koalitionsvertrag
steht ähm zu einem nationalen
Sicherheitsrat ähm weiterentwickelt
werden muss. In der Geopolitik stellt
sich für uns die Frage, wo die Rolle
Deutschlands und damit auch immer die
Rolle Europas ist. Und wir sind der
Auffassung, dass wir in einer
multipolaren Welt ähm Europa und damit
auch Deutschland als ein Teil davon als
einen eigenständigen Pol stärken müssen,
ohne und das ist uns sehr wichtig, dass
wir dabei zugrunde legen, dass ähm
sozusagen Europa der Nabel der Welt ist
ähm und äh wir quasi die Denkmuster
legen, denen alle zu folgen haben. Ähm,
auch das ist eine Lernkurve, die ich
zumindestens sehr persönlich hinlegen
musste in vielen Interviews äh zu sehen,
dass ein Großteil der Welt eben anders
denkt als Europa und das verändert
sozusagen auch den Diskurs wieder. Wir
wollen, dass ähm der Multilateralismus
ähm gestärkt wird. Wir halten ihn nach
wie vor für notwendig auch und gerade
vor dem Hintergrund, dass äh im Moment
in den Vereinigten Staaten durch den
Präsidenten und seine Administration
eine andere Linie verfolgt wird. Wir
sagen aber auch, wer den
Multilateralismus erhalten und stärken
will, der muss ihn auch an die
Gegebenheiten des 21. Jahrhunderts
anpassen. Auch das etwas, was wir oft
gehört haben, dass die Strukturen, in
denen wir arbeiten, die geopolitische
Situation nach 1945 abbilden, aber nicht
mehr die Wirklichkeit, wie wir sie heute
sehen. Und wenn wir wissen und sehen,
dass internationale Organisationen und
ähm Gremien eben auch durch Konflikte
blockiert werden, ist es aus unserer
Sicht noch wichtiger, dass Deutschland
auch nach Mitstreiterinnen, Mitstreitern
sucht, dass wir sogenannte Koalition
oder Allianzen der Willigen auch äh
eingehen und mit denen zusammen
Interessen
durchsetzen. Es ist ja viel darüber
gesprochen worden, ob man überhaupt noch
klassische Entwicklungszusammenarbeit
braucht. Wir sind der Meinung, ja, man
braucht sie, aber man muss sie
strategischer aufstellen. Man muss sie
über das reinhumanitäre hinweg denken in
all den Klustern, in all den
Themenfeldern, die wir genannt haben.
Ähm, aber in äh einer solchen
Zusammenarbeit ist Entwicklungsäh
Zusammenarbeit eine strategische
ähm eine strategische und eine tragende
Säule und sie muss gemeinsam äh mit äh
in Deutschland, in der Regierung, aber
vor allen Dingen auch innerhalb der EU
und mit den Ländern des globalen Südens
neu aufgestellt werden. Und diese
Notwendigkeit ist noch größer geworden
durch den Rückzug der Vereinigten
Staaten etwa mit USAID, was nicht nur
eine Schieflage gebracht hat, sondern
gerade im humanitären Bereich ähm viele
Maßnahmen zum Erliegen gebracht hat und
was eine sehr drängende Herausforderung
ähm sozusagen für Europa und auch für
uns ist, wie wir weiter vorangehen.
Ökonomie und Handel. Wir sind der festen
Überzeugung, in der Zeit, in der wieder
über Zölle gesprochen wird, ist das
beste Mittel ähm äh sozusagen dem etwas
entgegenzusetzen.
Handelsabkommen,
Freihandelszonen, ähm die ähm entschlagt
und äh schneller und mit neuen
Weltregionen auch verhandelt werden
müssen. Und das ist uns ganz wichtig.
Wir sagen auch
Entwicklungszusammenarbeit strategisch
neu gedacht kann nicht nur eine Frage
der öffentlichen Hand sein, sondern muss
so aufgesetzt werden, dass private
Investitionen skaliert werden können. Es
gibt eine hohe Erwartung, insbesondere
in den Ländern in Afrika, dass ähm äh
deutsche Unternehmen sich dort auch
engagieren, dass privates Geld auch
genutzt wird. Auch dazu muss man die
Rahmenbedingungen setzen. Ein ganz
großer Bereich für uns war das Thema
Arbeitsmigration. Wir haben bewusst
gesagt, wir machen kein
Migrationspapier. Das hätte sozusagen
eine eigene Kommission erfordert, aber
es ist ganz wichtig, dass wir über das
Thema Arbeitsmigration gesprochen haben.
Deutschland hat eine alternde
Bevölkerung und wir sind auf
Arbeitsmigration angewiesen. Alles, was
wir jetzt auch denken, sei es im Bereich
der Verteidigung, im Bereich der
Rüstung, sei es im Bereich der
Infrastruktur, wird nur funktionieren,
wenn wir die Rahmenbedingung dazu setzen
und zur Rahmenbedingung gehören auch
ausreichend Fachkräfte und
Arbeitskräfte. Wir haben Ende 2024 ca.
1,4 Millionen Stellen unbesetzt. Ähm und
wir wissen, dass auf der anderen Seite
gerade Afrika ein Kontinent ist, der ähm
massiv wächst, sowohl was die
Bevölkerung anbelangt. Eine große Anzahl
junger Menschen hat die jedes Jahr
durchaus auch gut ausgebildet auf den
Arbeitsmarkt drinnen, ohne dass es
Möglichkeiten für sie gibt,
Arbeitsplätze in Afrika zu finden.
Deswegen empfehlen wir, dass die
Bundesregierung zusammen mit der
Wirtschaft eine bedarfsgerechte Analyse
erstellt, dass Arbeitsmigration wirklich
gefördert wird und die bestehenden
Instrumente auch weiterentwickelt
werden. Ähm es gilt dabei sozusagen
Partnerschaften anzustreben, die in
dreierlei Hinsicht positiv sind für den
Einzelnen, für das Herkunftsland, aber
natürlich auch für uns. Und dazu müssen
wir hier bei uns zwischen
Arbeitsmigration und humanitärer
Zuwanderung, also Flucht und Asyl
unterscheiden. Wir müssen aus unserer
Sicht die Wege trennen und klare
Regelung finden und hier insbesondere
bei der
Arbeitsmigration zu Endbürokratisierung
kommen und zu einer Serviceorientierten
Verwaltungskultur sowohl in den
Auslandsvertretung wie im Inland. Dazu
empfehlen wir unter anderem eine
nationale Einwanderungsagentur zu
schaffen, sozusagen mit einem schnellen
Weg auch und Talentfonds aufzubauen, die
als strategisches Instrument genutzt
werden können, um internationale
Fachkräfte gezielt zu gewinnen und auch
zu binden. Bei den internationalen
Finanzen sind wir der Auffassung, dass
wir das Instrument von
Entwicklungsbanken finanziell ausbauen
müssen, weil sie ein besonderer Hebel
sind. um knapper werdende Mittel
wirksamer einzusetzen und dass wir eine
Restrukturierung von Schulden brauchen.
Das heißt nicht mehr nur eine reine
Entschuldung, sondern auch das ist uns
immer wieder vorgetragen worden, neue
Initiativen zur internationalen Schulden
Restrukturierung. Das beginnt z.B. bei
der Frage, wie werden die Länder
gerätet, wie sind die Bedingungen, nach
denen sie Geld sozusagen aufnehmen
können? Ähm dazu zählt z.B., dass neue
Gläubigerländer wie China deren Beiträge
konsequent eingefordert werden müssen,
dass private Gläubiger Stärke an
Schuldenrestrukturierung beteiligt
werden müssen, dass aber auch die
verschuldeten Länder sozusagen
verantwortliche Wirtschaftspolitik
betreiben und z.B. wir auch ihre
Steuersysteme verbessern müssen. In der
Klimapolitik ähm ist es ganz evident,
dass eine Lösung nur international
möglich ist und die betrifft und bezieht
insbesondere natürlich auch die Länder
des globalen Südens. Die Länder, die am
wenigsten zum Klimawandel in der
Vergangenheit beigetragen haben, haben
die stärksten Einnahmeverlüste zu äh zu
erleiden. Ähm alleine 60% mehr als
wohlhabende Länder und 40% mehr als die
Länder mit den höchsten Emissionen. ist
auch eine Frage von internationaler
Gerechtigkeit, aber auch von der vom vom
Punkt, wie können wir eigentlich zu
Ergebnissen kommen, die am Ende dazu
führen, dass der Anstieg der
Erderwärmung verlangsamt werden können,
dass wir mit den Folgen besser umgehen
können und zwar insbesondere in den
Ländern des globalen Südens. dazu hat
das äh Klimainstitut im Pozdam hat Otma
Edenhofer ja ein ähm sehr elaboriertes
Kapitel auch beigetragen, aus dem ich
nur zwei Punkte nennen will, äh nämlich
das Thema internationale
Kohlenstoffmärkte aufzubauen. Ähm, wir
setzen sehr auf das Thema Bepreisung und
ähm als ein äh ein eine Möglichkeit auch
neue Finanzmittel ähm äh zu generieren,
denn ähm bei der letzten Klimakonferenz
haben alle ihre Zusagen gemacht äh über
einen hohen Betrag. Allerdings hat
niemand gesagt, woher der Betrag stammen
soll und deswegen ähm kam z.B. der
Vorschlag, ob man internationale Mittel
auch ähm äh dadurch erreichen kann, dass
es eine Besteuerung des internationalen
Flug und Schiffverkehrs gibt, sozusagen
in einem sogenannten äh Steuerclub, der
das gemeinsam macht, damit man eben auch
einseitige Belastung etwa für den
Wirtschaftsstand Deutschland ähm
vermeidet. Wir werden diese Ergebnisse
und die weiteren Ergebnisse in diesem
Bericht zusammengefasst heute äh
Nachmittag an den
Bundeskanzleramtsminister Thorsten Frei
äh überreichen. Ähm und GPI wird äh ganz
sicherlich die einzelnen Aspekte auch,
die sich in diesem Bericht ergeben, in
ihrer Arbeit weiter aufnehmen und
vorantreiben. Ich möchte zum Schluss
noch einmal sagen und das hat uns sehr
getrieben auch es ist ohne Zweifel so,
dass die Welt sich wandelt. Es ist so,
dass die Welt und das waren immer wieder
Rückmeldungen nicht auf uns wartet, bis
wir uns sortiert haben. Deswegen müssen
wir jetzt und muss die Bundesregierung
aus unserer Sicht sich jetzt schnell
entschlossen und klug aufstellen und äh
die Aufgabe äh annehmen ähm die
Beziehungen zum globalen Süden
strategischer und neu aufzustellen. Und
wir sind uns sehr wohl bewusst, dass das
natürlich eine Aufgabe ist, die sich an
Politik, die sich an Wirtschaft, die
sich an Wissenschaft richtet, aber eben
nicht nur an diese Akteure, sondern dass
es eine Aufgabe ist von Debatte aus und
in der Gesellschaft. Und als aktive
Mitglieder dieser Gesellschaft haben wir
versucht mit diesem Bericht Antworten zu
geben und wir hoffen sehr, dass wir
einen Beitrag auch zur weiteren
strategischen Debatte dazu leisten
konnten. Vielen Dank. Danke Ihnen bis
hierhin äh für Ihre Ausführungen, für
Ihre erste Vorstellung und ich komme zu
Ihren Fragen und stellen Sie sich gerne
mit Namen und Medium vor. Ich beginne
bei Herrn Jung. Ja, T Jung, Jung naiv.
Wer immer sich angesprochen fühlt,
in ihrer PM ist ja auch der Ukrainekrieg
erwähnt. Trump wurde gerade auch schon
erwähnt, aber Gaza und in Aust bei Ihnen
kein Thema. Das ist ja das große
Spaltthema zwischen den globalen Süden
und jetzt dem Westen. Äh können Sie uns
da mal was zu sagen? Äh was da ausen
Anhörungen rausgekommen ist? Also wie
viel Schaden ist mittlerweile entstanden
aufgrund der deutschen Unterstützung des
Horrors in Gaza?
Ja, vielleicht kann ich gleich dazu was
sagen. Erstmal freue mich wieder hier zu
sein nach 20 Jahren. Freue mich so viele
bekannte Gesichter noch zu sehen. Nicht
alles verändert sich in 20 Jahren. Ähm
ja, also wenn Sie den die Empfehlungen
lesen, dann ist es keine Handreichung
für ähm für für aktuelle Entwicklungen,
konkreteste Entwicklungen, sondern es
gibt die Richtung vor.
Und die Richtung vorgeben heißt in dem
Falle ähm zu sehen, das die Kalibrierung
zwischen äh dem globalen Süden und dem
Westen. Und wenn wir da feststellen,
dass 80% der Menschheit nicht im Westen
lebt, sondern im globalen Süden und dass
wir uns als Bundesregierung, als
Abgeordnete, als Journalisten, als
Bürger ähm mehr mit diesen 80% des
Globus beschäftigen müssen, beinhaltet
es auch die Themen, die dort auftauchen.
Dort ist z.B. Gasa natürlich auch ein
Thema, aber die die Ukraine glaube ich
ist deswegen von von äh als Auslöser
auch gewesen, weil ich war jetzt die
letzten 5 Jahre in in Indien und die
anderen Jahre vorher auch in in
Lateinamerika und in Afrika und jeweils
als Botschafter. Und wenn Sie da sehen,
dass dieser
Aggressions Krieg der Russen gegen die
Ukrainer im globalen Süden durchaus ganz
anders gesehen wird. Wenn Sie heute
jemand in Südafrika fragen, wenn jemand
in Brasilien fragen, wenn Sie jemand in
Indien fragen, ist die Sichtweise eine
andere. Deswegen wir appellieren daran
sozusagen da jetzt nicht drauf zu
reagieren mit ähm mit einer Herlassung
oder mit einer Moralisierung, sondern
zur Kenntnis nehmen, dass die
Perspektiven und Interessenslagen in der
ganzen Welt äh sich durchaus
unterscheiden können von dem, was wir
hier sehen. Und das und sousagen dieses
diese Aufforderung an eine Sensitivität,
dass wir nicht immer voraussetzen
sollen, so wie wir die Welt sehen, so
seh sieht der Rest die Welt ist
sozusagen am Beispiel von der Ukraine
aufgegriffen. Es könnte man bei Reihe
von anderen Themen auch aufgreifen, bei
wahrscheinlich bei Ga genauso, aber wir
haben jetzt absichtlich jetzt nicht auf
jedes Thema, auch den Sudan nicht und so
weiter. gäbe ja viele Themen, auf die
man eingehen könnte, aber die generelle
Richtung, glaube ich, ist die, die
entscheidend ist und die habe ich gerade
skitziert.
Ich würde trotzdem noch mal nachhaken,
weil das schöne Beispiel bei Ukraine äh
besteht Deutschland zurecht darauf, dass
da Völkerrecht gebrochen wird und
Kriegsverbrechen begangen werden. Und
bei Gaza ist es genau das Gegenteil. Da
wird quasi werden die Kriegsverbrechen
verschleiert und äh die der Aggressor
ähm geschützt. Das ist doch die
Doppelmoral, die der globale Süden
anprangert. Ich wollte ja auch konkret
wissen, war Gaza in ihren Anhörungen
Thema? Was haben die Leute ihnen gesagt?
Also, es ist generell so, wenn ich das
vielleicht sagen darf, dass wir ähm zu
äh zu Gaza oder äh zur Ukraine jetzt in
der Frage, wie stehen wir zum Konflikt,
wie sind unsere Positionen, dass das ähm
weniger bis kaum Gegenstand der Anhörung
war. Was ähm klar ist und das haben Sie
angesprochen ist, dass äh der Sicht äh
oder die Sicht äh auf äh die Frage ähm
des Vorgehens in äh Israels, im Gaza, im
globalen Süden äh eine andere ist, als
das äh in vielen Ländern hier in Europa
ist und ganz sicherlich auch in
Deutschland ist. Das hat die Gründe
brauche ich dazu nicht zu erläutern. Was
uns insgesamt äh ähm vorgetragen worden
ist, ist, dass ähm vor allen Dingen
beklagt wurde, dass wir ähm die und und
das hat Walter Linter eben zurecht
angesprochen, dass wir ähm zu stark
fokussiert sind auf die Punkte, die
Konflikte, die sozusagen uns
unmittelbarer betreffen. Das war
eigentlich der Vorwurf nach dem Motto:
"Ihr redet über die Ukraine, aber was
ist mit dem Sudan?" was wie gesagt Gaza
nicht die Rolle gespielt, aber andere
Konflikte sind auch genannt worden und
das ist als Beispiel genommen genommen
worden dafür, dass man eigentlich nicht
äh oder dass man vermisst eine gewisse
Augenhöhe äh sondern dass gesagt wird,
ihr seid sehr auf euch selbst
konzentriert und ihr müsst unsere
Perspektive auch einmal einnehmen. Das
war so in der Atmosphäre der Anhörung
eigentlich das, was gesagt wurde. Ich
mache weiter bei Herrn Jessen.
Ja, ich frage Herrn Lindner und Frau
Kram Karrenbauer. Es gibt ja eine
historische Referenz. Ähm, vor knapp 50
Jahren hat die Nordsüdkommission unter
Willi Brand ihrer Arbeit aufgenommen, im
Grunde mit einer sehr ähnlichen ähm
Aufgaben und Problemstellung, wie Sie
sie haben. Das Ergebnis war, dass Brand
hinterher gesagt hat, es ist
deprimierend. die Hoffnung, die wir
hatten, dass ähm der globale Süden, das
ist damals noch nicht der globale Süden,
sondern der Süden sozusagen ähm eher auf
gleichberechtigte Augenhöhe durch aktive
Wirtschafts äh und wirtschaftliche
Zusammenarbeit kommt, wurde ausgehebelt
durch
neoliberale Weltwirtschaft. Die
Globalisierung wurde durch Seter und
Regan
vorangetrieben. Ist ihr Befund ein
ähnlicher oder ist die neoliberale
Weltwirtschaft im Moment sogar noch ein
dramatischer Treiber der Spaltung als es
damals war? Auch was
sagen du?
Also ähm zur Frage von Hans Jessen
natürlich ist die der Club of Rome und
die die Brandkommission und die
Überlegungen in den 60er Jahren, die
sind ja
letztlich ja begründagen das was wir
heute alle nachdenken, hat
wahrscheinlich zu dieser Zeit begonnen.
Das ist in der Tat richtig. Aber da war
die Welt eine andere. Da war die die
blockfreien Bewegung noch da und das
heißt, was sich mittlerweile geändert
hat, das ist wird die Zeit fehlen es
aufzuzählen. Wir sehen aber z.B. bei
Lieferketten, bei Interdependenz von
globalisierten Märkten, bei ähm
Migrations Bewegungen. Das heißt, wir
sehen so viele ähm neue Bewegungen, die
oder neue Elemente, die in diesen Club
of Rome Gedanken sozusagen jetzt auf
aufgearbeitet werden müssen. Deswegen
ist es ja auch sozusagen, dass wir uns
Gedanken machen, wie geht man heutzutage
um mit dieser mit dieser sich weidenden
Spanne zwischen westlichen Überzeugung,
westlichen Ländern und dem dem Rest der
Welt. Wie gesagt, der 20 80% durch die
durch die Geburtenzahl wird die wird die
wird die die Spalte noch viel noch
größer werden. Welche Antworten haben
wir heute drauf zu geben? Das ist ja
sozusagen die Frage und da glaube ich
mühen wir uns redlich. ähm das so so
weit wie möglich abzudenken. Da sind
dann ähm äh die die Gesundheitsaspekte
natürlich drin, die wir Pandemien, die
wir damals nicht kannten. Ähm dann haben
wir damals hatten wir fünf Atommächte,
heute haben wir 7 plus, 8 plus, 9 plus
und die Welt ist digitalisiert worden.
Das heißt, es ist so viel verschiedener
geworden zu, dass man das mit Willi
Brand gar nicht mehr ähm äh aufarbeiten
könnte. Ich wünschte, er würde noch
leben, dann könnten wir ihn fragen, was
er dazu sagen würde, aber ich fürchte,
dass die Welt ist eine völlig andere
geworden und ich sehe auch heute
heutzutage keinen Will Brand, der das
noch mal so aufgreifen würde. Und
vielleicht um das noch mal zu ergänzen,
die die Dinge, die die Angretkamparenbau
ja schon angedeutet hat, also die Frage
z.B. der Lösung der Klimakrise, die
werden wir nur international lösen
können, also spricht z.B. das Thema
internationale Kohlenstoffmärkte
aufzubauen. Das Thema der
Arbeitsmigration können wir nicht
alleine nur lösen, auch wenn es anders
debattiert wird, sondern geht's auch
darum, was sind denn eigentlich die
neuen Brücken, die Deutschland auch in
Länder bildet, in denen wir heute noch
keine Brücken haben, um z.B. da den
Austausch mit Arbeits und Fachkräften zu
tatsächlich zu organisieren. Und es geht
auch darum, dass wir sagen müssen, vor
50 Jahren war natürlich die Wirtschaft
und die kompletten globalen
Wertschöpfungsköten nicht so miteinander
verwoben. Das haben wir in der Covidzeit
irgendwie gemerkt, dass wir sie komplett
ent, sage ich mal, entweben können. Aber
auf der anderen Seite hat sich durch die
geopolitische Situation auch gezeigt,
dass das was wir früher als Freund und
Partnerschaften, die Bestandhaben
gesehen haben, heute nicht mehr so
wirkt. Und dementsprechend ist natürlich
auch die Frage, wie bauen wir auch die
internationalen Beziehungen so weiter
aus, dass wir sozusagen auch eine
Unabhängigkeit haben und die ist heute
aus unserer Sicht noch nicht ganz so
gegeben. Nachfrage. Ähm, ein zentraler
Begriff bei Ihnen ist
Schuldenrekonstruktion. Was dürfen wir
uns darunter vorstellen? Undter
Schuldener Lass. Ähm, es wird die
Forderung gehoben, ich glaube 3
Billionen äh Dollar bräuchte es an
Schuldenerlass für den globalen Süden.
Wie unterscheidet sich
Schuldenrekonstruktion
davon? Äh, es geht um
Schuldenrestrukturierung für
insbesondere die ärmsten Länder, die äh
leider erneut in einer Schuldenfalle
gelandet sind. Beim Zuhören äh be äh
gegenüber Partnern des globalen Südens
kam das Thema sehr oft sehr deutlich
hoch, dass es neue politische
Initiativen braucht, um eben zu diesen
Schulden Restrukturierungen zu kommen.
Die Situation ist oft so, dass sich
einer hinter dem anderen versteckt, wenn
es darum geht, eine Restrukturierung,
also eine Umschuldung für ein Land
voranzubringen. Dann heißt es zum einen
ja, China ist ein wichtiger Gläubiger
und muss sich erstmal bewegen. Andere
sagen, es gibt aber auch viele private
kommerzielle Gläubiger bei einem Land
Vigana z.B. die müssen auch beteiligt
werden. Die ähm Schuldenrestrukturierung
darf nicht darauf hinauslaufen, dass
eben nur die öffentliche Hand ein
Beitrag leistet, sondern auch der
Privatsektor, der letzlich verdient. Und
um da neuen neue Fahrt reinzubringen,
geht's darum, dass es im Rahmen der G20
ein sogenanntes Framework gibt. G20
Framework für Schuldenstrukturierung,
was von den Ländern des globalen Südens,
die betroffen sind, bislang zu wenig
angenommen wird, um da eben sich auf so
einen Weg zu begeben und in den Dialog
mit den Gläubigern zu geben und da neue
Impulse reinzubringen, indem man a China
an seine Verantwortung erinnert, b
überlegt, wie man unter Umständen auch
durch gesetzliche Regelung private
Gläubiger stärker heranzieht oder den
Druck eben der öffentlichen auf die
privaten Gläubiger erhöht. äh und dann
aber eben als Drittes auch ähm versucht
bei so einer Schuldenrestrukturierung
daraus zu lernen, was müssen denn Länder
anders machen, um nicht wieder in dieser
Situation zu landen und wie kann Länder
glaubwürdige Schritte dahingehen und das
ist natürlich immer eine schwierige
Balance, seinen ähm Haushalt einerseits
ähm fiskal zu konsolidieren, wie wir
sagen, andererseits aber bei armen, wir
reden sprechen von ärmsten Ländern, auch
die notwendigsten Sozialleistungen für
Bevölkerung weiterleisten zu können. Und
dann kommt dann eben auch wieder die
Frage rein, wie können Länder, die
reukturiert werden, frische neue Mittel
bekommen, wenn sie äh wieder auf
solidere Füße kommen, z.B. ähm durch
Weltbankäh Finanzierung eber oder durch
internationale Zusammenarbeit.
Also, wir haben uns auch mit der Frage
Entschuldung befasst, weil es gibt ja
Initiativen auch für die Zukunft auch
hier in Deutschland, die eine
Entschuldigung fordern. Wir sehen nur
das Problem, dass wenn man eine reine
Entschuldigung macht, ohne dass man an
diesen Strukturen nichts ändert, ist es
im Grunde genommen so gut wie sicher,
dass die nächste Schuldenrunde und die
nächste Verschuldungsrunde noch mal
kommt. Und deswegen muss das aus unserer
Sicht auch Hand in Hand gehen. Äh und
deswegen war es uns so wichtig, diesen
Punkt auch noch mal zu ähm sozusagen zu
adressieren. Dann ist Herr Warck drin.
Ja. Ähm, sie nennweg Nachdenkseiten, sie
senden schon sozusagen eine Überschrift,
sprechen von strategischer
Neuausrichtung zum globalen Sühnen.
Haben Sie das auch unterlegt mit einer,
sagen wir mal, strategischen Definition
von globaler Sy? Weil es ist ja nach wie
vor ein kaum definierter Begriff.
begreifen regional, dann fallen ja auch
Australien, Japan, Kore, Nord Südkorea
zumindest mit rein wirtschaftlich ebenso
kompliziert. Deswegen das ja doch um
Strategiepapier handelt, würde mich
interessieren, wie sie den globalen
Süden denn definiert haben. Davon hängt
ja auch einiges an Rückschlüssen ab.
haben sie eine der spannendsten Punkte,
vor allen Dingen zum Start der
Kommission, über den wir uns sehr den
Kopf zerbrochen haben, ähm können wir
überhaupt mit dem Begriff globaler Süden
arbeiten, weil der auch bei den Ländern
selbst ja sehr umstritten ist und äh sie
haben es eben gesagt, also von Ländern
von China bis Sudan sozusagen alles äh
umfasst. Ähm, wir haben auch immer bei
den Anhörungen mit unseren Partnern
darüber äh gesprochen und äh am Ende äh
sind wir dann äh zu der Entscheidung
gekommen, wir arbeiten weiter mit äh dem
Begriff äh weil auch die Partner gesagt
haben, am am Ende ist es ihnen
wichtiger, was sozusagen in der äh in
den konkreten Empfehlungen steht, als
dass wir jetzt
ewig lang uns mit der Frage
auseinandersetzen. ähm welcher Begriff
ist der Richtige und ehrlich gesagt, es
ist uns auch kein besserer eingefallen.
Ähm die die ich glaube, wir müssen und
das war uns auch sehr bewusst und das
ist die Frage, die sozusagen auch oder
die wir auch an eine neue
Bundesregierung richten in der
gemeinsamen Abstimmung ähm wie die
Strategie aufgesetzt wird. Und das
spielt ganz sicherlich oder spielen
Länder wie China oder Indien noch mal
eine ganz andere Rolle äh als äh Länder
z.B. auch in Afrika oder in in
Südamerika, aber wir müssen und äh das
ist etwas, was uns die Gesprächspartner
immer wieder gesagt haben. Ähm ich
formuliere es mal
positiv. Es ist sozusagen euer gutes
Recht, eure Interessen zu definieren. Es
wird uns oft vorges gesagt worden, man
weiß bei Deutschland nie so genau, was
wollen die jetzt eigentlich, wofür
stehen die jetzt eigentlich? Sie sind
sehr anerkannt, aber das ist so ein
bisschen erisch. Und äh wie gesagt, es
war immer ein sehr nüchter Blick nach
dem Motto: "Sagt doch, was sind eure
Interessen?" Und ähm es ist Aufgabe
sozusagen in diesem politischen Prozess,
dass wir auch einmal definieren, was
sind unsere Interessen in den
unterschiedlichen Feldern und wo liegen
die und wie können wir die mit welchem
Partner umsetzen und danach
differenziert es sich aus. Also, wir
haben sozusagen einen eher sehr
pragmatischen äh äh Zugang gewählt, als
dass wir jetzt uns philosophisch sehr äh
mit dem Konzept und dem Begriff globaler
Süden befasst haben. Wie gesagt, weil
wir auch noch keine wirkliche
Alternative dazu in der Begrifflichkeit
gefunden haben. Gut, in 50ern, wir waren
schon mit Blick zurück, gab's auch mit
Paul Brebisch und Dependenzia durchaus
Ansätze aus dem globalen Sühen, wenn wir
den Begriff jetzt nutzen, die
tatsächlich auch mit Zentrum Peripherie
und dann hand von wirtschaftlichen
Kerndaten agiert haben, wenn ich sie
richtig
verstehe, gehen sie auch diesem
wirtschaftliche Definition und Zentrum
Peripherie vermeiden Sie ebenso. Aber
man aber irgendwelche Ansätze braucht
man ja doch, um schlussendlich eine
Einteilung vornehmen zu können. Können
also vielleicht können Sie es sozusagen
in einem Art Ausschlusskriterium machen,
zuerst einmal sagen, wer sind sozusagen
die ganz ähm die Länder, die sozusagen
enge Partner sind, sowohl in dem, was
wir jetzt politischer Westen nennen oder
Likeeminded States oder andere. Ähm,
dann haben wir ja ganz sicher, es gibt
die Definition von Schwellenländer von
anderen. Ähm, aber zuerst einmal
betrachten wir sozusagen die äh die
Partner, die jetzt nicht äh in in oder
die Länder, die jetzt nicht in der engen
Partnerschaft mit uns äh verbunden sind,
sozusagen jeder jedes einzelne Land,
jede einzelne Region ähm nachdem was
ihre Interessen sind, wo wir
möglicherweise einen Punkt haben, der
unsere Interessen auch trifft und ob man
da zusammenkommt. Und unsere Empfehlung
ist sich eben nicht nur ausschließlich
auf ein oder zwei Länder zu konzen oder
auf eine Region im Moment oder spricht
natürlich vieles von Asien. Wir wissen,
dass der einzige Kontinent, der im
Grunde genommen Wachstum im Sinne oder
viele Wachstumsfaktoren für die Zukunft
hat, nämlich junge Bevölkerung, ähm
entsprechende Rohstoffe, das ist der
afrikanische Kontinent. Und trotzdem,
wenn man sich im Moment vor dem
Hintergrund der geopolitischen Lage das
Agieren, also im Agieren Chinas und
der Trump Administration auf der anderen
Seite anschaut, wie stark sich z.B.
China auch in der Partnerschaft mit
Brasilien jetzt noch mal in Südaf in
Südamerika engagiert, dann ist es auch
eine politisch strategische Frage,
lassen wir sozusagen die Länder in
Südamerika einfach legen wir die zur
Seite? Ich würde sagen, nein, das wäre
ein Fehler. Also, insofern äh ist,
glaube ich, die Herausforderung auch,
dass wir heute in einer Zeit leben, wo
man gar nicht mehr sagen kann, wir
können das eine oder das andere
vernachlässigen, sondern wir müssen
anhand unserer Interessen eben auch
sagen, okay, wo, in welcher Region gehen
wir jetzt mit welchem Ansatz ran? Ja,
ich glaube, jede Definition heute läuft
auch Gefahr zu Start zu sein. Also so
wie man es eben vor 50 Jahren hatte, so
ist die Welt nicht mehr. Sie ist
unübersichtlicher geworden und auch
dynamischer und die Pole, die jetzt
vielleicht immer entstehen sind, ob
Indien, mögen manche äh Ländergruppen
anziehen, andere wieder nicht. Ja. Ähm,
ich glaube, worum es uns geht, ist aus
diesem Dreieck des Denkens Europa, USA
und China rauszukommen und an
anzuerkennen, dass gerade für Europa die
Antwort im Verhältnis
zu Machtzentren wie USA oder China bei
den anderen Polen in der Welt liegen
kann, die eben entstehen, vielleicht
stärker oder schwächer und dass man das
im Blick haben müssen.
Dann ist Frau Köpsell dann. Hallo Lena
Köpsel vom IBD. Frau Karrenbauer, sie
hatten gerade schon mehrfach betont,
dass Ihnen Gesprächen aufgespiegelt
wurde, dass man, ich sage, paraphrasiere
mal, bei dem moralischen Überbau die
Werte so ein bisschen außen vorlassen
soll und einfach die Interessen
aneinanderlegen soll. Wie könnte das
denn praktisch aussehen z.B. mit Ländern
im Sahel und bedeutet das, dass
Deutschland seine Werte äh geleitete
Außenpolitik quasi an den Nagel hängen
soll?
Äh nein, das bedeutet es äh nicht, denn
das es würde ja auch bedeuten, dass wir
ähm z.B. dem Wert, dass es äh
unverbrüchtliche Menschenrechte gibt, äh
als internationales Konzept zur Seite
legen würden. Das ist etwas, was uns
sozusagen alle wirklicher tief prägt, äh
dass äh es eben Rechte gibt, die nicht
kulturell einschränkbar sind äh und
verhandelbar sind. Ähm, aber ähm das
erstaunliche an diesem Argument war,
dass uns die Partner gesagt haben, für
uns ist das eine Frage des Respekts und
der Augenhöhe. Mit jedem anderen äh
Land, mit dem ihr eher verbunden seid,
äh debattiert ihr vor allen Dingen über
die über eure Interessen und über unsere
Interessen und wie man zu einem
Ausgleich kommt. Äh nur bei uns ähm äh
tut ihr das nicht, sondern äh ihr kommt
sozusagen äh mit äh mit anderen Fragen
und wir empfinden das ein Stück weit
auch als Herabsetzung gegenüber anderen,
das als sozusagen als ob wir, ich sag
mal, ist jetzt meine eigene Deutung ähm
so etwas wie wie Kinder sind, mit denen
man nicht äh sozusagen auf Augenhöhe
reden kann. So, und das habe ich sehr,
und glaube, das haben wir alle sehr,
sehr äh ernst genommen und deswegen ähm
sage ich, ist das eine große
Herausforderung äh auf der einen Seite
äh natürlich auch weiter dafür äh zu
kämpfen, dass Menschenrechte umgesetzt
werden. so was ganz praktisches wie ähm
äh wie Verlässlichkeit, also wenn man
private
inven und Investitionen will, dann muss
es auch ein gewisses Grundmaß auch an
justiziablen
Rahmenbedingung geben als Sicherheits
investiert da niemand, egal was wir an
Anreizen machen. Also ein Mindestmaß an
Good Governance, das ist das spielt eine
Rolle und trotzdem eben auch
sozusagen mit Blick auf die
interessensbasierte den
interessensbasierten Ansatz mit den
Partnern ins Gespräch kommen. Das
bedeutet im Gegenzug, dass wir kein
Konzept vertreten. Das sagt, wir reden
nur noch mit denen, die sozusagen alles
so sehen und alles so teilen wie wir.
Das das würde im übrigen auch die
Partnerschaft relativ äh eng machen und
ähm wir sind uns sehr bewusst, dass das
nicht zu beantworten ist im moralischen
Schwarz oder weiß, sondern das sind
Grauzonen und äh das sind
Abwegungsprozesse und da gibt es nicht
die eine Lösung, die uns alle sozusagen
happy macht und die andere, die zu
verdammen ist, sondern das sind Untiefen
und das ist aber aus meiner Sicht
einfach auch ein Stück weit Ausdruck von
Realpolitik und damit müssen wir
umgehen. Das ist vielleicht eine der
großen Herausforderungen auch für
diejenigen, die dann in den einzelnen
Ressourc damit umzugehen haben.
Vielleicht kann ich da noch mal
ergänzend sagen, dass also wenn wir von
Interessen sprechen, geht's auch um die
Anerkennung gegenseitiger
Abhängigkeiten. Ähm, wir haben uns ja
auch äh sozusagen themenspezifisch äh
ähm sehr beschäftigt mit äh
Lieferkettenkritischen Rohstoffen
beispielsweise, wo ganz klar ist, äh,
dass wir äh einen Weg finden müssen mit
rohstoffreichen ähäh Ländern gerade in
Subsaharafrika ins Gespräch zu kommen.
Und die das Interesse dieser Länder ist
sicherlich äh da trifft man sich doch
auf Augenhöhe in dem Bereich z.B. Und äh
äh es ist äh tatsächlich mittlerweile
die Welt ist umbruch dahingehend auch,
dass diese Länder äh wissen, dass sie
ähm äh eine gewisse Signifikanz haben
und ähm entsprechende Forderungen auch
stellen, dass man ähm verantwortlich
investiert, also dass das in einem
gewissen Rahmen stattfindet, der den es
auch so soweit schon gibt. Wir erfinden
das Rat nicht unbedingt neu in dieser
Hinsicht, sondern da gibt es sehr
international anerkannte Standards, für
die wir uns da auch einsetzen, ähm dass
innerhalb von denen agiert wird.
Dann bin ich noch mal bei Herrn Jung.
Ja, vielleicht anschließend Frau Ja,
oder wer immer sich angesprochen, für
welche Rolle spielte denn die westliche
Ausbeutung und Anneeignung der Rohstoffe
des globalen des globalen Süenss bei
ihren Anhörung. Früher wurde das ja auch
systematische Plünderung genannt. Me der
Kontinent ist der glaube ich
rohstoffreiste des ganzen Planeten, aber
hat die meisten Menschen Armut. Das ist
ja eigentlich ein riesengroßer Skandal.
Ähm also wir haben sehr darüber
gesprochen, dass es auch darum geht,
sich für den Aufbau lokaler äh
Wertschöpfungsketten
einzusetzen, damit mehr ähäh
Wertschöpfung im Land bleiben kann und
ähm dafür dann die entsprechenden
Finanzierungsmechanismen auch zu finden
bzw. sie weiterhin auszubauen. Da gibt
es ganz gute Ansätze von der Kfbw
mittlerweile, der neue Rohstofffond ähm
ähm der im Oktober ähm äh online
geschickt wurde ähm äh ist auch deckt
das auch ein bisschen ab, aber da muss
natürlich auf jeden Fall noch mehr
entstehen und das ist genau der Bereich,
wo sich äh Interessen äh treffen können
und das ist auch äh immer wieder gesagt
worden von den Vertretern von globalen
Süden, gerade aus den afrikanischen
Ländern, dass das wichtig ist. haben die
die westliche Ausbeutung der Rohstoffe
angeprangert, weil sie meinten ja auch
gerade, es geht jetzt um Beziehung auf
Augenhöhe. Das ist ja bei Weiten nicht
eine Augenhöhe. ist immer noch ein
eklatanter äh also man muss ja dazu
sagen, dass gut, wir haben in dem Sinn,
es kommt ganz drauf an, mit welcher
Generation Sie sprechen. Es ist ja auch
eine äh gerade im Privatsektor eine neue
Generation äh die ähm ähm tatsächlich am
Hebel sitzt und für die spielt der
Kolonialismus natürlich nach wie vor äh
ist Teil der Geschichte des
afrikanischen Kontinents, aber es ist
ein Kontinent und das ist vielleicht
auch etwas was worüber wir gesprochen
haben. Man muss sich ein bisschen
wegbewegen ähm von Bildern, die wir alle
noch im Kopf tragen. Es ist ein
Kontinent, der voller Energie ist.
Innovation äh gerade im Fintech Bereich,
im Rohstoffbereich und darauf wird sich
sehr konzentriert mit dem Wissen äh,
dass ähm
man bestimmte Strukturen nicht noch mal
in der gleichen Form sehen möchte und
entsprechend wird äh darauf dann Herr
Jung Gespräche und ich glaube, das hat
es einfach auch sehr ausgezeichnet,
waren ganz klar vorwärts gerichtet. Es
ging nicht darum, dass wir darüber
gesprochen haben, was lief in der
Vergangenheit nicht richtig eher das,
also es wurde vielleicht thematisiert im
Sinne dessen, was können wir anderes
machen. Aber wenn Europa über den
afrikanischen Kontinent spricht, der so
viele Länder beinhaltet, die sehr sehr
unterschiedlich sind in allem, was sie
bieten im Sinne von Rohstoff und im
Sinne von was wir an energie
klimatpolitischen Sachen mit ihnen
diskutieren könnten, welche Ressourcen
sie haben, welche Menschen, mit welchen
Ausbildungsgrad, dann redet Europa immer
über Afrika und es findet keine
Differenzierung statt und sie findet
auch viel zu wenig in der Wirtschaft
statt, einzelne Länder, einzelne klare
Partnerschaften und was Annegret zu
Beginn eben erwähnte, dass wir sagen,
wir fordern eben auch dazu auf in
Klastern zu denken in den
unterschiedlichen Ministerien bedeutet
eben auch die unterschiedlichsten
Ansätze, die wir haben von Sprache und
Kultur bis hin zu Ausbildungsprogramm
bis hin zu wirklichen
Migrationsabkommen, die auch gezielt aus
einer Hand, aus einem Guss sozusagen
ganz stark zu konzentrieren mit eben
dem, was Maria sagte, klare Formulierung
der eigenen Interessen, die dann
zusammenpassen mit dem Interessen des
jeweiligen anderen Landes und da gibt es
sehr viele Möglichkeiten sich zu treffen
und ich glaube, das ist einfach das
Essentielle gewesen. Es ging um Lösungen
für die Zukunft und nicht die Bewertung
der Vergangenheit. Herr Jung fragt noch
mal nach, weil genau darauf habe ich
mich bezogen. Die Gegenwart und die
Zukunft aus Sicht der westlichen
multinationalen Konzerne ist, dass die
Rohstoffausbeutung weitergehen muss. Das
ist ihr
Geschäftsmodell. Finden Sie das jetzt
kritikwürdig oder nicht? Das war ja
nicht die Frage. Sie hatten gefragt, ob
wir sowas diskutiert
haben. Und wir sagen, wir gehen darum
Handlungen oder bzw. Partnerschaften zu
finden, in denen wir handeln können, in
denen aus beiden Seiten ein
geschäftliches Interesse besteht. Wenn
Sie sich noch mal in die Empfehlung auch
hineinvertiefen, dann werden Sie sehen,
dass wir der festen Überzeugung sind und
dass das uns auch wichtig ist ähm zu
sagen, wir wollen eine, wenn wir über
Zusammenarbeit in auf Augenhöhe reden,
dann bedeutet das äh eben auch, dass es
sozusagen eine ein Gewinn für beide
Seiten muss oder ich habe das vorhin
Trippelwin genannt, also gerade mit
Blick auf die Arbeitsmigration auch für
den für den einzelnen denn Wenn wir das
nicht tun, dann ist es im Grunde
genommen nur Frame Training, was wir was
wir machen, nämlich die besten Köpfe
wegzuziehen.
Oder wir agieren, wie das zumindest in
der Vergangenheit häufig eben auch von
China gemacht worden ist, nämlich zu
investieren, aber etwa mit eigenen
Arbeitskräften. Und deswegen äh ist
unser Ansatz eben auch zu sagen, das
könnte auch ein, wenn Sie so wollen, ein
ein besonderer ein besonderes Merkmal
dann eben auch für eine strategische
Entwicklungszusammenarbeit made in
Germany oder Made in Europe sein, eben
auch zu sagen, es muss die lokale
Wertschöpfung da sein, es muss der
Mehrwert vor Ort sein, nur das ist aus
unserer Sicht wirklich Augenhöhe. Und äh
das war der Punkt und möchte das, was
die Kollegen gesagt haben, auch noch mal
unterstreichen. Das für mich wirklich
mit das ähm das beeindruckendste war,
war dieses ähm und auch vollkommen
zurecht angebrachte neue
Selbstbewusstsein ähm gerade von von
vielen sehr unterschiedlichen Ländern äh
äh aus dem afrikanischen Kontinent, mit
denen wir gesprochen haben, die zuerst
einmal sagen, passt auf, ihr habt einen
Mangel an Interesse an uns, weil ihr
immer nur euch zufrieden gibt mit dem
einen oder anderen Bild, dass ihr in der
Tagesschau oder wo auch immer seht, dass
ihr nur von Afrika redet, dass euch nie
die Mühe macht, mal zu schauen, wie viel
unterschiedliche Länder gibt es, wie
unterschiedlich ist die Situation in den
Ländern, die sehr ähm sehr selbstbewusst
mittlerweile auch sagen, das was ihr
braucht, das haben wir, Arbeitskräfte
und und Rohstoffe äh und die Dynamik das
nach vorne zu bringen. Und wir hatten
dort GPI hat einen Raun Table zum Thema
Digitalwirtschaft gemacht. Ich kann nur
sagen, so ein Round Table würde ich mir
in Berlin wünschen. Ich bin mir nicht
sicher, ob wir die 50% Frauen in
Führungspositionen, die dort saßen und
die alle von der von der afrikanischen
Seite kamen, ob wir die in Deutschland
so zusammenbekämen. Also, ich bin über
die letzten 12 Monate mehr als demütig
geworden auch in dieser Arbeit.
Dann ist Herr Wahrwikt noch ein
Verständnis, weil wir gerade von den
Expertengesprächen gesprochen haben. Ähm
wie darf man sich vorstellen, hier mir
gegenüber sitzt ja auch sozusagen die
oberste bundesdeutsche Funktionselite
Vertreter von Ihnen, wenn auch bei ein
paar noch ein AD dran hängt. Aber wie
war das denn auf der anderen Seite? War
das dort dann auch die gehobene
Funktionselite Asiens, Lateinamerikas
und Afrikas, mit dem man ins Gespräch
gekommen ist? oder gab's auch ein paar
Dissidenten oder neomarxischen
Wirtschaftsprofessor aus Dakar? So, so
wie wir in der Kommission die bunte
Mischung haben, haben wir auch versucht
äh die ähm äh und das sind insbesondere
die Kollegen von vom EPI gewesen, die
das sozusagen auch aus ihrem
Erfahrungsschatz der letzten Jahre ja äh
sozusagen auch die die Gesprächspartner
ähm ähäh mitüberlegt haben und mit
organisiert haben, haben wir wirklich
versucht äh sehr ähm unterschiedliche
Gesprächspartner zu bekommen. Also
natürlich auch Vertreter ähm der, was
Sie so nennen Elite, also ob das Polit
Wirtschaft ist, Vertreter von
internationalen Organisation äh aber
eben auch Vertreter von
zivilgesellschaftlichen äh kleinen äh
kleinen Gruppierungen, die sehr kritisch
etwa mit den Entwicklungen auch sich
auseinandergesetzt haben. Also, wir
haben wirklich versucht ein möglichst
breites Spektrum an Stimmen auch zu
hören und haben auch sehr
unterschiedliche Aspekte dann noch mal
in der Rückmeldung erhalten. Die sind
übrigens auch transparent aufgeführt in
unserem Bericht. Schau ich mir
interessiert äh noch eine Frage. Sie
sprechen auch noch die stärkere oder
fordern das eine stärkere Konzentration
der Entwicklungszusammenarbeit, auch
wenn ich das richtig verstehe, stärker
Interessens geleitet. Jetzt habe ich
zumindest eine Weile auch äh in der EZ
gearbeitet und zumindest was ich da
meistens für die GEZ und was ich mir da
erschlossen hat, war jetzt also wenn was
nicht fehlt, dann ist es das also die GZ
macht ja fast nur noch ministerielle
Beratung, das was Sie vorher
angesprochen haben, Frau Karrenbauer,
der ganze humanitäre Bereich hat ja ist
ja fast nicht mehr relevant in der
aktuellen Entwicklungszusammenarbeit
mich interessieren, wo dann also wie
soll das konkret aussehen und sozusagen
aus meiner Sicht zumindest sozusagen
noch stärker national nationalstaatliche
Interessen Deutschlands in Blick nehmen.
Lieferkettenbindung gibt's auch bei
Großprojekten für deutsche Produkte.
Also ich sehe da wenig Potenzial. Also,
der der erste Punkt ist, dass wir auch
mit diesem Bericht, auch wenn wir diese
strategischere Ausrichtung fordern, ähm
das keine Abkehr ist sozusagen von
humanitären Leistungen, von humanitären
Verpflichtungen. Das ist also überhaupt
gar keine Frage und wir bleiben auch
weiter den den globalen Zielen äh der UN
auch äh entsprechend äh verbunden. die
strategische sozusagen das strategische
Abstimmen ms aus meiner Sicht über den
Kreis der Beteiligten, so wie wir es
heute haben und sie haben die GEZ
angesprochen. Die GZ hat eine
unglaubliche Expertise, weil sie eben ja
auch vor Ort ist. im übrigen wie viele
andere auch zivilgesellschaftliche
Akteure, wenn sie sich alleine in den
kirchlichen Bereichen mal anschauen, wie
international das aufgestellt ist, wie
die Hilfsorganisationen vor Ort sind, äh
was die anländerexpertisen wirklich
haben und ob wir das wirklich immer so
abgreifen äh auch in den politischen
Entscheidungen, dann ist das das eine.
Aber ähm die Frage betrifft ja auch äh
andere Ressourcen. Die Frage betrifft
z.B. Ähm äh natürlich vor dem
Hintergrund dessen, was wir gerade
erleben, was wir gerade diskutieren, hat
natürlich auch Sicherheitsaspekte, hat
Verteidigungsaspekte. Ich habe das
selbst in meiner Zeit als
Verteidigungsministerin erlebt, auch in
einer engen Zusammenarbeit mit dem BMZ.
Ähm, weil natürlich das BMZ gesagt hat,
wir brauchen ein ein Mindestmaß an
Sicherheit, um vor Ort auch agieren zu
können, unsere Leute und die Soldatin
Soldaten zurecht gefragt haben, warum
setzen wir eigentlich unser Leben auf
Spiel, wenn es kein Konzept gibt, was
dann nachher zivile folgen soll? Also,
es ist ja kein Selbstzweck, es dient ja
immer. Sie haben ja recht. Genau. Und
das miteinander zu verknüpfen, inklusive
der Frage, wie sieht das wirtschaftlich
aus? Wie sieht das z.B.
dann aber auch aus bei Akteuren hier im
Inland, ob das Innenministerium ist, ob
das Arbeitsministerium ist, wenn es um
Arbeitsmigration oder anderes geht, da
muss von oberster Stelle und das könnte
aus unserer Sicht eben auch durch einen
nationalen äh Sicherheitsrat umgesetzt
werden oder vorbereitet werden. Da muss
geklärt werden. Das ist sozusagen das
Land, die Region, da gibt's die und die
Interessen, die und die Akteure und wer
geht jetzt sozusagen mit welcher
Initiative rein, weil ich oft auch die
Erfahrung gemacht habeen, dass es eben
nicht so koordiniert und nicht so
strategisch aufgestellt war äh wie das
immer behauptet worden ist. Wenn das so
wäre, dann hätten wir nicht ständig die
Frage bekommen in den Anhörungen, wofür
steht denn jetzt Deutschland eigentlich?
Was sind denn eigentlich eure
Interessen? Also, so ganz klar war die
Strategie da anscheinend nicht. Und sie
haben ja recht, es gibt wahrscheinlich
in vielen l Entwicklungsländern keinen
Mangel an Beratung in den Ministerien,
aber was wir gehört haben in den
Gesprächen, es gibt äh ein Mangel an
privatwirtschaftlichen Akteuren, die zu
einer selbsttragenden Entwicklung
beitragen. Da gehört zwar Beratung von
Ministerien und Rahmenbedingung dazu
erwiset sich Akteure zu bewegen,
deutschen europäische Unternehmen oder
lokale Wirtschaft aufzubauen und die
Garantie und Sicherungsinstrumente, die
für uns in Europa so selbstverständlich
sind, um Wirtschaft erstmal abzusichern,
wenn sie sich auf dem Weg macht,
einzusetzen. Das war was, was wir oft
gehört haben, also vor allen Dingen
diesen Ruf nach mehr
privatwirtschaftlicher Zusammenarbeit
und das konsequenter zu flankieren und
zu unterstützen. Dann mach den Abschluss
jetzt Herr Jessen, mit der Bitte um eine
kurze Frage, weil hier nämlich gleich um
12:30 Uhr eine Besuchergruppe kommen und
es dann im Anschluss weitergeht. Herr
Jess mit der letzten Frage. I try very
best. Ein Strukturmerkmal der deutschen
EZ im 21. Jahrhundert war, dass sie
zunehmend unter Druck gekommen ist, vor
allem auch durch das Auftreten Chinas.
Ähm äh es gab die Entscheidung, diverse
afrikanischer Länder zu sagen, wir
wollen nicht die deutschen Vorgaben nach
Transferenz, nach Demokratie. China sagt
ähm wir machen ja die
Wirtschaftsprojekte und gut ist. Wie
sieht jetzt vor diesem Hintergrund die
neue strategische Ausrichtung aus? Ähm,
was haben Sie sozusagen aus dem China
Rückschritt oder dem China Druck
gelernt? Also sie sieht nicht so aus,
dass wir sagen, wir werden jetzt das
neue China und wir machen es genauso. Äh
und das ist ja im Grunde genommen die
Frage, die eben auch gestellt worden
ist, dass wir eben nicht ähm sowohl die
sagen, also nur noch Interessen und die
Werte interessieren uns gar nicht mehr,
sondern wir versuchen sozusagen den
Ausgleich zu machen und unterziehen uns
der Mühe eben auch politische Lösung
anzubieten, von denen wir wissen, sie
sind moralisch nicht nur schwarz oder
weiß. Das ist ein Problem auch in der
Vermittlung, auch in der öffentlichen
Debatte darüber, aber ich glaube, wir
müssen uns sozusagen auch dieser
Realität stellen. Das ist auch ein Stück
äh Erwartung, die uns entgegengebracht
worden ist bei den äh bei diesen
Anhörungen. zur Ergänzung übrigens in
den letzten Jahren auch schon gewisse
Tendenz sichtbar gewesen, dass bei den
jetzt afrikanischen äh Nehländern
durchaus auch gesehen wird, was an
Qualität geboten wird. Wenn da etwas
chinesisches geboten wird und das eine
Straße gebaut wird und die nach 3 Jahren
reparaturbedürftig ist und eine
europäisch finanzierte vielleicht 20
Jahre, dann überlegt man sie vielleicht
schon als als afrikanischer Adressat
wä es nicht vernünftiger als das etwas
teure zu nehmen. Allerdings müssten wir
dann mit dem Preis auch runtergehen. Das
und das zweite ist durch das bei der der
die
Arbeits
Kraftensität bei chinesischen
Investitionen wesentlich king geringer
ist, weil die ihre eigenen Arbeiter
mitbringen und die anderen aus
europäischen Ländern z.B. oder
westlichen Ländern ähm stellen Leute ein
vor Ort, haben wir Gesetze, dass wir
auch die lokalen Kräfte einstellen. Also
da gibt's eine gewisse um ein gewisses
Umdenken auch schon. Es ist noch nicht
soweit, dass man jetzt sagt, ich nehme
jetzt dann das ganz tolle, aber in
dieser Richtung können wir weitermachen,
indem wir sozusagen etwas beistuen dazu,
dass wir nicht ganz so teuer sind, aber
eben äh auch die auf die Qualität
hinweisen. Ich hab das immer so gemacht
aus und hab nie die Chinesen schlecht
gemacht gesagt, schau mal wie wie lang
unsere Produkte halten und dann
vergleicht selbst.
Ich würde es aber bewenden lassen und
bedanke mich sehr herzlich bei Ihnen
allen für ihre ein und Ausblicke, für
ihre Fragen und wünsche noch einen
schönen Tag.
[Musik]
[Musik]
my
[Musik]
information before I
[Musik]
asking lots of pictures.
I'm
[Musik]
taking for the record.
[Musik]
[Musik]
ling all the
factors
anding
into the
[Musik]
question to the
and
[Musik]