[Musik]
เฮ
Ich willkommen in der
Bundespressekonferenz. Ich begrüße Sie
zu dieser Pressekonferenz, bei der der
Sachverständigen Rat zur Begutachtung
der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung
und sein Frühjahrsgutachten für das
laufende Jahr vorstellt. Und ich möchte
Ihnen unsere Gäste auch kurz einmal
vorstellen. Die Vorsitzende des
Sachverständigen Rats, Professor
Professorin Monika Schnitzer,
Professorin Veronika Grimm, Professorin
Ulrike
Malmier, Herr
Professor Archim Truger und Herr
Professor Martin Werdig. Seien Sie uns
alle herzlich willkommen und wir
beginnen mit der Vorstellung hier oben
und Frau Schnitzer macht den Anfang.
Bitte sehr. Ja, sehr geehrte Damen und
Herren, ich darf Sie im Namen meiner
Ratskolleginnen und Kollegen sehr
herzlich zur Vorstellung unseres
Frühjahrsgutachens
begrüßen. Die deutsche Wirtschaft wird
in den kommenden zwei Jahren vor allem
durch zwei Faktoren geprägt. Durch die
US-Zollpolitik und durch das
Finanzpaket, das erst kürzlich
verabschiedet worden ist.
Die Zollpolitik von Donald Trump erhöht
die Unsicherheit und gefährdet das
Wirtschaftswachstum
weltweit. Für Deutschland erwarten wir
deshalb in diesem Jahr ein Wachstum von
0,0% bei einer Inflation von
2,1%. Das Finanzpaket bietet jedoch
Chancen für eine Modernisierung der
Infrastruktur in Deutschland und eine
Rückkehr auf einen höheren Wachstumsfah.
Im nächsten Jahr erwarten wir deshalb
ein Wachstum von 1,0% und eine Inflation
von
2,0%. In diesem Gutachten diskutieren
wir in unserem zweiten Kapitel, welche
Voraussetzungen erfüllt werden muss,
damit es zu diesen positiven
Wachstumseffekten des Finanzpakets
kommen wird. Wir machen im dritten
Kapitel Vorschläge, wie durch
konsequenten Abbau überflüssiger
Bürokratie Wachstumshemmnisse beseitigt
werden können. Und wir diskutieren im
vierten Kapitel, wie Deutschland die
regional unterschiedlichen Auswirkungen
des Strukturwandels bewältigen kann.
Mehr zur Kondukturprognose werden Sie
gleich von meiner Kollegin Veronika Grim
hören und da machen wir unmittelbar
weiter. Ja, vielen Dank. Ja, sehr gerte
Damen und Herren, ich werde Ihnen jetzt
einige Details aus der
Konjunkturprognose vorstellen. Die
Weltwirtschaft war im Jahr 2024 schon
zurück auf ihrem Wachstumsfahrt im
Prognosezeitraum, also den Jahren 2025
und 2026 dämpfen aber die sprunghafte
und unberechenbare Handelspolitik
der USA und die dadurch auch wieder
erhöhte stark erhöhte politische
Unsicherheit das globale Wachstum für
das globale Protoinlandsprodukt erwartet
der Sachverständigen Rat eine deutliche
Verlangsamung das Wachstums von 2,8% im
Jahr 2024 auf 2 jeweils 2,1% in den
Jahren 2025 und
2026. Die Konjunktur im Euroraum wird
ebenfalls von den Handelskonflikten und
der damit einhergehenden Unsicherheit
geprägt. Ähm der Sachverständigen Rat
erwartet ein Wachstum von jeweils 1,1%
in den Jahren 2025 und 2026 und für die
Verbraucherpreise ein Wachstum von 2,2 %
und 1,9%.
Der Sachverständigen hat in seiner
Prognose unterstellt, dass die zum 2.
Mai 2025 geltenden US-Zölle und
Vergeltungsmaßnahmen bestehen bleiben.
Irgendetwas muss man unterstellen. Ähm
wenn man näher zu Einigungen kommt, äh
fallen die Effekte natürlich weniger äh
drastisch aus. Ähm während wenn äh
dieser Steuerkonflikt äh dieser
Handelskonflikt eskaliert, natürlich
weitere Schwächung der ähm
Volkswirtschaften zu erwarten sind. Im
Gegensatz zum Euroraum stagniert die
deutsche Volkswirtschaft im laufenden
Jahr. Die US Einfurzölle treffen die
deutsche Volkswirtschaftlich natürlich
besonders deutlich aufgrund ihrer
Exportorientierung und weil die deutsche
Volkswirtschaft jetzt schon seit langem
in einer Krise ist, die jetzt auch
adressiert werden muss. Die Auslastung
der Kapazitäten im verarbeitenden
Gewerbe und in der Bauwirtschaft ist
weiterhin auf einem Tiefstand. Die ähm
Bauinvestitionen waren im Jahr 2024 das
vierte Jahr infolge rückläufig. Infolge
der vergangenen Zinssenkungen dürfte
jetzt aber die stark gesunkene
Kapazitätsauslastung wieder steigen.
Insbesondere aufgrund der geplanten
Ausgaben für die öffentliche
Infrastruktur ab dem Jahr 2026 dürften
die Bauinvestitionen dann stark
expandieren. Ähm zudem dürften die
Verteidigungsausgaben die öffentlichen
Investitionen in militärische
Ausrüstungsgüter im gesamten Prognose
Zeitraum anschieben. Wenn es allerdings
zu Kapazitätsengpässen kommt oder
die zusätzlichen Kreditspielräume in
konsumptive Ausgaben fließen, dann
könnte auch Preisdruck entstehen und die
Inflation erhöht bleiben. Also eine
möglicherweise auch herausfordernde
Situation. Ähm ohne zusätzlichen
Kapazitätbau können die
Schuldenfinanzierten zusätzlichen
Ausgaben also dazu führen, dass alles
nur teurer wird, aber nicht mehr
beschafft werden kann. Maßnahmen, um
Investitionen in zusätzliche
Kapazitäten, also eine Steigerung auch
des Wachstumspotenzials zu erreichen,
sind äh daher dringend notwendig und von
großer Bedeutung und damit befassen wir
uns auch im Gutachten. Die
preisbereinigten verfügbaren Einkommen
dürften 2026 stärker als im laufenden
Jahr steigen und somit den privaten
Konsum zusätzlich stützen. Allerdings
ähm ist die Sparquote nur leicht ähm
gesunken. Es ist zu erwarten, dass eben
aufgrund der Unsicherheit ähm durchaus
es noch fraglich ist, ob der Konsum ähm
die Konjunktur deutlich anschiebt. Die
ähm ungünstigen Auswirkungen der
gesamtwirtschaftlichen Schwäche Phase am
Arbeitsmarkt setzen sich fort. Die
Arbeitslosenquote ist weiter angestiegen
und Betrug im April 2025 Saison
bereinigt 6,3%. Sektorale Unterschied im
Arbeitsmarkt zeigen sich bei der
sozialversicherungspflichtigen
Beschäftigung, während ähm diese im
verarbeitenden Gewerbe zurückgeht,
steigt sie insbesondere in den Bereichen
öffentliche Verwaltung, Gesundheit und
Soziales weiter an. Ähm der
Sachverständigen erwartet einen Anstieg
der Verbraucherpreise um 2 2,1% im Jahr
2025 und
2,0% im Jahr 2026. Die Inflation ist
also auf gutem Kurs. Allerdings ist die
Auswirkung der Handelskonflikte auf die
Preissteigerungen unklar. Es gibt
preisdämpfende und preissteigernde
Aspekte. Ähm und deswegen ist hier
natürlich auch noch ähm ein Weg zu gehen
bei der Bekämpfung der Inflation.
Aktuell erwarten die Märkte allerdings
Zinsenkungen und damit vielen Dank Frau
Grimm und wir machen weiter bei Herrn
Truger. Ja, vielen Dank Frau Wolf. Sehr
geehrte Damen und Herren, äh meine
Kollegin Ur Mein und ich, wir dürfen
Ihnen nur die Ergebnisse unseres
Kapitels zum Finanzpaket vorstellen,
Chancen des Finanzpakets nutzen. Äh, das
ist offensichtlich ein sehr aktuelles
Kapitel und wir sind sehr froh, dass wir
in ungewöhnlich kurzer Zeit an, wie wir
finden, substanzielles Kapitel
hinbekommen haben. Da großer Dank an den
Stab. Der Generalsekretär sitzt
stellvertreten für den Stab im Raum äh
und weiß, wovon ich spreche. Gut. Ähm,
also das Finanzpaket wurde durch
Grundgesetzänderung beschlossen und
erweitert die fiskalischen Spielräume
erheblich. Dazu zählen eine Ausnahme von
der Schuldenbremse für
Verteidigungsausgaben, ein auf 12 Jahre
angelegtes Sondervermögen von 500
Milliarden Euro für Infrastruktur und
Klimaschutz sowie die Einführung einer
strukturellen Verschuldungsmöglichkeit
für die Länder. Das Paket eröffnet
unseres achtens große Chancen zur
Modernisierung des Kapitalstocks und zur
Erholung der deutschen Volkswirtschaft.
Damit die Chancen aus dem Finanzpaket
genutzt und seine gesamtwirtschaftliche
Wirkung maximiert wird, kommt es aber
kritisch auf die
Investitionsorientierung und die
Zusätzlichkeit. der Ausgaben an und das
muss in allen Teilen des Finanzpakets
möglichst verbindlich sichergestellt
werden. Dazu sagt Urimen dir gleich noch
was. Ähm, wenn das aber gelingt, die
Zusätzlichkeit und die
Investitionsorientierung, dann sind
erheblich positive Wachstumseffekte zu
erwarten. In Simulationen, die wir
durchgeführt haben, ergibt sich bei
Investitionsorientierter Verwendung zum
Ende der Legislaturperiode 202 eine um
knapp 5% höhere Wirtschaftsleistung.
Werden die Mittel dagegen
Zweckentfremdet und nur zur Finanzierung
konsumtiver Ausgaben genutzt. verpuffen
die Wachstumseffekte und nach einigen
Jahren ähm wird die Wirtschaftsleistung
nicht gesteigert. Ähm bei hoher
Investitionsorientierung ergebt sich
übrigens auch ein günstiger Verlauf der
Staatsschuldenquote.
Äh letzter Punkt, ob das Finanzpaket mit
den gerade erst reformierten
EU-Fiskalregeln kompatibel ist,
unterliegt einer hohen Unsicherheit. Nur
bei starker Investitionsorientierung und
begleitenden Strukturreformen kann sie
erreicht werden. Vielen Dank. Vielen
Dank auch Ihnen und bei Frau Professor
Meend machen wir weiter. Ja, dieses
enorme Potenzial des Finanzpaketes, den
Weg zu ebnen zur Rückkehr eines
Wirtschaftswachstum kommt mit einem
erheblichen Risiko daher, dass die
Finanzmittel nicht investiv eingesetzt
werden und ihre Wirkung sehr schnell
verpufft. Die bislang getroffenen
Vorkehrung reichen nach unserer
Einschätzung nicht aus, um zu
verhindern, dass bereits geplante
Investitionen aus dem Kernhaushalt
einfach verschoben werden und die freige
gewordenen Mittel konsumtiv eingesetzt
werden. Stichwort Mütterrente,
Agrarieselsubvention, Gast für
Steuersenkung. Wir schätzen den
bestehenden Spielraum für solche
Querfinanzierung auf 50 Milliarden Euro
pro Jahr ein. Das entspricht etwa 1,2%
des gesamten deutschen
Bruttoinlandzproduktes. Daher sollte der
Gesetzgeber institutionelle Vorkehrung
treffen, die den Einsatz für zusätzliche
Investitionen sicherstellen. Dazu
gehören erstens Vorkehrungen für die
Verteidigungsausgaben. Diese betrugen
zuletzt deutlich mehr als 1% des
Bruttoinlandsproduktes, also des
Schwellenwertes für Kreditfinanzierung
außerhalb der Schuldenbremse. Wir
glauben, dass eine Quote von mindestens
2% des Bruttoinlandsprodukts für
Verteidigungsaufgaben im
Kernhaushalt gesetzlich verankert werden
sollte. Beim Sondervermögen sollte eine
Investitionsquote, wie im
Schließungantrag vorgesehen, in Höhe von
10% des Kernhaushaltes in das
Errichtungsgesetz übernommen werden und
über die Zeit noch angehoben werden, um
die mittel und langfristigen
Wachstumseffekte zu maximieren. Wir
schlagen etwa 12% vor.
Drittens, für Zuweisung an den Klima und
Transformationsfond und an die Länder
ist noch überhaupt kein
Investitionsminimum klar formuliert
worden. Wir äh äh sagen, dass ein
entsprechendes Kriterium definiert
werden sollte. Wir müssen uns nämlich
klar machen, dass Ausgaben für
Verteidigung und für Ausbauerhalt der
Infrastruktur letztenendes reguläre
hoheitliche Aufgaben des Staates sind,
die daher grundsätzlich aus dem
Kernhaushalt finanziert werden sollen.
Wenn wir das nicht können, dann leisten
wir uns schlicht gesagt im
nichtinvestiven Bereich, im konsumtiven
Bereich zu viel.
Um also wichtige zukunftsorientierte
Ausgaben und Investitionen langfristig
zu sichern, schlagen wir erneut vor,
dass Mittel für Infrastruktur,
insbesondere Verkehrsinfrastruktur
verstätigt werden sollten, z.B. durch
einen dauerhaften Form mit eigenen
Einnahmen z.B. aus der Maut. Zweitens
für Verteidigung die Minim
Mindestausgabenquote aus dem
Kernhaushalt und wir fügen hinzu, bitte
die Bildung nicht zu vergessen. Wir
würden uns sehr wünschen, dass für
Bildung Mindestausgabenquoten z.B. pro
Schüler verankert werden. Das alte
Parlament hat der neuen Regierung enorme
Mittel dafür anvertraut, langfristiges
Wachstum in Deutschland zu sichern.
Sorgen wir dafür, dass diese nicht
verpuffen. Danke sehr. Vielen Dank auch
Ihnen und dann komme ich zu Herrn
Werding, bitte sehr. Ja, vielen Dank.
Schönen guten Tag, meine Damen und
Herren. Der Sachverständigrat befasst
sich im Frühjahrsgutachten mit dem Thema
Bürokratie, Bürokratie Abbau. Auch wir
haben jetzt in diese Richtung geschaut.
Der Titel des Kapitels Bürokratiekosten
senken, Gesetzgebung und Verwaltung
modernisieren sagt, wir müssen da in
zwei Richtungen schauen und arbeiten.
Erstens, wir müssen existierende Regeln
abbauen, also entrümpeln und wir müssen
danach intensiv daran arbeiten, einen
Wiederaufwuchs zu vermeiden. Wir gehen
aus von der Einsicht, dass Regulierung
sinnvoll sein kann, sogar notwendig sein
kann und meinen, dass dazu auch
effektive Kostenminimale Bürokratie
gehören kann, aber eben keine
überbordenen
Bürokratiekosten. Und in dieser
Perspektive überspringen wir das, was
wir in anderen Kapiteln machen, wo wir
einzelne Regulierungsfelder nehmen, dann
mal die existierenden Regulierungen, die
Ziele, die die Politik dafür gesetzt
hat, auf Stimmigkeit überprüfen,
Wirkung, Nebenwirkung anschauen und dann
auch mal Kritik üben, andere
Handlungsoptionen aufzeigen. Hier
versuchen wir uns mal auf diesen
Rattenschwanz an Bürokratie zu
konzentrieren, der oft daran hängt. Die
Antragsverfahren,
Genehmigungsverfahren,
Informationspflichten und ähnliches.
suchen da gemeinsame Grundzüge und
Probleme über die Regulierungsfelder
hinweg. Das ist schwer abgrenzbar und
kleinteilig, weil Bürokratie so
kleinteilig ist und wir können also gar
keinen abschließenden Katalog, sondern
nur gute und viele schlechte Beispiele
ins Feld führen. Fokus dabei auf
Regulierung, die Unternehmen betreffen.
Eng bei unserem Auftrag, die
gesamtwirtschaftliche Entwicklung zu
untersuchen. Wir haben uns z.B. nicht
mit der Sozialbürokratie befasst. Wir
haben intensiver als andere geschaut,
was wir wissen über Bürokratie, die Höhe
der Kosten, die direkten, vor allem auch
die indirekten Wirkungen auf
Investitionen, auf Innovationen. Da gibt
es Datenlücken, Wissenslücken, aber
trotzdem sehen wir ausreichende
Grundlagen für die Schlussfolgerung,
dass Bürokratie in Deutschland
zurückgebaut werden muss. Das sollte
auch schon passieren, aber es sind in
dieser Hinsicht bislang eigentlich keine
nachhaltigen Erfolge erzielt worden. Das
Vorgehen war viel zu punktuell. Wir
hatten jetzt über 10 Jahre verteilt vier
Bürokratie
Entlastungsgesetze. Die haben den
Aufwuchs der gemessenen Bürokratiekosten
und das ist vielleicht auch nur ein Teil
des ganzen Bildes verhindert, aber jedes
Mal gab es nach einem Rückbau auch einen
Wiederanstieg auf das Ausgangsniveau.
Wir sehen erfolgreiche Elemente. Der
Normenkontroll ist eine wichtige
Instanz, aber sein Mandat ist zu eng. Es
gibt seit der letzten Legislaturperiode
vereinzelt Expost Praxischecks, wo ganze
Verfahrensketten mal durchleuchtet
werden von allen Beteiligten oder unter
Beteiligten aller Beteiligten und man
dann eben Hindernisse auffindet, die
anschließend reduziert werden müssen, wo
aber der Abbau noch läuft. Es gibt einen
gut funktionierenden Exanti
Digitalcheck, ein spezielles Team, das
bei Gesetzen schaut, was ist da
digitalisierbar. Es fehlt dann bloß an
Infrastruktur, an Schnittstellen von den
Unternehmen zur Verwaltung. Es
verwaltungs intern an der digitalen
Weiterverarbeitung an
Interoperabilität. Also unsere Befunde
sagen, wir haben zwar nicht dieses
gefühlte exponentielle Wachstum von
Bürokratiekosten, aber z.B. andere
Länder sind da einfach besser oder sie
werden zumindest schneller besser als
wir das sind. Wir finden dort auch Best
Practice Beispiele, Instrumente, die im
Grunde bekannt sind. Also, wir haben
nichts grundlegend Neues, nicht so das
Silver Bullet dafür, dass wir
Bürokratieabbau endlich hinkriegen. Wir
müssen es eigentlich nur endlich auf
breiter Basis angehen und dann auch tun.
Es ist klar, wo wir hin müssen. Antrags-
und Genehmigungsverfahren müssen
beschleunigt werden. Infopflichten auf
das Nötigste reduziert werden,
teilautomatisiert werden, vorausgefüllte
Formulare. Lauter solche Dinge, die man
im Grunde immer wiederhört in dem
Kontext, finden Sie in unseren
Handlungsoptionen. Und äh ja, am Ende
stellt man dann fest, in vielen
Bereichen fehlt es einfach an den
Voraussetzungen für Bündelung, Onestop
Shops, E-Government Portale und eine
konsequente Digitalisierung.
Wichtig ist eben dann auch zu achten auf
die Entstehung neuer Regulierung. Es
gibt einfache Kriterien dafür, was gute
Gesetze sind. Sie müssen wirksam sein,
nutzerfreundlich, unvollziehbar. Und
darauf muss man eben achten, im gesamten
Prozess, schon beim Schreiben der
Gesetze, auch mit der Frage, wer
schreibt da eigentlich, was sind deren
Qualifikationen, können die auf diese
Dinge achten? Im parlamentarischen
Prozess dürfen diese Dinge nicht außer
Acht gelassen werden und wir stellen uns
vor, dass der Normkontrollrat breiter
als bisher eine Art Qualitätskontrolle
im Hinblick auf diese Kriterien für
wirksame Gesetze macht und auch z.B.
veranlasst, dass Bürokratiekosten, die
in Deutschland immer geschätzt werden,
auch mal neu geschätzt werden, der wenn
der Bundestag zur zweiten Lesung massive
Änderung vornimmt. Neues Element, das
wir noch einbringen, ein
Innovationscheck. Bei jedem Gesetz mal
kurz schauen, kann das förderlich sein,
Probleme bringen im Bereich der
Innovativität und dann eben auch darauf
im Gesetzgebungsprozess zu achten. In
der Verwaltung brauchen wir einen
Kulturwandel, das ist ein großes Wort.
Wir müssen weg von Einzelfallprüfung bis
ins letzte von einer
Nullfehlermentalität. Wir brauchen auch
hier Effizienz und wie kann man das
machen? Und vielleicht lässt sich
Verwaltung äh ein bisschen
beschleunigen, indem wir
Genehmigungsfiktionen einführen, wo das
machbar erscheint. Wenn die Verwaltung
nicht schnell genug prüft, dann gilt
eben etwas als genehmigt. Ein
personeller Umbruch, Quereinsteiger
können ihr helfen, KI insgesamt also ein
bisschen mehr New Public Management und
etwas Wettbewerb zwischenverwaltung
gleicher Ebene. Zum Schluss, wo steht
eigentlich die Politik? Ich glaube, da
ist der Groschen gefallen. Das fing
schon in der letzten Legislaturperiode
an, in der Exekutive zumindest. Kritisch
ist dann auch die Legislative, andere
föderale Ebenen, die EU-Ebene.
Ähm, im neuen Koalitionsvertrag finden
wir sehr ermutigende Ausführungen zu den
Vorhaben, die dort sich gesetzt werden,
den Instrumenten, die man nutzen will.
Ähm, es kommt auch hier dann vor allem
darauf an, dass die Politik jetzt
wirklich daran geht, die Dinge
umzusetzen und auf breiter Basis nicht
mehr punktuell wie bisher schnell und
energisch Bürokratie abbaut und den
Wiederaufwuchs vermindert. Danke. Danke
auch Ihnen und den Abschluss der
Eingangsstatements macht mal Frau
Schnitzer.
Ja, ich wer auf unser letztes Kapitel
eingehen, indem wir den Strukturwandel
in Deutschland betrachten. Im Vergleich
zu anderen Ländern war in Deutschland
der Industrieil in den vergangenen 20
Jahren vergleichsweise stabil.
Gleichzeitig ist es bisher zu wenig
gelungen im Dienstleistungsbereich, den
Anteil hochproduktiver Dienstleistungen
auszubauen und damit das
Produktivitätswachstum zu steigern. Wir
betrachten im Gutachten die vier
Treiber, die aktuell den Strukturwandel
besonders stark vorantreiben. Das ist
einerseits die Geopolitik und die
veränderten Handelsbeziehungen, zweitens
die Dekarbonisierung und die
geschiegenen Energiepreise, drittens die
Digitalisierung und künstliche
Intelligenz und nicht zuletzt viertens
der demographische Wandel.
Vor allem, wenn dieser Strukturwandel
und sehr schnell stattfindet, kann das
zu erheblichen Friktionen und
Anpassungskosten für die Unternehmen und
für die Beschäftigte führen, weil
möglicherweise vor Ort die benötigten
Arbeitskräfte fehlen oder umgekehrt vor
Ort Arbeitsplätze verloren gehen. Wenn
man die Abbildungen in unserem Gutachten
betrachtet, und ich kann Ihnen das sehr
empfehlen, dann sieht man, dass vor
allen Dingen Regionen im Osten Regionen
sind, wo wir wenig
Beschäftigungswachstum haben, egal ob
mit oder ohne Strukturwandel. Wir sehen
im Süden, das sind mehr diese blauen
Regionen, die dunkelblauen Regionen,
Regionen mit mehr
Beschäftigungswachstum, mit
Strukturwandel und wir sehen im Westen
überwiegend die hellblauen Regionen. Das
sind strukturbeständige Regionen auch
mit hohem Beschäftigungswachstum bisher.
Ich sage bisher, weil unsere Analysen
zeigen, dass künftig auch solche
Regionen verstärkt vom Strukturwandel
betroffen sein werden und sich anpassen
müssen. Und das sieht man dann am Ende
durch den Vergleich der beiden Regionen
bzw. durch den Vergleich der beiden
Abbildungen. Wir schauen sozusagen
links, wie sieht's aktuell aus und wir
schauen rechts in die Zukunft. Was wird
wohl passieren, wenn der Strukturwandel
so vorangetrieben wird? Wir sehen, dass
eben insbesondere in Zukunft Regionen
mit einer starken Spezialisierung auf
wissens verarbeitende Gewerbe betroffen
sein werden und das ist beispielsweise
eben die Automobilbranche oder die
chemische
Industrie. Es wäre jetzt nach unserer
Einschätzung verkehrt auf
strukturerhaltende Maßnahmen zu setzen.
Ziel muss es viel mehr sein, die
Anpassung an die neuen Gegebenheiten zu
erleichtern und aktiv neue
Geschäftsmodelle zu ermöglichen. Dabei
können Industrie, Arbeitsmarkt, Regional
und Strukturpolitik helfen. Um die
Wachstumsdynamik zu steigern, ist es
beispielsweise angezeigt, die digital
und die Energieinfrastruktur
flächendeckend
sicherzustellen. Wir stellen auch fest,
dass die gesellschaftliche Akzeptanz des
Strukturwandels entscheidend davon
abhängt, ob es gelingt, nicht nur die
gesamtwirtschaftlichen Kenn zu
verbessern, sondern auch eine
Zukunftsperspektive für die besonders
betroffenen und benachteiligten Regionen
zu schaffen. Und das heißt, es ist umso
wichtiger, dass man verhindert, dass
ganze Regionen sich von der
wirtschaftlichen Entwicklung des Landes
abkoppeln.
Nun, um eine solche gezielte Forderung
wirtschaftlich schwächere Regionen
vorzunehmen, könnte man Investitionen in
die lokale Infrastruktur einsetzen,
Investitions und Innovationsförderung
für die Unternehmen in den Regionen
vornehmen. Ganz wichtig ist aber auch,
dass der Strukturwandel durch eine
Arbeitsmarktpolitik begleitet wird, die
gezielt auf aus und Weiterbildung sowie
auf Umschulung fokussiert. Es ist wenig
sinnvoll, durch teure und ineffiziente
Subventionen Arbeitsplätze zu erhalten,
die langfristig nicht überlebensfähig
sind. Viel mehr kommt es darauf an,
geeignete Schulungsmaßnahmen
vorzunehmen, aber auch Maßnahmen wie
Arbeitsmarktdrehscheiben, die dann den
Wechsel von Beschäftigten in wachsende
Wirtschaftszweige erleichtern und so
einen effizienten Einsatz knapper
Arbeitskräfte sichern. Ich danke Ihnen.
Ich danke auch Ihnen noch kurz ein paar
Eingangsbemerkungen. Das ist sehr
erfreulich, dass der Saal so voll ist,
erfordert aber auch eine gewisse
Disziplin bei den Fragen. Deswegen gilt
eine Frage pro Person mit der
Möglichkeit einer Nachfrage. Ich würde
Sie herzlich bitten, Ihre Fragen zu
adressieren, dass nicht auf jede Frage
jeder antwortet und bitte nennen Sie
doch ihren Namen und Ihr Medium. Und wir
beginnen bei Herrn
Jessen. Hans Jessen, freier Journalist.
Meine Frage geht an Herrn Werding. Wo
beginnt eigentlich ähm
Bürokratieabbau und wo hört notwendige
Kontrolle auf? Das sind ja Begriffe, die
unterschiedliche Bewertungen für
manchmal sehr ähnliche Sachverhalte
darstellen. Was sind die Kriterien dafür
für sinnvollen
Bürokratieabbau und wo findet einfach
ähm eine Deregulierung statt, die auch
schädliche Auswirkungen haben kann? Weil
man auch Regulierung braucht.
Ja, vielen Dank. Ich denke, dafür gibt's
keinen abstrakten Maßstab. Da müssen sie
in jeder einzelne jeden einzelnen
Kontext reingehen, mal die zugrunde
liegende Regulierung sich anschauen,
welche Ziele damit verfolgt werden und
dann so wie wir es getan haben im Grunde
gucken, welche Bürokratie hängt dran,
was braucht die öffentliche Hand, was
braucht eine bestimmte Verwaltungsebene
bisschen auch, wie ist das vernetzt?
Haben wir da also im Grunde
Fragmentierung der Verwaltung und diese
Prozesse muss man einzeln studieren, das
macht die Sache tatsächlich schwierig.
Also wir sind hier nicht für einen
generellen
Regulierungsabbau, sondern für eine
Einzelfallprüfung, die aber schnell und
energisch und auf breiter Basis
passieren muss. Nachfrage ähm Sie haben
ja Beispiele der angeführte, z.B.
Normenkontrollrat empfohlen, dessen
Kompetenzen auszuweiten. Äh ist es
vorstellbar, dass es eine Art
Bewertungskataster gibt, in dem ähm
Verfahrensveränderungen aufgeführt
werden und bewertet werden? sodass man
dann sagen kann, hier haben wir konkrete
Maßnahme X, die betrachten wir als
sinnvollen
Bürokratieabbau und Maßnahme Y, das wäre
eine unter Umständen schädliche
Deregulierung. Gibt es einen solchen
Kataster oder Ideen dafür? Wir sind an
die Stelle nicht gegangen, weil im
Grunde das Feld ja unüberschaubar ist.
Ähm, im Prozess wird man natürlich in
jedem einzelnen Feld tatsächlich Dinge
unterscheiden müssen in die eine oder
andere Richtung, so wie Sie sagen, ein
übergreifender Kataster, ich kann mir
schwer vorstellen, wer die Kompetenzen
dazu haben könnte, das in dieser Breite
zu beurteilen. Da ist im Grunde ähm
immer auch Fachpolitik gefragt, die
Beratung zu den einzelnen Themen und
dann eben dieser allgemeine Blick auf
bürokratische Prozesse mit dem Versuch,
das so schlank und so griffig wie
möglich zu bekommen. Dann ist Herr Jung
dran.
Ich probi es bei Truer drüber mit Blick
auf den Aufstieg der Faschisten auch
hier zulande. Wie gefährlich ist
eigentlich der Versuch der
Bundesregierung jetzt die hohen
Verteidigungsausgaben zu erhöhen, aber
im Sozialen zu sparen?
Also, das haben wir in der in der
Zuspitzung sicherlich nicht analysiert.
Ähm ja, aber das ist das ist die große
Herausforderung dieser Zeit. Also jetzt
die Frage äh wie stark im sozialen
Bereich gekürzt wird, wird man sehen.
Was ich positiv hervorheben würde und
das habe haben wir ja auch getan, ist,
dass das Finanzpaket wirklich die
finanziellen Grundlagen schafft, um äh
ja eigentlich durchzustarten, wenn man
es richtig macht. Und da sollte
eigentlich nach aller Erfahrung äh wenn
die Wirtschaft wieder gut läuft, die
Beschäftigung steigt, äh sollte auch die
soziale Situation sich verbessern.
Ähm was konkret an an Kürzungen da jetzt
geplant ist, ähm das weiß ich nicht. Wir
haben selbst beispielsweise beim
Bürgergeld
ähm Vorschläge gemacht schon vor
geraumer Zeit, die übrigens nicht mit
Leistungskürzung einhergingen, sondern
wo es uns drum ging, dass man äh die
Anreize für Erwerbsätigkeit erhöht und
das ist eine dreifache Win-Win
Situation. Also es kostet den Staat
nicht mehr Geld, äh die
Armutsrisikoquote sinkt und äh die
Beschäftigung nimmt zu.
Ähm, das das wären Dinge, die die
sinnvoll sind und ich äh würde hoffen,
dass die Bundesregierung vielleicht auch
in diese Richtung gehen möchte, dann
wäre da sicherlich nicht so ein
Zielkonflikt. Und bei der Rüstung äh ist
es ein bisschen die Frage, ähm man man
wird am Ende nicht, ich weiß es nicht äh
3% zusätzlich vom Bruttoinlandsprodukt
dauerhaft über Kredite finanzieren
können. Das wird weder mit den
Fiskalregeln noch mit sonst irgendwas
gut funktionieren. Ähm, das ist eine ist
ein Konflikt und Verteilungskonflikt,
der der sich stellen wird und der muss
dann äh gelöst werden. Und das fände ich
natürlich falsch, wenn wir jetzt immer
von dem neuen Wir sprechen und da was
Solidarisches suggerieren und
gleichzeitig dann äh sozusagen den
Konflikt zu Lasten der unteren äh
Einkommen auflösen. Das wird sicherlich
nicht sinnvoll sein. Frauen hier
ergänzt. Ja, ganz kurz möchte ich dazu
noch sagen, wir haben uns in dem
Frühjahrsgutachten schon damit
beschäftigt, dass es nicht reicht,
allgemeines Wirtschaftswachstum oder
allgemein bessere Arbeitsmarktlage als
Ziel zu haben, sondern sich genau zu
überlegen, welche Bevölkerungsschichten,
welche Regionen gerade im
Strukturwandekapitel werden da
vielleicht nicht mitgenommen, denn wir
beobachten immer wieder nicht nur in
diesem Land, z.B. auch in den USA, dass
gerade in den Regionen der Nährboden da
ist für Polarisierung, für extreme
Bereitschaft, extreme politische äh
Parolen aufzunehmen und das besser
anzugehen, sich zu überlegen, dass wir,
wenn wir da nicht mehr äh Mühe
reinstecken, mehr Geld reinstecken,
Arbeitsmarktdrehscheiben, solche
Maßnahmen überlegen, die jetzt speziell
dieser Bevölkerung helfen, das dann
verlieren wir nicht nur langfristig
wirtschaftlich was, wir brauchen jeder
Arbeitskraft, sondern verlieren auch im
politischen Bereich. Ähm, praktisch
stellen unsere Demokratie in Frage.
Frage, Verständnisfrage an Frau Grim.
Sie haben ja wieder drei
Minderheitswoten geschrieben in vier
Kapiteln. Äh, das fällt ja mittlerweile
auf. Und wenn man sich diese äh
Minderheitswoten aus ihrem aus dem gut
äh mit ihrem Gutachten aus dem Februar
für das äh INSM Ankunft, wofür sie ja
bezahlt wurden, stellt man immer immer
wieder erstaunliche Gemeinsamkeiten
fest. Kann man sagen, dass ihre Arbeit
mittlerweile nur noch aus aus Copy und
Paste besteht.
Ja. Also, ich habe Minderheitsen
verfasst, weil ich glaube, dass die
Themenstellung schon in die richtige
Richtung zeigt, aber die Ausschnitte,
die jeweils betrachtet wurden, eben den
Herausforderungen meiner Meinung nach
nicht gerecht werden. Ähm, letztlich ist
es ähm ja so, dass wir bei Bürokratie äh
in dem Kapitel ähm wird sehr viel über
die Vereinfachung äh der Durchsetzung
der Regeln, der Umsetzung von Regeln
gesprochen, aber eben gerade nicht
darum, äh, dass wir uns äh durch diese
Regeln auch sehr umfangreich behindern,
die Innovationskraft schwächen. Also,
ich glaube, da würde auch ein ganz
wesentlicher Hebel liegen für die
Ankurbelung von Wachstum äh in
Deutschland, wenn man vom Vorsorgprinzip
eben ähm Abstand nimmt und äh
tatsächlich mehr Innovationen zulässt.
Und dafür muss man die Regulierung
hinterfragen. Beim Finanzpaket wird die
europäische Dimension ausgeblendet. Das
heißt, die äh europäischen Fiskalregeln
könnten ähm vielleicht
eingehalten werden. Ähm viele andere
Stellungen Namen zu genau dieser
Themenstellung bestätigen das nicht. äh
sehr unwahrscheinlich, dass ähm die
Verausgabung der Mittel mit den
europäischen Fiskalregeln im Einklang
ist und deswegen muss man sich einfach
mit diesen Fragen detaillierter befassen
und die Verteidigungsfähigkeit, die ja
der Ausgang war für diese zusätzliche
Verschuldung und die
Grundgesetzänderungen
ähm die ähm muss ja auf europäischer
Ebene gelöst werden und wir haben eben
viele europäische Staaten, die aufgrund
ihrer hohen Schuldenstände aktuell ihre
Verteidigungsfähigkeit gar nicht selber
finanzieren können. Insofern wird es da
Diskussionen geben und ich hätte
gedacht, dass wir uns dazu äh stärker
auch positionieren oder da stärke
Optionen aufzeigen sollten. Beim
Strukturwandel denke ich, na ja äh wir
müssen der Bevölkerung helfen, ist die
eine Seite. Ähm, die Frage ist, ob immer
mehr Kontrolle mit Blick auf den
Haushalt, die Vusgabung von Mitteln, ähm
mit Blick auf die Umsetzung von
Bürokratie zielführend ist oder ob es
nicht ähm auch eine Option wäre, dass
der Staat sich einfach in weniger
Bereichen einmischt und ähm die
Unternehmen und die Bürger einfach mal
machen lässt und wieder
Innovationsäm Stärke auch dadurch
zurückkommt, äh dass wir eben diese
Lähmung durch viel Regulierung äh und
unatraktiv aktive Rahmenbedhungen ähm
zurückfahren. Da sind wir uns nicht
einig geworden, ob diese Themen auch äh
in das Gutachten gehören und deswegen
habe ich Minderheitswoten verfasst.
Also, ich würde ja eher von äh den
Argumenten und von der Diskussion
herkommen und ich finde ähm es ist ein
guter Versuch, nice try, dass man immer
wieder sagt, man wird äh beeinflusst,
bezahlt. Wenn wir auf die Ebene kommen,
dass wir uns immer nur vorwerfen, dass
wir irgendwelche Interessen vertreten
und deswegen ähm unsere Argumente nicht
mehr bringen dürfen, ähm dann viel Spaß.
äh sie sind doch äh gerade dafür äh dem
Extremismus die Stirn zu bieten. Und das
ist ja der beste Weg, der dahinführt,
wenn wir uns nicht mehr über die Sach
Sachargumente auseinandersetzen, äh
sondern äh nur noch versuchen äh die ähm
Überbringer von Nachrichten zu
bestätigen.
Dann ist der Kollege von der Epock
Times, Erik Epoch Times. Der
Wirtschaftsexperte Lars Feld warnte
kürzlich angesichts der schwächelnden
Konjunktur in Deutschland vor
Massenentlassung. Im zweiten Halbjahr
dieses Jahres, oh, jetzt ist die Frage
weg, dieses Jahres rechnet er mit
nennenswerten Entlassung. Sehen Sie auch
solch ein Risiko? Das ist meine Frage.
Erste Frage und zweite Frage. Eine
Frage, eine Frage pro Person mit der
Möglichkeit noch mal nachzufragen und
vielleicht sagen Sie noch an wen sich
diese Frage richtet. Äh, ich bin
deswegen so streng. Ich habe jetzt noch
12 Fragen auf der Liste. Alle haben
Fragebedarf, deswegen Ja, ich würde es
an denjenigen stellen, der sich
besonders ähm angesprochen fühlt. Ja,
das ist gewagt. Aber Frau Schne
antworten. Nein, wir sehen keine solchen
Massenentlastungen. Natürlich, wenn sich
jetzt der Zollkonflikt massiv verschärft
und jetzt die Automobil Industrie
deswegen besonders stark jetzt noch mal
betroffen wäre, ja, natürlich wird es
dann auch zu Entlassung kommen können,
aber gleichzeitig ist das ja immer
etwas, was dann auch politisch
typischerweise begleitet wird. Nein, es
ist wirklich ein Strukturwandel, der
sich abzeichnet und da in diesem
Strukturwandel muss es auch zu
Entlastungen kommen, weil es
gleichzeitig anderswo auch zu Aufbau von
Beschäftigung kommt. Das ist ein ganz
normaler Prozess. Ich würde vielleicht
noch äh ich würde vielleicht noch kurz
ergänzen. Also, man sieht ja durchaus,
ich hatte es ja versucht in dem in der
ähm Analyse zum Konjunkturupdate auch zu
beschreiben. Wir sehen schon eine
Verlagerung der Beschäftigung vom
Verarbeiten in Gewerbe und der Industrie
Richtung Dienstleistungen, Gesundheit,
Pflege. Ähm und das ist natürlich eine
große Herausforderung. Das ist deswegen
eine große Herausforderung, weil
natürlich Jobs abgebaut werden, der
Druck steigt an. Ähm und auf der anderen
Seite haben wir äh natürlich einen
Anstieg in Bereichen äh wo die
Produktivität relativ geringer ist und
auch die Bezahlung relativ geringer ist.
Also der soziale Sprengstoff durch diese
Entwicklung, durch diese Verschiebung
ist schon groß und es wäre, glaube ich,
ähm sehr angezeigt äh dafür zu sorgen,
dass auch im Dienstleistungsbereich eben
die wachstumsstarken Bereiche Hightech,
ähm KI, dass da mehr Wachstum kommt und
dann eben auch das gesamtwirtschaftliche
Wachstum mehr treibt. Also ich glaube,
da ist schon ein Thema. Mhm.
Dann ist Herr Hödig dron. Da sehe ich
jetzt das Mikro. Ja, an Frau Schnitzer
die Frage. Frau Schnitzer gerade jetzt
beim Thema EU Fiskalregeln gibt's ja
doch jetzt wieder das Minderheitsbotum
von Frau Grim. Ähm, die sagt eigentlich
unwahrscheinlich, dass die
Fiskalregeling eingehalten werden
können. Sie haben da ja dann eine andere
Auffassung in der Ratsme, also inwiefern
sehen Sie das Grem und geschwächt durch
diesen Dessens. Ich glaube, wenn man
sich das Gutachten anschaut, kommt sehr
klar heraus, wo die Unterschiede
bestehen. Ähm, der große Vorteil unseres
Gutachtens dieses Mal ist, dass wir
trotz dieses sehr knappen Zeitrahmens es
geschafft haben, eine eigene Analyse zu
stemmen. Im Vergleich zu anderen, Frau
Grim hatte eben auch auf andere
Gutachten hingewiesen. Das Preugel
Institut beispielsweise hat eine hat ein
eine kleine Expertise
vorgelegt. die haben bestimmte Dinge
nicht berücksichtigt, die wir
berücksichtigt haben und die man
berücksichtigen muss. Insbesondere haben
wir uns angeschaut, was sind denn die
Wachstumseffekte, die durch das
Finanzpaket ausgehen können. Und wir
haben uns auch angeschaut, äh was
konkret sind denn jetzt die
Schuldenstandsquoten, die sich daraus
dann ergeben werden mit diesen
Wachstumseffekten und haben ähm auch ähm
einbezogen, dass sich die Regierung
nicht offensichtlich gegen die
Fiskalregeln stemmt, indem sie
Verteidigungsausgaben in einem Maße
vornimmt, die ganz offensichtlich die
Fiskalregeln verletzen würden. Wir haben
also quasi nicht unterstellt. Die
Regierung geht sehenden Auges in Höhen
von ähm Verteidigungsausgaben rein über
Schuldenfinanzierung, die offensichtlich
die Fiskalregeln verletzen. Das heißt,
wir haben an der Stelle mit dieser
eigenen Analyse sehr klar abzeigen
können, wie sich die
Schuldenstandsquoten und die
Ausgabenfahde entwickeln und dass das im
Einglang mit den Fiskalregeln sein kann.
Und ich betone jetzt hier kann, weil
unser Hauptanliegen an der Stelle war
herauszustellen, wie wichtig es ist,
dass diese Ausgaben investiv getätigt
werden. Wenn es jetzt einfach nur zu
Konsumausgaben gibt, wenn man so wie
Frau Marmedi das vorhin ja auch
angedeutet hat, die Spielräume nutzt, um
jetzt vor allen Dingen konsumtive
Ausgaben zu tätigen, dann sehen wir es
in der Tat für unwahrscheinlich an, dass
das klappen wird mit den Fiskalregeln.
Wenn man sich auf investive Ausgaben
konzentriert, dann wird das anders sein.
Und das wird jetzt unsere Aufgabe sein,
das wirklich klar zu machen und es wird
die Aufgabe der Regierung sein,
innerhalb ihrer
Koalitionsvereinbarungen doch jetzt für
diese Priorisierung der investiven
Ausgaben zu sorgen. Da kann man Sorgen
haben, wenn man sich anschaut, wie jetzt
der Haushalt aufgestellt wird, ob das
tatsächlich so gelingen wird. Wir werden
gleich beim Mittagessen mit dem Kanzler
daraufhin noch mal sehr deutlich
hinweisen.
Ja, vielleicht äh dazu noch ganz kurz
der Hinweis, also wir sind da
tatsächlich ähm unterschiedlicher
Auffassung in der Interpretation. Ähm,
die europäischen Fiskalregeln verlangen
ja, dass die deutsche Bundesregierung
mit der EU-Kommission einen
Ausgabenfahrt vereinbart, ähm der dann
mittelfristig ähm je nachdem über vier
oder 7 Jahre, über 7 Jahre, wenn man äh
signifikante Strukturreformen äh mit
ankündigt, wieder ähm nach unten zeigt,
also wo der Schuldenstand wieder
runtergeht. Und in allen Simulationen,
die wir vorlegen, geht der Schuldenstand
einfach nicht nach unten, auch bei
Investiva ähm Vusgabung der Mittel. Und
wir haben natürlich ähm angenommen, dass
eben in sehr geringem Umfang diese
Flexibilität bei den
Verteidigungsausgaben genutzt wird.
Jetzt kann man äh mal schauen, was bei
der Haushaltsaufstellung passiert für
2025 2026. Es sind ja signifikante
Lücken aufgetreten durch die letzte
Steuerschätzung und ähm ich weiß nicht
äh was ihr ähm ihre Vermutung ist, ob
man jetzt sozusagen aufgrund dieser
zusätzlichen Verschuldungsspielräume
nicht irgendwie dann doch diese Lücken
füllt. Ich vermute, das passiert schon
und das ist natürlich der erste Hinweis
darauf, dass wir ähm dann doch über das
hinausschließen, was eine reine
Investitionsorientierung dieser Mittel
dann erfordern würde. Also insofern wäre
ich da doch sehr pessimistisch, ob wir
es schaffen und die Diskussionen in
Brüssel gehen ja auch schon in Richtung
Aufweichung der Fiskalregeln oder eben
gemeinsame europäische Verschuldung. Das
ist schon eine große Herausforderung aus
meiner Sicht. Dann ist Frau Spielermann
dran.
Spiekermann vom ZDF Hauptstadtstudio,
ich möchte mal auf die Lasten zu
sprechen kommen, die auf diesem Staat
liegen. Rente wurde ja äh relativ schon
viel diskutiert, äh aber auch Kranken
und Pflegeversicherung, wo ja, was ich
abzeichnet jetzt Milliarden reinfließen
sollen, um diese Systeme zu stützen. Äh
wie belastend ist das für eben auch
Prognosen und äh wie richtig ist äh
diese Vorgehensweise, dass man jetzt
sozusagen Systeme, die in in dem Sinne
nicht mehr so funktionieren, stützt mit
Steuermitteln? Die Antwort, die Frage
richtet sich an wen? Ich glaube, Herr
Werding wäre am auch gern Frau Professor
Schnitzer, also oder Herr oder in dem
Bereich gibt's natürlich Dinge, die im
Koalitionsvertrag tatsächlich einfach
nicht in der hinreichenden
Entschiedenheit adressiert werden. Das
Thema Rentenreform, da stehen eher
andere Pläne aus dem Wahlkampf noch drin
für Krankenversicherung Pflege, wo ja
momentan die Ausgabendynamik am
stärksten ist, auch schon wieder
Beitragssatzanstiege bevorstehen. Da
sind Prüfa Kommissionen werden da tätig
verschieden schnell. Da muss die Politik
sicherlich noch genauer hinschauen. Wir
haben uns mit dem Teil dieser Themen mit
der Alterssicherung vor anderthalb
Jahren intensiv befasst und die
Vorschläge oder die Handlungsoptionen,
die wir aufgezeigt haben, stehen
gleichsam. Der Gedanke war damals äh,
dass eine neue Regierung da vielleicht
auch mal hinguckt. Wir wissen es nicht.
Im Koalitionsvertrag ist am sind die
Vorzeichen nicht da. Ähm für den
Haushalt entstehen hier ja indirekt
vielleicht Belastungen, aber nicht so
massive. Ähm jetzt dieser Vorabbetrag an
die gesetzliche Krankenversicherung, um
die Liquidität im Gesundheitsfond
aufrecht zu erhalten, der ist weit unter
dem, was sowieso dieses Jahr als
Bundeszuschuss an die gesetzliche
Krankenversicherung fließen wird.
Natürlich gibt's Diskussionen, dass man
da irgendwie das Portemonnaie weiter
aufmacht, also die Bundesmittel erhöht.
Da würde ich nur sehen gegeben die
Frage, wie man überhaupt den Haushalt
2025 aufstellt, äh besteht überhaupt
kein Spielraum zu. Das erhöht den Druck,
diese Systeme zu reformieren. Das muss
die Politik lösen und wir bleiben
natürlich auch thematisch dran, auch
wenn wir in diesem Frühjahrsgutachten
jetzt gerade nicht zeitgerecht zur
Krankenversicherung was geschrieben
haben. Danke. Dann ist Frau Marshall.
Ähm ja, ich würde gerne Frau Frau
Schnitzer fragen, also ähm die Regierung
möchte ja jetzt auch ein Sofortprogramm
ähm auflegen, um möglichst schnell für
Wirtschaftswachstum zu sorgen. Was
sollte denn da ihrer Meinung nach äh
drin sein, damit wir irgendwie möglichst
schnell wieder auf Wachstumskurs kommen?
Und die Regierung hat ja genau solche
Maßnahmen schon vorgeschlagen, sowas wie
diese Sofortabschreibungen. Ähm das wäre
etwas, was äh die Wirtschaft schnell
ankurbeln kann. Das haben wir in unserer
Punktuse noch nicht berücksichtigt, weil
wir immer nur das berücksichtigen, was
tatsächlich schon beschlossen ist,
anders beim Finanzpaket, weil da klar
ist, da wird Geld ausgegeben. Das heißt,
davon haben wir natürlich schon einiges
berücksichtigt, aber gerade vom
Finanzpaket wird es natürlich nicht ganz
so schnell passieren. Deswegen dieser
Wachstumsschub auch erst im nächsten
Jahr, denn es dauert einer Weile, bis
das Geld auf die Straße kommt. An der
Stelle ist es vor allen Dingen wichtig,
die Genehmigungs und Planungsverfahren
zu beschleunigen, damit das Geld dann
schnell vorausgabt wird. Dafür brauchen
wir erstmal einen Haushalt, damit klar
ist, wer wann wie dieses Geld
verausgaben kann. An der Stelle ist aber
wiederum auch wichtig, dass jetzt die
Unsicherheit reduziert wird. Also allein
dadurch, dass die Unternehmen jetzt
wissen, aha, dieses Geld wird kommen,
können sie jetzt auch damit anfangen
aufzubauen, was sie an Kapazitäten
brauchen. Da ist diese Verstätigung
enorm wichtig. Und an der Stelle, wie
gesagt, Reduzierung der Unsicherheit ist
schon mal ein allererstes ganz wichtiges
Signal.
Dann ist Herr Fitztum dran. Da sehe ich
jetzt das Mikro nicht. Das ist weiß. Ja.
Thomas Fitz Medienruppe Bayern. Frau
Grim, sie sagt, man müsse Kapazitäten
aufbauen. Der Bundeskanzler hat ja immer
wieder davon gesprochen, wir müssen mehr
arbeiten. Verstehen auch Sie diesen
Kapazitätsausbau im Ausbau des
Arbeitsvolumens oder ist das überhaupt
in dem Maße leistbar, wie es notwendig
wäre?
Ja, ich glaube, da haben wir eine sehr
große Herausforderung. Wir sehen ja,
dass ähm dadurch, dass die BBOM
Generation in den Ruhestand gehen, ähm
das Arbeitsvolumen stark sinken wird. Äh
das kann man zum Teil, aber wirklich
auch nur zum Teil, durch Zuwanderung in
den Arbeitsmarkt auffangen, aber man
muss eben auch Anreize setzen, um äh die
Beteiligung am Arbeitsmarkt zu
mobilisieren. Ähm das ist nicht einfach.
Da braucht es äh verschiedene Maßnahmen.
Zum einen Anpassung in den sozialen
Sicherungssystemen, Flexibilisierung am
Arbeitsmarkt, aber eben auch
Kinderbetreuung, damit ähm junge
Menschen äh vor allen Dingen Frauen eben
auch stärker sich beteiligen können am
Arbeitsmarkt. Und wo wir glaube ich auch
fokussieren müssen, ist ähm in den
Bereichen, wo jetzt der Aufwuchs äh hoch
ist, im Bereich Gesundheit, Pflege, aber
eben auch im öffentlichen Dienst zu
digitalisieren und zu automatisieren, so
dass dort der die Arbeitsnachfrage
geringer ist und mehr Fachkräfte
verfügbar sind eben für die Bereiche, wo
wir tatsächlich ein Wachstum generieren.
Ähm, das sind nicht unbedingt immer die
gleichen Leute, aber von der Struktur
her müssen wir dahinkommen, dass wir
dort eben weniger ähm Arbeitskräfte
brauchen und da gibt es durchaus
Automatisierungspotenzial, gerade im
Bereich Gesundheitpflege. Dann sagt man
immer, das ist schlecht automatisierbar.
Es gibt aber viele
Dokumentationstätigkeiten, Rundgänge,
ähm Verteilung von Medikamenten, da kann
man durchaus ähm automatisieren, ohne
dass sozusagen der Kontakt äh zum zu den
äh alten Menschen oder zu den äh Kindern
auch leidet. Schnitzer ergänzt. Genau.
Ich würde gerne noch etwas ergänzen. Es
ging ja in den letzten äh Tagen wieder
Zahlen herum, wo es hieß, die Deutschen
arbeiten viel zu wenig, die Stundenzahl
pro Kopf ist viel zu gering. Man muss an
der Stelle wirklich immer genau
hinschauen, was da für Stundenzahlen
gezeigt werden. Das sind eben
durchschnittliche Stundenzahlen von
Beschäftigten, aber nicht von Vollzeit
beschäftigten. Wir haben deswegen auch
eine etwas niedrigere Stundenzahl jetzt
für die beschäftigen, weil wir sehr viel
mehr Menschen in Teilzeit haben und
nicht weil jetzt die vollbeschäftigten
in Teilzeit gehen, sondern weil wir sehr
viel mehr Menschen in den Arbeitsmarkt
geholt haben, ältere oder Frauen, die
jetzt in Teilzeit dazu gekommen sind.
Also insofern diese Zahlen bitte etwas
mit Vorsicht genießen und wenn wir mehr
Frauen in Vollbeschäftigung kriegen
wollen, dann braucht die
Kinderbetreuung, die Frau Krem eben
schon angesprochen hat und dann sollte
man das Egartensplitting abschaffen bzw.
Weise verfassungsgemäß reformieren. Das
ist etwas, was wir der Regierung auch
gerne ans Herz legen wollen. Nachfrage?
Ja, ich würde ganz gerne noch mal
nachfragen.
Ähm, Sie haben gesagt, die Sie haben die
Zollpolitik zugrunde gelegt. Haben Sie
den auch Rechnungen angestellt, wenn es
tatsächlich jetzt beim Aussetzen der
Zollpolitik bleibt? Also kann man ja aus
Szenario genauso voraussetzen.
Darauf könnte ich antworten. Wir haben
tatsächlich zusammen mit den
französischen Rat im Rahmen des
deutsch-französischen Rats ein
Policybrief in der letzten Woche
veröffentlicht, wo wir uns genau solche
Zahlen noch angeguckt haben. Mit Zahlen
des französischen Instituts von CPI, mit
Zahlen des Kieler Instituts für
Wirtschaftsforschung.
Wir sehen, wenn es jetzt zu diesem
massiven Erhöhung käme dieser reiprogen,
Zölle, so wie sie genannt werden, dann
wäre die Auswirkung auf Deutschland
ungefähr doppelt so stark, wie wir sie
jetzt erwarten würden, aber immer noch
in einem überschaubaren Bereich. Es
würde aber einige Branchen noch mal
besonders stark treffen. Was an der
Stelle aber auch passieren wird, ist,
dass vor allen die USA massiv getroffen
sein werden. Dort werden wir mit einer
großen Preissteigerung rechnen müssen,
wenn es denn dazu käme. Und man sieht ja
jetzt an den Reaktionen von Trump schon,
dass das gar nicht möglich ist. an
iPhone wird dann so teuer, dass das wird
den äh USA zu einem Sturm der Entrüstung
führen und deswegen gibt's ja momentan
auch schon dieses Zurückrü dann in
einigen Bereichen, aber da wird viel zu
verhandeln sein und das wird noch sehr
viel Unruhe bringen. Frau Mindina noch
ganz kurz dazu, also selbst wenn es in
der Tat dazu käme, dass die Zölle
zurückgefahren werden, dass
Trump mit seiner Dealonomie durchkommt
und die die Länder alle verhandeln und
wunderbar am Ende sind die Zölle nicht
so hoch, hat er es ja so geschafft, eine
enorme Unsicherheit ins System zu
bringen. Und unsere Chance wieder ins
Wachstum reinzukommen und das auch
relativ schnell, wie Frau Schnitzer eben
gesagt hat, ist, dass die
Wirtschaftspolitische Unsicherheit
rausgenommen wird und da kann die neue
Regierung tun, was sie möchte. Das wird
ihr gerade geopolitisch ein bisschen aus
der Hand genommen. Deswegen befürchte
ich, dass selbst in dem Fall, wo
zurückgefahren wird, die die Gefahr, die
Befürchtung, dass es wieder passieren
könnte, Investition hindern wird
weltweit natürlich, wie gerade
ausgeführt, aber leider Gott es auch in
Deutschland.
Dann ist Herr Fiebeger dann im Anschluss
Herr Becker.
Ja, ich knüpfen das an, was Sie Frau
Boss mal mit dir gesagt haben zum
Risiko, dass Investitionen nicht sag mal
zweck entfremdet werden. Habe ich sie
richtig verstanden, dass sie auch
Verteidigung ähm nicht zum investiven
Bereich zählen würden, denn ähm sie hat
ja vorhin auch diesen das Thema
angesprochen, also ist Verteidigung
Konsum und ich frage eben vor dem
Hintergrund, dass jetzt im Moment alles
eigentlich das Label äh Investitionen
bekommt. äh damit man halt hauptsächlich
unter die Schuldenbremse äh sich die
quasi die Beschränkungen sparen kann
oder halt in das Investitionspaket
hineinkommt. Nein, wir sehen
Verteidigung schon als eine langfristige
ähm Investition. Ähm es geht bei diesen
Verschiebungen mehr um die Frage, die
Herr Tucker vor allen Dingen ausgeführt
hat, äh werden tatsächlich zusätzliche
Investitionen, die nicht eh schon
vorgesehen waren, doch verschoben, dann
mit dem mit dem Sondervermögen
finanziert und dann das freiwererdende
Geld für konsumtive Ausgaben genutzt.
Das ist der erste Punkt. Der zweite
Punkt ist, wenn man sich fragt, na wie
was wie wie ertragreich ist denn diese
Investition in die Verteidigung? Da
werden normalerweise sogenannte
Multiplikatoren angesetzt, die relativ
niedrig sind, die irgendwie eher so um
die Eins herum sind, statt irgendwelche
höheren multiplikativen Effekte,
Wachstumseffekte zu erzielen.
International gibt's auch durchaus Werte
unter eins. Ähm hier möchte ich
hinzusetzen, dass wir da also eher
konservativ waren, aber man durchaus im
Hinterkopf behalten könnte, dass durch
Verteidigungsausgaben wie z.B. mit DAPA
in den USA es oft zu langfristig großen
Sprüngen in der Innovation kam, also
wenn wir an GPS denken, wenn wir ans
Internet denken und so weiter. Das heißt
auch hier hoffen wir, dass vielleicht
wir noch so ein bisschen unterschätzen,
welches Innovationspotenzial da drin
stecken könnte. Grim ergänzt. Ähm ja,
vielleicht dazu. Das ist natürlich ein
großes Problem, dass ähm jetzt versucht
wird natürlich alles als Investition zu
definieren und das wird man auch ganz
schwer verhindern können, ähm weil es
eben schwer abgrenzbar ist und weil auch
vieles, was eigentlich
zukunftsorientierte Ausgaben ausmacht,
Beispielbildung, eben gar keine
Investitionen im Sinne der
volkswirtschaftlichen Gesamtrechnungen
ähm sind. Und das ist natürlich eine
Herausforderung. Ich glaube, die wird
man auch nicht ähm perfekt lösen können.
Und man muss dann eben auch sehen, dass
Wachstum ja nicht das Ziel dieser
zusätzlichen Ausgaben ist, sondern es
war Sicherheit. Und ähm wenn man sich
anguckt, ähm also Grundlage von Wachstum
sozusagen, also ähm Sicherheit und
Infrastrukturausbau, das ist die
Grundlage unseres Wachstum. ohne
Sicherheit ohnehin kein ähm Wohlstand äh
in Europa. Und wenn man sich anguckt,
was diese zusätzlichen Ausgaben ähm dem
Wachstumspoten für das
Wachstumspotenzial bedeuten, also die
Erhöhung des Wachstums, das bei
Normalauslastung in der Volkswirtschaft
realisiert werden kann, dann sind diese
Zahlen nicht so hoch. Also, man darf
nicht glauben, dass durch diese
zusätzlichen Schuldenbasierten Ausgaben
jetzt der große Wachstumsschub kommt.
Das müssen wir anders äh initiieren
durch Innovation, durch technologischen
Fortschritt. Und das ist das große, das
ist die große Herausforderung, das
müssen wir schon auch sehen. Ähm und ähm
in diesen in dieser geopolitischen
Situation, in der wir sind, die
Handelspolitik äh diese
Handelsverwerfungen sind ja ein Ausdruck
davon, dass einfach Verschiebungen
stattfinden, dadurch dass die
Schwellenländer auch ähm wirtschaftlich
mächtiger werden, wirtschaftstärker
werden und die USA eben ihre
Hegemonialstellung nicht
aufrechterhalten können. Ja, also wir
sind einfach in einer Transitionsphase,
in der es zwangsläufig zu viel
Unsicherheit kommt. Jetzt unabhängig
erstmal von der Frage, ob Trump Handels
ähm Konflikte lostritt, sondern wir
werden einfach in einer sehr unsicheren
Periode sein, wo Europa sich auch eben
äh so aufstellen muss, dass es in dieser
geopolitisch schwierigeren Welt eine
Rolle spielt und seine Position auch
stärkt und ausbaut.
Nachfrage, nur eine Frage noch mal. Sie
hatten Frau Wend das Risiko der
Verlagerung wenn ich es richtig
verstanden habe auf
1,5% des BIP geschätzt. Bitte können Sie
das mal kurz erläuten, ich hab es nicht
ganz verstanden. Also für etwa 50
Milliarden pro Jahr und dann hatten wir
es einfach umgerechnet, um so eine
Größenordnung zu geben. Ja, wenn wir
unser BIP nehmen, dann ist das etwa 1,2%
des BIPS einfach nur um so eine
Hausnummer zu geben. 50 Milliarden pro
Jahr ist im Durchschnitt. Wir denken ja,
dass diese Mittel erst langsam
ausgegeben werden in diesem Jahr noch
eher weniger und dann hochgefahren
werden. Also es mehr so als
langfristigen Durchschnitt über die
nächsten 12 Jahre, auf die das
Sondervermögen angelegt ist. Dann ist
Herr Becker dran und im Anschluss Herr
Olk
noch nicht an. Jetzt Markus Becker vom
Spiegel. Vem, sie haben ja und auch ihre
Kolleginnen und Kollegen mehrfach jetzt
betont, wie wichtig es ist, nicht zu
sehr konsumtiv das Finanzpaket
auszugeben und haben auch Beispiele
genannt, äh wenn ich mich richtig
erinnere, Mütterrente, Agrarddiesel. Äh,
wie optimistisch sind Sie denn
persönlich äh, dass äh die Politik auch
vielleicht nach ihrem Gespräch mit dem
Kanzler diese Wahlversprechen, die ja
nicht ganz unwichtig waren,
einkassieren?
Tja, also warum machen wir das? Warum
tröten wir immer das gleiche Horn? Weil
wir so ein bisschen besorgt sind, ob das
wirklich passiert. Ich hoffe, sie alle
helfen auch mit. Ähm, also ich glaube,
wenn man wenn da Druck erzeugt, dann
könnte man da vielleicht schon ein
bisschen Erfolg haben. Man muss aber
auch sagen, ich glaube, die Situation,
in der wir gerade sind, wo wir wirklich
den Karren vor die Wand gefahren haben
und uns seit dre Jahren in der
Stagnation befinden und das sieht jetzt
auch für dieses Jahr nicht besser aus,
da ist, glaube ich, jedem klar geworden,
dass sich irgendetwas ändern muss, äh
dass man diese langfristig orientierten
Investitionen braucht, die wir auch im
letzten Herbstgutachten deutlich gemacht
haben. Das heißt, wenn es eine Chance
gibt, dass wir in der Hinsicht ernst
genommen werden, dann vielleicht jetzt
aber die politischen Anreize in die
andere Richtung zu zu gehen, sind
natürlich da. Also, da sind wir nicht
naiv.
Dann Herr E.
Ja, ich hatte eine Detailfrage auch zu
dem Kapitel. Sie nehmen in den
verschiedenen Szenarien ja an, dass ähm
bis zu 0,5 oder 0,2 5% des BIP ähm von
den Verteidigungsausgaben aus dem
Haushalt herausgehen und über neue
Schulden die neue Ausnahmeregelung
finanziert werden. Warum nur so wenig?
ist nicht denkbar, dass die
Bundesregierung gleich einfach den
vollen Spielraum von 1% des
BT oder soll ich ja ähm also ich kann
gerne antworten. Die Rückfrage wäre
jetzt aber welchen welchen Spieler
meinen Sie jetzt genau der genutzt
werden kann? Uns geht's hier nur darum,
dass ähm wenn sie halt 1%
Verteidigungsausgaben aus dem
Kernhaushalt finanzieren müssen und
darüber hinaus dürfen sie äh das dann
Kredit finanzieren. Ähm aber sie geben
jetzt schon 1,5 % aus, dann haben sie
halt die
0,5% Spielraum und können damit alles
mögliche machen. Ähm, aber natürlich
können sie auch äh äh ja, we theoretisch
können sie dann oberhalb von irgendeinem
Schwellenwert ja laut Verfassung, laut
Grundgesetz jetzt machen, was sie
wollen. Ähm und da muss man halt
Annahmen treffen, wie viel da ausgegeben
wird. Ähm, aber äh da greifen ja dann
irgendwann noch die UFiskalregeln und
wir haben sozusagen diesen diesen
Konflikt so aufgelöst, dass wir äh
erstmal ordentliche Zusatzausgaben
haben, dass die aber dann schrittweise
wieder zurückgeführt werden in dem
Sinne, dass sie anders finanziert
werden, nämlich aus dem Kanosalt und
nicht über Kredite. Das war der Ansatz.
Ja, also ich ich glaube, worauf sie
anspielen ist, wir haben ja diese
verschiedenen Szenarien, dass irgendwie
total konsumtiv ausgegangen gegeben
wird, also dass diese 10% zusätzlich,
also Investitionsquarte überhaupt nicht
berücksichtigt wird, ein mittleres und
sehr investives und die
Verteidigungsausgaben haben wir ziemlich
konstant gehalten in den Szenarien. Da
hätte man vielleicht auch noch etwas mit
spielen können, wenn sie darauf an, also
da waren wir in der Hinsicht vielleicht
konservativ. Dann bin ich auf dem auf
der von Ihnen gesehen linken Seite bei
dem Kollegen in der Mitte mit Brille.
Genau, sie fühlen sich angesprochen. Das
ist richtig so. Ja. Ja, danke. Jonathan
Paco von The Pioneer, vielleicht an Frau
Schnitzer oder Frau
Grim. Die neue Regierung erhofft sich ja
auch so ein psychologischen Effekt durch
den Regierungswechsel. Also Herr März
hat mal davon gesprochen, dass
Wirtschaftspolitik 50% Psychologie ist.
Herr Sparn hat gesagt, allein der
Regierungswechsel könnte jetzt 0,2 bis
0,3% Wachstum bringen, weil jetzt die
Regierung als Wirtschaftsfreundlicher
wahrgenommen wird. Wie hoch schätzen Sie
so einen psychologischen Effekt auf die
Wirtschaft ein und glauben Sie, dass es
möglich ist, so schnell jetzt die
Stimmung zu verbessern, dass dann auch
Investitionsentscheidung für Deutschland
getroffen werden?
Tatsächlich sind wir nicht als
Psychologen ausgebildet, aber wir kennen
natürlich die Literatur, die genauso
etwas sagt, dass es auch auf die
Psychologie ankommt. Und das ist aber
etwas, was die Regierung jetzt auch
einlösen muss. Also ja, wir haben jetzt
eine neue Regierung und ja, wir haben
schnell einen Koalitionsvertrag bekommen
und jetzt kommt's drauf an, das was im
Koalitionsvertrag steht, auch umzusetzen
und nicht jedes Mal vor laufender Kamera
schon gleich wieder
sich wechselseitig das Leben schwer zu
machen. Ich glaube, das wird das
entscheidende sein. Dann bleib also eine
Nachfrage. Ja, ich hätte noch eine
Nachfrage, wenn ich darf. Ähm und zwar
aber zu dem Strukturwandelkapitel. Sie
hatten das Thema angesprochen, dass
Arbeitsplätze nicht erhalten werden
sollen, die langfristig keine Zukunft
haben. Können Sie da ein bisschen
spezifischer werden? Welche Branchen
meinen Sie damit? Oder ganz konkret
gefragt, glauben Sie, dass in 20 Jahren
will Deutschland klimaneutral sein, dass
dann überhaupt noch energieintensive
Industrie in diesem Land eine Zukunft
hat?
Also, man kann das ja an den
historischen Beispielen sehen. Kohle ähm
beispielsweise, da hat man zu lange an
Arbeitsplätzen festgehalten, da hat man
sich sehr viel Zeit gelassen. Das sollte
man in Zukunft nicht mehr machen. Das
heißt nicht, dass man grundsätzlich
keine energieintensive Industrie mehr
bei uns haben muss oder kann weil man ja
bestimmte Dinge auch durch Zulieferung
von außerhalb des Landes ähm ja abdecken
kann. So ähnlich wie man das bei
arbeitsintensiven Vorprodukten auch hat.
Die hat mir ja auch zugekauft.
Natürlich in einer Zeit, wo globaler
Handel gerade schwieriger wird, ist das
vielleicht nicht mehr ganz so leicht
möglich, aber grundsätzlich nicht
ausgeschlossen. Trotzdem auch da hat ja
Frau Grim schon auf die Dienstleistungen
hingewiesen, dass wir mehr Wertschöpfung
im Dienstleistungsbereich und zwar im
hochproduktiven Dienstleistungsbereich
brauchen. Das ist etwas was wir auf
jeden Fall im Blick haben müssen und uns
nicht auf die alte Industrie nur
fokussieren müssen, mit dem wir aktuell
einfach auch gar nicht mehr
konkurrenzfähig sind. Das sehen wir bei
unseren Autoexporten nach China, die
einfach nicht mehr gut laufen, weil die
Produkte das bisher nicht mehr hergeben.
Vielleicht ganz kurz dazu noch eine
Ergänzung. Ähm wir müssen natürlich
schon aufpassen, dass wir die Situation
für die energieintensive Industrie, die
wir auch brauchen, z.B. um unsere
Verteidigungsfähigkeit herzustellen, die
wir vielleicht in Europa brauchen, dass
wir die Rahmenbedingungen nicht zu
unattraktiv machen. Und insofern sind
natürlich die Bemühungen jetzt die
Energiekosten auch strukturell zu
senken, also äh die Energiewende wieder
auf die Kosteneffizienz zu orientieren.
Das ist sehr wichtig, weil ähm es ist
natürlich die Frage, ob man jetzt
Industrien subventionieren, also
aufrechterhalten soll im Rahmen von
Bestandhaltung, weil das schon immer so
war. Ähm, aber natürlich sollte man
attraktiv Rahmenbedingungen ähm
etablieren und auch im Europe
europäischen Kontext sich überlegen,
welche Industrien brauchen wir denn, um
unsere Verteidigungsfähigkeit
sicherzustellen? Ähm, das wird etwas
sein, was der nationale Sicherheitsrat
sich auch ganz genau angucken muss. Da
kommt meiner Meinung nach noch zu wenig
Ökonomie vor in diesem nationalen
Sicherheitsrat, zumindest in den
Diskussionen, die darum geführt werden.
Aber die
Versorgung mit Rohstoffen, die
Produktionskapazitäten, die man dann
auch hochfahren kann, falls es mal zu
Konflikten kommt, das ist natürlich
extrem wichtig und da dürfen wir jetzt
nicht nachlässig sagen, das brauchen wir
alles nicht mehr, sondern müssen da
schon strategisch rangehen, aber eben
nicht im Sinne von Bestandshaltung, weil
schon immer so war und weil man äh daran
festhalten will, sondern wirklich
strategisch mit Blick auf die Zukunft.
Wir haben jetzt noch 3 Minuten, dann ist
die Stunde voll. Ich habe noch drei
Fragen auf der Liste. Wenn ich jetzt
keinen Widerspruch ernte, ich schaue mal
hier in die Liste äh in die Runde, dann
würde ich die drei Fragen noch dran
nehmen und die zweite Fragerunde dann
mir aber sparen und bleibe in der
gleichen Reihe und bin bei dem Kollegen
daneben. Genau. Isak Bar Montel und ich
würde beim Thema Energie bleiben gerne
und meine Frage an Frau Grim und Frau
Schnitzer richten. Ähm Energiepreise,
die hohen Energiepreise werden ja äh an
mehreren Stellen wieder als Hemmnis für
Wachstum und Wettbewerbsfähigkeit
benannt im im Gutachten äh vor diesem
Hintergrund, wie bewerten Sie da die
geplante Einführung eines
Industriestrompreises? Ist das sinnvoll
und wie müsste dieser ausgestaltet sein
aus Ihrer Sicht? Danke.
Ja, also wir waren da noch nie
wahnsinnig begeistert von einem
Industriestrompreis. ähm
ähm meine geringe Begeisterung ähm ist
nicht ganz so gravierend, wenn ich das
Gefühl habe, ähm es gibt auch Licht am
Ende des Tunnels und man ähm treibt
Maßnahmen voran, dass die Energiepreise
dann auch tatsächlich strukturell
sinken, weil darauf kommt es an, also
einfach nur zu versprechen, langfristig
zu subventionieren, ist glaube ich
blödsinnig, weil das glaubt die
Industrie auch nicht. Ja, die verlagern
dann ähm, weil klar ist, dass es nicht
durchhaltbar. Wir müssen strukturell die
Energiekosten s senken. Der Zubau von
Gaskraftwerken ist wahrscheinlich
einfach notwendig. Das ist der
günstigste Weg, die ähm erneuerbaren zu
flankieren. Europäische Kooperation ist
ganz wichtig und eine Neubewertung der
des Anstiegs des Stromverbrauchs ist
sehr wichtig, dass man den Netzausbau
auch auf den tatsächlich zu erwartenden
Stromverbrauch ausrichtet und nicht auf
Strommengen, die am Ende sich gar nicht
realisieren.
Ich glaube, an der Stelle ist nicht viel
zu ergänzen. Senkung der Stromsteuer ist
ja geplant und ist wichtig. Senkung der
Netzentgelte ist geplant und ist wichtig
in dem Sinne vielleicht ein eine kurze
Nachfrage, denn viele
Energie Unternehmen sind ja bereits von
Stromsteuern netzentgelten weitreichend
befreit. Äh wie wie hoch müsste denn ein
Industriestrompreis sein, wenn er denn
käme damit er überhaupt eine
Wachstumswirkung entfalten könnte?
Ja, das ist sehr schwer abzuschätzen.
Also, ich glaube, es kommt wirklich
tatsächlich mehr darauf an, was schafft
man bei der strukturellen Senkung der
Strompreise äh die runterzubekommen? Da
wird es drauf ankommen. Äh, es ist
richtig, man möchte diejenigen jetzt
adressieren, die schon von den äh
Ausnahmetatbeständen ohnehin erfasst
werden.
Ähm, ich bin gespannt, wie man sich da
in Brüssel einigt. Das ja alles andere
als klar, dass das ähm einbar ist mit
der Kommission.
So, dann habe ich noch Herrn Fechtner,
den Kollegen im Hellenpulli auf der von
Ihnen ausgesehen linken Seite. Diese
schnelle Runde machen wir und vielleicht
können Sie auf Ihre Nachfragen
verzichten, damit wir gut durchkommen.
Danke. Vielen Dank, Nico Fechner. DTS
Nachrichtenagentur Frage an Frau
Schnitzer oder Grim zum noch mal zum
Thema Arbeit. Was sagen Sie denn zu dem
Vorschlag, ein paar Feiertage ausfallen
zu lassen? Soll ja auch
0,2% Wachstum pro Feiertag dann geben.
Das finden wir, glaube ich, beide
richtig. Ja, genau. Also, ich habe
tatsächlich in einer Frage in einem
Interview mal äh en passant dieses Thema
auch gestreift und an der Stelle gesagt,
ja, also einen solchen Feiertag zu
streichen, kann ich mir gut vorstellen
und zwar, wenn es im Gesamtkontext
stattfindet. Ich glaube, was wir in den
letzten Jahren erlebt haben, ist eine
Krise nach der anderen. Und wir haben
uns in all diesen Krisen bisher nicht
getraut zu sagen, so und das kostet uns
alle was und dann müssen wir auch alle
mal den Gürtel ein bisschen enger
schnallen. Da waren wir bisher sehr
zurückhaltend und ähm jetzt sind wir in
einer Situation, die wirklich nicht
einfach ist. Äh da ist das vielleicht
gerade wieder jetzt äh die richtige
Gelegenheit an sowas zu denken. Und
damit meine ich aber nicht, jetzt müssen
alle Beschäftigten einfach nur einen Tag
mehr arbeiten. Wir sagen ja auch die
ganze Zeit, das ist vorhin schon
angesprochen worden, dass äh sich beim
Rentensystem etwas verändern muss, dass
die Menschen länger arbeiten müssen. Und
wenn man jetzt all diese Themen
zusammenbringt und sagt, okay, die
Jungen, die Älteren, alle müssen ein
bisschen was beitragen, die einen, den
sie auf einen Feiertag verzichten, die
anderen, die ein bisschen länger
arbeiten, bis sie in Rente gehen, wenn
man das so ein bisschen austariert, ich
glaube, dass man dann auch eine
gesellschaftliche Akzeptanz dafür
herstellen kann. Und in diesem Sinne
habe ich den Vorschlag verstanden, auch
einen Feiertag zu streichen. Ich wechsel
nach links hinten zu dem Kollegen im
Hellenpulli. Vielleicht nehmen Sie das
Mikro vor sich bitte. Genau. Danke.
David Freudentaller die Presse. Eine
Frage auch an die Frau Schnitzer. Jetzt
haben wir das dritte Jahr ohne Wachstum.
Gleichzeitig segeln die Börsen. Segelt
das der DAX von Rekord zu Rekord. Äh,
sie haben vorhin angesprochen, die
Herausforderungen äh des
Strukturwandels. Würden Sie die
Börsenentwicklung irgendwie so lesen,
dass die Märkte den Strukturwandel als
positiv beurteilen, also dass man den
Strukturwandel schaffen wird oder wie
erklären Sie sich diese Entkoppelung?
Nein, ich glaube, dass die Börsen an der
Stelle reagiert haben, beispielsweise
eben auf das Finanzpaket und da auf die
Zukunft schauen. Das ist ja immer das,
was Börsen machen. Die schauen sich die
Zukunft an und die Zukunft ist unsicher.
Von daher kann auch mal das anders
ausgehen, aber äh das ist, glaube ich,
das, wie man das verstehen muss. Ich
glaube nicht, dass die Börsen aktuell
drauf reagieren, was wir heute zum
Strukturwandel sagen. Das würde mich
sehr wundern. Und den Abschluss macht
Frau Martinez.
Maria Martinez von Brutes. Senh Sie bei
europäischen Lieferketten Richtlinie
bedür Änderung oder gar Abschaffung?
Dazu haben wir auch was gesagt, Herr
Martin ja vielleicht ganz kurz, also wir
hatten eine Textfassung unseres Kapitels
zum Bürokratieabbau vor dem
Koalitionsvertrag, wo drin stand, das
deutsche Gesetz kann man aussetzen und
darauf hinwirken, dass die europäische
Richtlinie mindestens mal entschlagt
wird. also nicht auf breitester Basis
Berichtspflichten, die vor allem auch zu
den kleinen Unternehmen rüb schwappen,
weil sie den großen dann zuliefern
müssen. Ähm, da hat uns die Koalition
jetzt überholt, also die Empfehlung,
dass sie sich in die Richtung bewegt,
eben auf deutscher Ebene erstmal die
Regelung auszusetzen, bis wir eine
europäische Regelung haben und da auch
zu gucken, was da sinnvoll ist, was zu
den Zielen, den erreichbaren Zielen
einer solchen Regulierung überhaupt
passt. Die Empfehlung würden wir
weitergeben.
Damit sind wir am Ende angekommen. Ich
danke für Ihr kommen. Ich danke, dass
Sie uns so ausdauernd Rede und Antwort
standen und für alle Fragen, für die
jetzt keine Zeit wer war. Es tut mir
leid. Ich hoffe, sie kommen trotzdem
wieder in einer halben Stunde bzw. Also
um 11:30 Uhr geht's hier weiter. Bis
dahin, tschüss.
[Musik]
[Musik]
taking lots of pictures.
I'm
[Musik]
taking for the record.
[Musik]
anw
[Musik]
[Musik]
Lting all the
factors
anding into contact.
the
question
andck to the
and
[Musik]