und Kollegen, herzlich willkommen in der
Bundespressekonferenz zur
Regierungspressekonferenz mit dem
stellvertretenden Regierungssprecher
Steffen Meier und den Sprecherinnen und
Sprecher der Ministerien mit Ausnahme,
das vorab als Information des ähm
Wohnungs- und Bauministeriums,
dass sich krankheitsbedingt heute leider
abmelden musste. Sie kennen unsere
Absprache, dass die RePK im besten Fall
trotzdem online mit verfolgt wird und
antworten sollte es Fragen geben
gegebenenfalls schriftlich nachgeliefert
werden. Wir haben Freitag, das heißt
Herr Meer hat uns Termine mitgebracht.
Ganz genau.
Die gehen wir Reihe nach einmal durch.
An der Stelle in der Tat der Blick auf
die öffentlichen Termine des
Bundeskanzlers in der kommenden Woche.
Am Nachmittag des 20. Oktoers, das ist
der Montag, nimmt der Bundeskanzler
Hannover am 8. ordentlichen
Gewerkschaftskongress der IGBCE Teil der
Industriegewerkschaft Bergbau, Chemie
und Energie. Der Kanzler wird dort gegen
15 Uhr eine Rede halten. Im Anschluss
folgt eine Paneldiskussion gemeinsam mit
dem Vorsitzenden der Gewerkschaft
Michael Wassel Jades und
Betriebsratsvorsitzendin.
Im Rahmen seiner Antrittsbesuche in
einen Bundesländer reist der
Bundeskanzler dann am Dienstag den 21.
Oktober nach Stuttgart. Dort wird er von
Ministerpräsident Winfried Kretschmann
im Staatsministerium des
Landesbadenwürtemberberg empfangen und
nimmt an der Kabinettsitzung teil.
Danach wird es ein Pressestatement
geben. Am Mittag nimmt der Bundeskanzler
am Spartenstich für den Innovation Park
Artificial Intelligence kurz IP äh in
Heilbronteil und hält dort eine Rede.
Mit dem IPI soll eines der größten
europäischen Ökosysteme für ihre
künstliche Intelligenz in Europa
entstehen. Hier treffen Wissenschaft
Startups und Industrie aufeinander.
Neben wirtschaftlicher Wertschöpfung
legt der IPI einen besonderen
Schwerpunkt auf ähm ethischen und
verantwortungsvollen Umgang mit
künstlicher Intelligenz zum Wohle der
Gesellschaft und die Einbindung der
Öffentlichkeit.
Am Mittwoch den 22. Oktober leitet der
Bundeskanzler ab 10 Uhr das
Bundeskabinett. Im Anschluss reist der
Kanzler nach London. Er wird dort von
14r bis 17 Uhr am im Lenkesterhaus am
Gipfel des Berlinprozesses der Staats-
und Regierungschefs teilnehmen. Der
sogenannte Berlinprozess ist eine
Erfolgsgeschichte, die auch die
Bundesregierung und der Bundeskanzler
März fortschreibt. Damit unterstreicht
die Bundesregierung ihr Engagement für
den westlichen Balkan als strategisch
bedeutende Region in Europa. Deutschland
initiierte 2014 den Berlinprozess, um
die regionale Zusammenarbeit mit den
Mitte denen und zwischen den sechs
Ländern des westlichen Balkans zu
fördern. Er ist ein entscheidendes
Format für die regionale Kooperation und
den EU-integrationsprozess.
Albanien, Bosnien und Herzegover,
Kosovo, Montenegro, Nordmazedonien und
Serbien sind Teil des Formats, ebenso
wie mehrere EU-Mgliedstaaten.
Das dieses Jahr gastgebende Vereinigte
Königreich sowie ähm europäische
Institutionen. Am kommenden Montag, den
20. Oktober wird im Vorfeld des Gipfels
des Berlinprozesses sowie des
bevorstehenden europäischen Rates von
15r bis 16 Uhr hier ein Briefing in der
Bundespressekonferenz für Sie
stattfinden.
Am kommenden Donnerstag und Freitag den
23. und 24. Oktober wird der
Bundeskanzler an der ordentlichen Tagung
des Europäischen Rates in Brüssel
teilnehmen. Das war gestern schon Thema
auch in der Regierungserklärung im
Bundestag. Hauptthemen werden einmal
mehr die Lage in der Ukraine, die
Stärkung des der Wettbewerbsfähigkeit
der EU und die europäische Sicherheit
und Verteidigungsfähigkeit sein. Darüber
hinaus werden die Regierungschefinnen
und Chefs auch die jüngsten Entwicklung
im Nahen Osten diskutieren. Auch die
Themen Migration und bezahlbarer
Wohnraum werden dort beim Europäischen
Rat auf der Tagesordnung stehen. Das wär
es von mir.
Danke sehr. Dann habe ich zumindest eine
Meldung zu den Termin schon gesehen von
Frau Wilke zum Europäischen Rat. Habe
ich das richtig gesehen?
anderes Thema, nicht zu den Terminen.
Okay, dann schaue ich erstmal. Gibt es
Fragen zu Termin? Herr Wurzel,
ja, einmal ja, Frage zu London. Der
Bundesaußenminister hat neulich im
Radiointerview gesagt, dass er jetzt ähm
vereinfacht gesagt vorankommen möchte
bei der ähm EU-integration, zumindest
einiger der Westbalkantaaten. Wie sieht
das denn der Bundeskanzler?
Grundsätzlich ist, so ist der
Bundeskanzler äh fast immer äh alles
genauso sieht, wie der Außenminister.
Insofern ähm äh gehe ich davon aus, dass
wir hier ähm auch sehr abgestimmt
agieren. Zum vielleicht zum
Berlinprozess noch mal ein zwei Sätze.
Ähm hab gerade schon gesagt, dass äh
Deutschland den 2015 in der Tat
initiiert hat. Ähm wir sehen das
wirklich als zentrales Format für die
regionale Kooperation, aber eben auch
für den EU Integrationsprozess. Insofern
wird's dort sicherlich Raum gehen, auch
über alle diese Fragen ähm ausführlich
zu informieren. Und wie gesagt, an der
Stelle auch noch mal das hin der Hinweis
auf das Briefing am kommenden Montag.
Nachfrage: Sehen Sie da alle sechs
Staaten gleich oder gäbe es die
Möglichkeit ähm
einige Staaten z.B. eher in die
Europäische Union aufzunehmen als andere
von diesen sechs?
Ja, würde ich jetzt ungern weiter
qualifizieren. Wichtig ist uns, dass wir
als Europäische Union und das haben ja
die Entwicklung der vergangenen Jahre
noch mal umso deutlicher gezeigt. Ja,
die Europäische Union ist für uns in
Deutschland zentral ein Stabilitätsanker
für uns in wirklich sehr sehr unruhigen
Zeiten. Wir wollen, dass diese
Europäische Union stärker wird und
darauf liegt unser Fokus.
Weitere Fragen zu diesem Thema sehe ich
nicht. Gibt's weitere Fragen zu Terminen
oder Reisen des Bundeskanzlers?
Das sehe ich auch nicht. Dann kommen wir
zu Fragen zu anderen Themen. Mir wurden
einige schon vorab genannt, unter
anderem das mögliche Treffen Trump
Putin. Damit werden wir gleich anfangen.
Auf der Liste habe ich aber noch die
Stichworte Personalausweis, NATOFgi
Bezeichnungen, Abschiebepflüge
und äh das Treffen des Kabinetts mit
Bundesverfassungsrichter
innen. Wir fangen an mit besagtem Thema
bei Herrn Fechtner.
Ach, das ist dieses Mikro, das weiß sein
müsste, aber nicht mehr ist. Ja,
genau. Vielen Dank, Fechner DTS. Frage
an den Regierungssprecher zum möglichen
Treffen zwischen Trump und Putin.
Erstmal, wie bewertet die
Bundesregierung jetzt mit Abstand den
Effekt des Trump Putin Gipfels in Alaska
und was wird daraus folgend ihre
Erwartung an das geplante Treffen jetzt
in mögliche Treffen in Budapest?
Wie Sie wissen, unterstützen wir die
Ukraine sehr stark ähm in ihrem
Abwehrkampf gegen diesen russischen
Angriffskrieg. Wir haben sehr viel
politisches Kapital auch dafür
eingesetzt, ähm ähm die Ukraine stark zu
machen für mögliche Friedensverhandlung.
Wir sehen aber auch ähm und das haben
die letzten Wochen und Monate sicherlich
gezeigt, dass es eine Person gibt äh die
ganz offensichtlich keine Interesse
daran hatte diesen Friedensprozess auch
ernsthaft fortzuführen. Diese Person ist
Wladimir Putin. Ähm und deshalb
unterstützen wir natürlich alle
Bemühung, insbesondere die Bemühung auch
des US-Präsidenten Trumps, ähm hier
wieder Bewegung in ähm einen
Friedensprozess zu bekommen. Ähm wir
unterstützen das. Wir sind im ständigen
Austausch dazu mit europäischen
Partnern, aber auch mit der
US-Administration.
Ähm es ist dringend notwendig, einen Weg
hin zu einem gerechten Frieden zu gehen.
Äh Startpunkt ist für uns, und das haben
wir immer deutlich gemacht, ein
Waffenstillstand. Äh ansonsten macht es
wenig Sinn äh über Frieden zu
diskutieren. Wie gesagt, wir
unterstützen die Bemühung ähm und sind
sehr gespannt, aber durchaus auch
skeptisch, wie sich Wladimir Putin hier
in dieser Frage verhalten wird. Ja, sie
sagen gerade schon skeptisch. Ist es
denn überhaupt vorstellbar, dass der
russische Präsident in Budapest
empfangen wird?
Eben aufgrund ähm der EU und dass er
hier einreisen kann, dass das überhaupt
dazu kommt, das ist ja alles noch sehr
fraglich.
Sie sagen es gerade selbst, es ist alles
noch sehr fraglich. Wir haben die
Ankündigungen oder die ähm Ideen
sozusagen natürlich zur Kenntnis
genommen. Ähm wie gesagt, heute ja auch
der Fokus auf das Treffen des
US-Präsidenten mit dem ukrainischen
Präsidenten. Wie gesagt, uns ist noch
mal wichtig, wir müssen die Ukraine
weiter stark unterstützen. Wir müssen
gleichzeitig, weil wir sehen, dass das
einzige ist, was auch funktioniert, den
Druck auf Wladimir Putin weiter erhöhen.
Deshalb unterstützen wir die Ukraine und
deshalb unterstützen wir auch alle
Bemühungen z.B. des US-Präsidenten ähm
äh hier Schritte zu gehen, Putin dazu zu
bewegen, endlich über einen gerechten
Frieden mit der Ukraine zu verhandeln.
Weitere Fragen zu diesem Thema, Herr
Wurzel,
Nachfrage, wie beurteilt es denn die
Bundesregierung rechtlich? Es gibt ja
ein Haftbefehl internationalen gegen
Wladimir Putin, also kann er im sollte
er empfangen werden, können in der
Hauptstadt eines EU-Staates.
Ähm kann ich beantworten. Ähm
grundsätzlich ist es so, dass ä Ungarn
ja Vertragsstaat des römischen Statuts
ist und als Vertragsstaat ähm hat es
zwar im April 2025 ähm seinen Austritt
erklärt. Dieser wird aber erst ein Jahr
später gültig, also ein Jahr nach der
formalen Bekanntgabe.
Das wäre also im April 2026 der Fall ähm
gegenüber dem UNGeralsekretär.
Damit bleibt Ungarn grundsätzlich ähm
erst einmal dazu verpflichtet, ähm dem
zu folgen, wozu es sich verpflichtet hat
im Rahmen des römischen Statuts.
Ähm für den Fall, dass ähm eine vom
ISTGH gesuchte Personen einen
Vertragsstatt des römischen Statuts
reist, um dort z.B. an
Friedensverhandlungen teilzunehmen,
gibt's keine explizite Regelung.
Dort könnte argumentiert werden, dass
eine Ausnahme dann vorliegt aufgrund der
Verpflichtungen aller ähm
Sicherheitsratsmitglieder der Vereinten
Nationen ähm oder UN Mitgliedstaaten
und auf Einhaltung und Schaffungen von
Frieden hinzuwirken und vorzugehen,
Entschuldigung, ohne die
Sicherheitsratsmitglieder, sondern die
Mitgliedstaaten der Vereinten Nationen.
Dies würde aber voraussetzen, dass es
sich um Friedensverhandlungen handelt
und
vor allem sich das römische Statut
selbst in Artikel 97 vor, das derartige
Rechtsfragen dem ISGH im Vorfeld dann
vorzulegen wären. Also Ungarn müsste den
ISGH befassen dazu und äh das ist
wichtig, da es verhindert, dass
Vertragsstaaten dann jeweils einseitig
ähm beginnen das römische Statut
auszulegen.
Und wird sich die Bundesregierung dieser
Argumentation anschließen?
Ich habe ähm ausgeführt, wie der
grundsätzliche Rahmen ist. Wir sind
natürlich ähm immer im Gespräch auch mit
europäischen Partnern, mit
internationalen Partnern und ähm den
grundsätzlichen Rahmen, der dann eben
auszugestalten wäre, ähm der wäre eben
Gegenstand von Gesprächen.
Herr Jessen,
äh Herr Hinterseer, sie haben eben den
Mechanismus dargelegt. Gilt ja auch für
die deutsche Bundesregierung im Falle,
dass mit ihr SDGH
Haftbefehl gesuchte Staatschefs nach
Deutschland kommen würden, wenn es denn
nicht Friedensverhandlungen wären. Gilt
das da auch als Prinzip?
Also grundsätzlich habe ich unsere
Rechtsposition dargelegt. Ä aber da
draus lässt sich natürlich immer der
Einzelfall nicht ableiten, denn der
Einzelfall muss dann einzeln betrachtet
werden, wenn so eine Situation eintr ähm
was aktuell ja nicht der Fall ist. Ja,
aber Entschuldigung, die Rechtsposition
leite oder aus der Rechtsposition leitet
sich doch die Einzelfall Betrachtung ab.
Sie haben es ja hier im Bezug auf Ungarn
Orban Putin genauso gemacht. Deswegen
die Frage, das gilt im Prinzip dann auch
für Deutschland. Ja.
Grat Ja, grundsätzlich gilt das für alle
ähm Vertragsstaaten des römischen
Statuts.
Herr Steiner,
ja, auch äh Lernfrage eher in dem
Kontext. ähm der ähm
der ESGH Haftbefehl kann der in einen
europäischen Haftbefehl übersetzt
werden? Ich vermute, das BMJ kann das am
ersten erklären, JV äh der dann wiederum
von Ungarn vollstreckt werden müsste
nach Europäischem Recht.
Also, das kann ich jetzt aus dem
Stehgreif nicht so ganz äh äh
beantworten. Das könnte ich noch mal
nachliefern. meiner äh Kenntnis nach äh
ist es jeweils ein Ersuchen, das vom
ISTGH selbst äh sozusagen an den
jeweiligen Staat gerichtet wird und eben
nicht in Form eines europäischen
Nachtbefehls oder so.
Herr Fechtner,
noch eine Nachfrage an Herrn Meer, weil
sie ja gerade eben auch schon das
Treffen des US-Präsidenten und mit dem
ukrainischen Präsidenten angesprochen
haben. Wie zuversichtlich sind Sie denn,
dass das diesmal auch ohne persönliche
Rückendeckung aus Europa ohne E klar
klappt?
möchte im Gespräch nicht vorgreifen und
tu mich immer schwer dann im Vorhinein
meine Zuversichtlichkeit zu
qualifizieren ähm oder abzustufen. Ähm
wir sind in den letzten Wochen in einem
sehr guten Austausch gewesen,
insbesondere auch mit der
US-Administration ähm wenn es darum geht
ähm die Ukraine wirklich stark auch zu
unterstützen. Äh wir setzen da natürlich
darauf, dass das ähm weiterhin der Fall
ist. Ähm und insofern ist es erstmal
gut, dass dieses Treffen stattfindet.
Und ähm zur deutschen Position habe ich
noch mal alles gesagt. Es muss dringend
der Druck auf Wladimir Putin für
ernsthafte Friedensgespräche zur
Verfügung zu stehen erhöht werden. Ähm
er reagiert auf Druck. Das hat die
Vergangenheit auch gezeigt. Das hat
vielleicht auch ähm dieses Telefonat,
was gestern geführt wurde, gezeigt, das
ja auch eine Folge ist äh von
Entscheidung, die auf Ankündigung der
US-Seite. Und insofern äh ist unser
voller Fokus ähm darauf gerichtet,
diesen brutalen Krieg und das willür ich
vielleicht auch noch mal sagen, der im
Anbetracht der Weltlage manchmal ja auch
ein fast ein wenig in Vergessenheit
gerät. Jeden Tag ähm werden dort
Menschen in der Ukraine getötet. Ja,
werden Städte mit Angriffen überzogen.
Es ist ähm ein brutaler Angriffskrieg,
der dringend zu einem Ende geführt
werden muss, dringend. Ähm und ähm die
Bundesregierung tut alles äh was sie tun
kann ähm um diesen Prozess zu
beschleunigen, zu unterstützen und die
Ukraine stark zu machen für Gespräche.
Herr Wi,
bedauert die Bundesregierung eigentlich,
dass dies treffen in Budapest
stattfindet und nicht in Berlin? Es gab
ja auch Zeiten, da hätte Deutschland so
eine Brückenfunktion ausfüllen können.
Jetzt warten wir mal erstmal ab, ob das
Treffen stattfindet. Ähm und dann alles
weitere.
Weitere Fragen zu diesem Thema sehe ich
nicht. Dann macht Frau Gräbner mit einem
neuen Thema weiter.
Ja, die Frage richtet sich an das BMI.
Herr Bowinkelmann, der Personalausweis
soll mehr kosten. Ähm die
Bundesdruckerei verweist an das BMI.
Deshalb auch die Frage an Sie, warum
diese Preiserhöhung um + 24% und ist der
Preis eigentlich legitim, wenn der Staat
verlangt, dass alle Bürger dieses
Dokument besitzen?
Vielen Dank. Da würde ich gerne ein
bisschen weiter ausholen, weil die
grundsätzlich setzt sich die Gebühr für
Ausweisdokumente aus zwei Faktoren
zusammen. Einmal den Preis für das
Produkt, also den Ausweis und auf der
anderen Seite den
Verwaltungskostenanteil.
Dieser verbleibt vollständig in der
jeweiligen Kommune, die das Dokument
herausgibt und der Produktpreis bildet
sozusagen die kompletten
Herstellungskosten für den Ausweis ab.
Und wie Sie vielleicht wissen, ist dafür
die Bundesdruckerei zuständig und die
Bundesdruckerei muss äh die Kosten
nachweisen und das wird auch Wirtschafts
äh wird auch durch Wirtschaft
Wirtschaftsprüferprüferinnen überprüft
und ähm der Waffehaltungskostenanteil
spiegelt den Aufwand, den die jeweilige
Behörde hat. Da drunter fallen halt die
Lohnkosten, die Bearbeitungszeit und
sonstige Kosten. Und wie Sie wissen,
sind gerade diese Kosten äh in den
letzten in der letzten Zeit sehr stark
gestiegen.
Und dieser Verwaltungskostenanteil, um
dem zu bestimmen und einzuschätzen, äh
wird oder ermittelt das statistische
Bundesamt für diese Verordnungs äh
Gebungsverfahren äh die jeweiligen
Kennengrößen und sowohl die
Lohnerhöhung, die ich gerade genannt
habe, oder sonstige Veränderung bei dem
Bearbeitungsprozess fallen in die
Anpassung der Gebühren mit ein.
Für den Einteil, den Produktpreis äh bei
der Bundesdruckerei
hat die Bundesdruckerei einen höheren
Kostenaufwand nachgewiesen
und setzt seit 1. August 2025 einen
höheren Produktpreis dementsprechend an,
um weiter wirtschaftlich arbeiten zu
können. Noch mal der Hinweis, diese
Kostenansetzung wird durch eine
Wirtschaftsprüfung nachgeprüft
und dementsprechend kommt es immer
wieder zu Preisanpassung. So, auch in
dem Fall und die Länder und darauf
bezieht sich eventuell äh die Kenntnis
für eine mögliche Gebührenerhöhung äh
wurden durch das BMI in einem
Rundschreiben im Juli 2025 durch diese
Kostenerhöhung bei der Bundesdruckerei
informiert.
Diese Preiserhöhung beim Produktpreis,
Entschuldigung, dass es so lange dauert,
aber es ist tatsächlich ein komplexes
Verfahren, äh beinhalten aber nicht äh
die tatsächliche direkte Erhöhung einer
Gebühr, sondern ähm die Länder passen
sich darauf an und z.B. für Reisepässe
wurden die Gebühren vor zwei Jahren
angepasst und der
Verwaltungskostenanteil ist dann halt so
kalkuliert, dass auch diese
Preisanpassung, wie jetzt gerade
angesprochen, äh gedeckt bleiben für
einen entsprechenden Zeitraum.
Damit aber diese gerade angesprochenen
Gebühren auf der Seite der
Bundesdruckerei für die Kommunen auch
finanzierbar bleiben, haben wir seitens
des BMI bereits ein
Verordnungsgebungsverfahren
angeschlossen angestoßen,
Entschuldigung, um diese
Gebührenanpassung zu ermöglichen. Und
wir sind in diesem
Rechtsgebungsverfahren
äh weit vorgestritten. wird mit
Hochdruck vorangetrieben und äh Ziel ist
es halt in Kürze diesen
Verordnungsentwurf auch ins Kabinett
einzubringen.
So, wenn man die Zeitschiene sieht, äh
wie das parlamentarische Verfahren sich
danach anschließt, ist eigentlich mit
einer Gebührenerhöhung in diesem Bereich
nicht mehr in diesem Jahr zu rechnen.
So, der neue Preis
für den Personalausweis, falls Sie dann
auch noch danach fragen, zudem kann ich
auch noch nicht sagen, der richtet sich
halt nach dem Fortgang des
Verordnungsgebungsverfahrens.
Aber bei allen diesen Preiserhörungen
ist natürlich zu berücksichtigen, dass
man auf der einen Seite
das Produkt hat und die Kosten dafür bei
der Bundesdruckerei und auf der einen
anderen Seite die Kommunen, die
Verwaltung und die entsprechenden Kosten
dort.
Nachfrage, weil Sie es auch gerade schon
leise erwähnt haben, ähm wie lange soll
denn dann dieser Preis halten? Wie viel
Jahre kann man denn da rechnen?
Dazu kann ich Ihnen noch keine Angabe
machen.
Dann noch eine weitere Frage, noch eine
letzte. Der ähm Einzel
Einzelhandelsverband HDE äh hat auch das
BMI angeschrieben, hat gesagt, diese
Preiserhöhung sei nicht verhältnismäßig,
hat außerdem noch angemerkt, dass in
Behörden jetzt Fotoautomaten
der Bundesdruckerei stehen sollen und
damit den Wettbewerb für Fotoläden
verzerrt. Ähm, das sei versteckte
Subventionen. Haben Sie da schon eine
Antwort geschrieben und wie wird die
denn aussehen? Halten Sie das für
versteckte Subventionen? Also auf die
gerade äh angesprochene
Frage oder das Schreiben kann ich jetzt
nicht eingehen. Da liegt mir jetzt keine
Kenntnis zu, ob da ein Austausch erfolgt
ist. Aber grundsätzlich äh haben wir
schon seit mehreren Monaten eine
angepasste Passregelung, wo tatsächlich
Point ID Systeme der Bundesdruckerei in
einem großen Rollout in verschiedenen
Kommunen zur Verfügung stehen. Nach dem
neuen äh Passgesetz ähm ist es ja so,
dass äh Fotos nur noch digital genutzt
werden dürfen für die Erstellung von
Ausweis Personalausweisdokumenten.
Und da sind die Kommunen aber vollkommen
frei, ob sie diesen Service, also das
Passfoto vor Ort in dem
Ausstellungsbehörde zu erstellen
anbieten oder auch nicht anbieten. Und
sie sind auch vollkommen frei in der
Wahl der Anbieter. Es gibt auch
Kommunen, die auf private Anbieter
zurückgreifen.
Der Bund, das BMI, stellt jeder Kommune,
die es wünscht, kostenfrei solche Geräte
der Bundesdruckerei zur Verfügung. um
auf die privaten Fotodienstleister zu
sprechen zu können. Das ist weiterhin
eine Alternative, die jedem möglich ist,
ein solches Foto bei einem privaten
Dienstleister, der dieses Angebot zur
Verfügung stellt,
äh erstellen zu lassen. Und dann erhält
man einen QR-Code ausgedruckt, geht mit
diesem QR-Code zur Ausstellungsbehörde,
dort wird diese eingescannt und für das
Ausweisverfahren oder zur Erstellung des
Ausweises genutzt. Und alle Kommunen,
alle Behörden müssen diesen gerade
genannten Service anbieten und können
diesen auch anbieten, nämlich dass sie
mit einem QR-Code zu Behörde K gehen
können, dass der dort eingescannt wird
und dann für ihren Ausweis oder für
ihren zukünftigen Ausweis genutzt wird.
Herr Steiner dazu.
Ja, Herr Bowwinkelmann, die Kosten für
den Personalausweis sind ja nicht
zuletzt durch die digitalen Features,
äh, die in den vergangenen Jahrzehnten
eingebaut wurden, deutlich angestiegen.
Diese sind allerdings für die meisten
Bürger nach wie vor nicht nutzbar. Wäre
es dann nicht fair, wenn der Preis für
den digital für die digitalen Funktionen
erst einmal abgezogen wird, solange wie
diese Funktionen nicht real umfänglich
zur Verfügung stehen? Also, sie wissen,
worauf ich anspiele.
Tatsächlich habe ich aber keinen
aktuellen Stand hinsichtlich Funktion,
wie diese und für wen diese alle zur
Verfügung stehen und wie sie die wie
sich die Kosten diesbezüglich
zusammensetzen. Insofern kann ich Ihnen
auch keine allgemeine Aussage dazu
geben. Das müsste ich nachreichen.
Vielleicht kann das BMDS an der Stelle
aushelfen.
Zum Anteil der digitalen Services habe
ich jetzt auch keinen Stand hier, aber
es gibt ja funktionierende digitale
Services. Also die die EID Funktion ist
ja bei jedem Personalausweis, der auch
neu ausgestellt wird, von Anfang an
dabei. Und auch die Wallet, an der wir
gerade arbeiten, die soll ja ab ähm
Januar 2027 dann verfügbar sein. Wird
dann von diesen Gebühren abgedeckt sein.
Also da wird's, ich kann Sie beruhigen,
da wird's kein Abomodell geben oder so,
sondern das dann alles inkludiert in der
einmaligen Gebühr für den
Personalausweis.
Weitere Fragen zu diesem Thema sehe ich
nicht. Macht Herr Danielo mit einem
neuen Thema weiter?
Danke. Meine Frage ist für äh
Wirtschaftsministerium.
Ähm
laut Medienberichten plant Ministerin
Reiche den Verkauf von 2499%
der Open Europe an teil an das
italienische Unternehmens zu stoppen.
Konnten Sie diese bitte bestätigen? Um
wann ist mir mit einer Entscheidung zu
rechnen? Danke.
Ja, bitte haben Sie Verständnis, dass
wir aufgrund von Betriebs- und
Geschäftsgeheimnissen wie am erwerb
beteiligten Unternehmen keine
Informationen zu etwgen konkreten
Investitionsprüfungen den darum geht es
äh geben können?
Okay, aber äh stimmt das zumindestens?
Das Problem ist in ähm den Verkauf eine
sehr wichtige Infrastruktur Deutschlands
an einem äh ausländischen Unternehmen?
Das kann ich nicht kommentieren. Wie
gesagt, es geht hier um
Investitionsprüfungen.
Weitere Fragen dazu sehe ich nicht. Dann
Herr Warwick mit einem neuen Thema.
NATO Generalsekretär Mark Route hat bei
der jüngsten Jahrestagung der
parlamentarischen Versammlung der NATO
und Slowenien erklärt, die NATO sei
Russland militärisch unendlich
überlegen. Wirtschaftlich sei man 25 mal
größer und die russische Luftwaffe
können nicht einmal ansatzweise mit der
der NATO mithalten. Da würde mich
interessieren, teilen denn der Kanzler
teilt der Verteidigungsminister diese
Einschätzung der unendlichen
Überlegenheit der NATO gegenüber
Russland wie vom Generalsekretär
vorgetragen?
Und sie starten damit kann starten.
Russland führt seit über drei Jahren
einen völkerrechtsfriigen Angriffskrieg.
Russland betroht Europa. Russland
betroht die europäische Friedensordnung
und deswegen ist es
zu allererst nicht relevant, wie groß
die strategischen Kräfteverhältnisse
sind, sondern relevant ist, dass Europa
eine ständige Bedrohung, eine große
Bedrohung für unsere Sicherheit ist. Und
dahingehend laufen unsere Bemühungen
heraus, die europäische und die NATO
Verteidigungsfähigkeit zu stärken gegen
dieses aggressive Russland. Das ist die
Antwort.
Ich hätte auch noch den Kanzler gefragt.
Ja.
Ja. der Aussage habe ich nichts
hinzuzufügen.
Gut, aber die Frage bleibt ja trotzdem
bestehen. Sie haben dem Generalsekretär,
wenn ich richtig verstanden habe, auch
nicht widersprochen. Wenn der
Generalsekretär von einer unendlichen
militärischen Überlegenheit schon jetzt
Status quo spricht, wie rechtfertigt
dann die Bundesregierung diese massiven
Rüstungsausgaben
zu einem Gegner, den man bereits jetzt
unendlich überlegen ist? Also was wäre
dann die Steigerungsform von unendlich
überlegen?
Wenn wenn Sie fragen, wie die Wenn Sie
fragen, wie die Bundesregierung äh die
aktuellen Bemühungen rechtfertigt, dann
brauche ich nur in die Ukraine zu
schauen und gucken und und zu schauen,
welche ähm Angriffe und welche brutale
Gewalt Russern gegen die Ukraine und vor
allen gegen die ukrainische
Zivilbevölkerung jeden Tag anwendet. Und
das ist für uns allen Grund genug, alles
zu tun, um die Sicherheit Europas und
der NATO und unseres Landes zu stärken.
Überzeug
das
dann sehe ich keine weiteren Fragen zu
diesem Thema. Dann ist Frau Wilke mit
einem neuen Thema an der Reihe.
Ja, hallo. Ich habe eine Frage ans BMI
und zwar wollte ich jetzt noch mal nach
der Situation der gefährdeten Afghanen
äh in Pakistan bzw. Afghanistan
nachfragen. Gibt's da neue Zahlen? Ähm
wir hatten jetzt äh gehört, dass äh äh
viele von den gefährdeten Afghanen jetzt
auch eben von den entsprechenden
Überprüfungsbehörden
gar nicht mehr als gefährdet.
ähm an also beurteilt werden. Stimmt
das? Genau. Danke schön.
Also, ich habe jetzt keinen großen neuen
Stand, den ich Ihnen mitteilen kann. Wir
hatten dieses Them ja schon häufig. Äh,
es befinden sich immer noch rund 1900
Menschen äh in diesem Verfahren. Ähm wir
haben auch äh über Einreisen, die aber
stattgefunden haben, ähm äh umfassend
informiert und weiterhin gilt äh dass
Personen ähm, die gegebenfalls hier nach
Deutschland einreisen, vorher das
komplette Verfahren durchlaufen haben
müssen, inklusive aller
Sicherheitsüberprüfungen, die notwendig
sind.
Also, das heißt, es gibt dann Zusatze.
Genau. Es gibt dann so wenig
Fortschritte jetzt in dem Verfahren.
Also,
nein, wir hatten ja auch mitgeteilt äh,
dass ähm Mitarbeitende der
Geschäftsbereichsbehörden des BMI vor
Ort sind und auch diese
Sicherheitsüberprüfungen derzeit
stattfinden. Und wir haben ja auch
darüber berichtet, dass Einreisen
erfolgt sind, insofern de facto
Verfahren vollständig abgeschlossen
worden sind bereits.
Herr Jessen,
ja, die Frage ging ja ans
Umweltministerium
zu diesem Thema.
Pardon, pardon, pardon.
Entwicklungsministerium. Sorry, danke
für den Hinweis.
Wenn ich es rechtlich weiß, dann werden
Menschen ähm, die in Pakistan auf
Realisierung ihrer Einreisezusage warten
von der GZ betreut, ähm treffen Berichte
zu, zu, dass nach der nach juristischen
Einsprüchen und Widerruf der ähm
Aufnahmezusage
die GZ Betreuung nicht mehr stattfinden
kann für diese Menschen.
Ähm, also
Herr Jessen, bei den Personen, um die es
sich handelt, ähm befinden sich von den
knapp 2000 1900 hatte der Kollege jetzt
gesagt, ähm 94 stand Anfang September im
OKV Ortskräfteverfahren des BMZ, also
können dem zugeordnet werden
und
mehr kann ich ihn aktuell zu dem Thema
nicht ähm mitteilen. Ich kann aber
schauen, ob ich Ihnen was nachreichen
kann.
Ja, das wäre schön. Also äh bei Ihnen
sollte die Berichterstattung bekannt
sein. Ähm die eben sagt ähm durch die
durch den Wiederruf der Aufnahmezusage,
was jetzt vor bayerischen Gerichten
verhandelt wird, ähm würden die eben aus
der
Z Betreuung rausfallen und dann zum Teil
auch ohne Betreuung abgeschoben werden,
ob sie einfach noch mal eru können, ob
es so ist und welche Zahl von Menschen
davon betroffen ist. Danke.
Dann sie
der Herr Interseher kann ergänzen.
Ja, weil wir hier öfter die Frage
hatten, deswegen kann ich das auch äh
vielleicht als Zahl ergänzen, weil ähm
die Nachfrage des öfteren gestellt
wurde, was mit den Personen, die nach
Afghanistan abgeschoben wurden, aus
Pakistan erfolgt ist. Wir haben dort ähm
zumindest eine kleine Zahl ähm von knapp
20 Personen ähm wieder oder haben es
wieder geschafft nach ähm Pakistan
einzureisen.
Ähm die wurden zwischenzeitlich eben
abgeschoben. Das sind ähm 18 Ortskräfte
und zwei Personen aus dem Bundesausnahme
Aufnahmeprogramm, die dort wieder
einreisen konnten, sind jetzt wieder in
Pakistan.
Herr Jessen,
und wie viele sind es gegenüber den 20,
die es geschafft haben, die nicht
zurückreisen konnten? Das waren ja
damals knapp 250 und das wäre abzüglich,
also es noch ungefähr 230 Personen
abgeschoben nach Afghanistan.
Danke,
Herr Steiner. Ja, ich würde einfach die
beteiligten Ministerien noch mal bitten,
wenn Sie jetzt nicht dabei haben, noch
mal eine Zahlenübersicht darüber, wie
viele Fälle es denn momentan sind, wie
viele offen sind, wie viele beschieden
sind, wie viele äh sozusagen jetzt in
Afghanistan, Pakistan aufhältig sind,
wenn das geht, das noch mal
nachzureichen. Ich glaube, das
interessiert hier einige Kollegen.
Danke.
Die Botschaft ist angekommen. Ich habe
Nicken vernommen und schreib es gleich
auf meine Nachreichungsliste, die heute
schon ziemlich lang ist. Weitere Fragen
zu diesem Thema sehe ich nicht. Dann
machen wir weiter bei dem Kollegen dort.
Genau. Ja, hab ich das Andre für die
Latinamerika Redaktion der deutschen
Welle. Ich hätte ein Thema eine Frage
zum Thema Venezuela. In den letzten
Tagenwochen haben wir gesehen, wie die
USA
mehrere Angriffe auf mutmaßliche
Drogenbote vor der Kust von Venezuela.
Ich würde gerne wissen, welche die
Position der Bundesregierung ist, ob die
Bundesregierung eine rechtliche
Grundlage dafür ersieht. Danke.
Ja, wir hatten uns dazu in der
Vergangenheit ja hier mehrfach geäußert,
auch die Kollegen. Ähm wir haben uns ähm
auch dahingehend geäußert, dass wir
sagen, uns fehlen wirklich die eigenen
Erkenntnisse, um das Vorgehen beurteilen
zu können. Grundsätzlich gilt in dieser
Situation, dass ähm das internationale
Recht natürlich den Rahmen bildet.
Ähm und es ist in dieser Situation an
den USA dann zu erläutern ähm wie dieser
Rechtsrahmen ausgelegt wird und was die
Basis für das aktuelle Vorgehen ist.
Mhm. Eine Zusatzfrage. Präsident Trump
hat einen möglichen Sturz von der
Regierung von Glas Maduro diese Woche
angedeutet und sogar Maßnahmen der CIA
innerhalb des Landes südamerikanisch des
Landes genehmigt und so in der
Fälligkeit getragen. Hält die
Bundesregierung diese Maßnahmen der
Trump Regidung für legitim unutwendig?
Auch hier haben wir die ähm Berichte und
die Äußerungen vernommen und verfolgen
die natürlich sehr aufmerksam. Ähm was
gilt ist auch hier ähm der
internationale Rechtsraum ist der der
ähm das Vorgehen absteckt. Ähm im Rahmen
dessen ist zu erklären, wie diese
Maßnahmen ähm dort hineinpassen.
Und ähm wir beobachten natürlich die
Lage, aufmerksam sind auch ähm mit
Partnern in der Region im Gespräch.
Unter anderem hatte ja auch der
Außenminister vergangene Woche ein
Gespräch mit seiner kolumbianischen ähm
Kollegin.
Herr Barw
ähm H noch mal klar zu machen, die wir
sind jetzt mittlerweile glaube ich beim
sechsten zivilen Boot, dass die
Österamerikaner vor der venezulanischen
Küste komplett platt gemacht haben. Alle
sozusagen auf dem Boot befindlichen
Personen wurden eliminiert. Das ist
alles ausschließlich in internationalen
Gewässern geschehen. Deswegen möchte ich
mal interessieren, wieso die
Bundesregierung darin kein Bruch des
Völkerrechts sieht.
Ich glaube, ich habe dazu gerade
ausgeführt.
Haben Sie halt gerade nicht. Sie haben
gesagt, es liegt an den USA das
darzulegen, aber die Frage des Kollegen
von der Deutschen Welle war ja zur
Haltung der Bundesregierung
und da würde ich jetzt die These wagen,
hörte ein anderes Land in
internationalen Gewässern sechs zivile
Boote platt gemacht und alle dort
befindlichen Personen getötet, kämen sie
vermut zu einem anderen Ort teil.
Deswegen würde mich noch mal
interessieren, wie die Bundesregierung
höchstpönlich dieses Vorgehen
völkerrechtlich bewertet und nicht die
Vereinigten Staaten, sondern sie.
Ja, die Frage war sehr lang, aber die
Antwort bleibt die gleiche. Ähm, wir
haben uns dazu gerade geäußert, auch in
der Vergangenheit hier geäußert und das
ist die Position, die wir dazu ähm Ihnen
vorzutragen haben.
Weitere Fragen zu dem Thema sehe ich
nicht, aber wo wir gerade in Südamerika
sind, Herr Fechtner, eine Frage zu Peru
hatten Sie
genau Frage zu Peru an das AA. Ähm, wie
schätzen Sie denn die aktuelle Lage in
Peru ein, nachdem die Übergangsregion
die Ausrufung eines Ausnahmezustandes
angekündigt hat?
Ja, auch dort sind wir natürlich über
unsere Botschaft ähm vor allem mit den
Personen ähm den deutschen Personen, die
betroffen sind oder auf den Aufenthalt
aktuell in Peru haben in Kontakt. Ähm äh
wir beobachten die Lage natürlich mit äh
Sorge und ähm rufen alle Parteien auf
ähm keine Schritte zu unternehmen, die
zu einer weiteren Eskalation führen und
ähm dort zur verfassungsmäßigen Ordnung
zurückzugehen.
Meine Nachfrage würde sich an das BMI
richten. Ähm wie ist denn der aktuelle
Stand bei den Verhandlungen über ein
Sicherheitsabkommen mit Peru? Die
damalige Ministerin hatte ja ein eine
Absichtserklärung unterzeichnet.
Da müsste ich etwas nachreichen. Das
liegt mir gerade nicht vor.
Weitere Fragen? Dazu sehe ich nicht.
Dann hat Frau Thoms ein neues Thema.
Ja, Frage ans Wirtschaftsministerium,
Frau Unrad. Diese Woche hat das Kabinett
ja beschlossen, die E-Autoförderung aus
dem KTF zu kommen. Jetzt kursieren da
diverse Vorschläge und auch Entwürfe.
Ich wollte einfach mal fragen, was der
Stand ist. 4000 € stand in einem
Entwurf. Können Sie das bestätigen und
wie ist der zeitliche Ablauf?
Zum KTF kann ich mich nicht äußern. Da
müsste ich mit ich Finanzministerium
verweisen.
All
ja. Ähm allgemein kann ich darauf auch
nur verweisen, dass das beschlossen
wurde im Koalitionsausschuss, dass die
Mittel im KTF dafür vorgesehen wurden.
Ähm über warten Sie kurzmittel des
europäischen Sozialfonds und die
Ausgestaltung wird momentan erarbeitet.
Zu genahmen, also zu den Gerüchten, die
sozusagen kursieren, wie das genau
aussieht, kann ich mich nicht äußern.
Trotzdem noch mal eine Nachfrage auch
ans Wirtschaftsministerium, weil es in
Medienberichten hieß, sie hätten, also
Ihr Haus hätte das zurückgewiesen, was
da an an dem Entwurf kursierte, wo es um
4000 € Prämie ging. Können Sie das
bestätigen?
Das kann ich nicht kommentieren. Kann
ich nicht Stefan dazu.
Weitere Fragen dazu sehe ich nicht. Herr
Kühnast hat ein neues Thema.
Ja, eine Frage zu Nordstream. Heute
findet in Polen wieder ein Verfahren
statt, wo der Verdächtige, wo es darum
geht, ob der Verdächtige nach
Deutschland ausgeliefert wird. Die
Bundesregierung hat sich ja hier schon
geäußert zu den ähm Aussagen von
Ministerpräsident Tusk, der gegen eine
Auslieferung ist oder sich nicht
geäußert, besser gesagt. Ich will
deshalb noch mal ganz allgemein fragen,
wie wichtig ist für die Bundesregierung,
dass dieser Anschlag aufgeklärt wird und
die Täter vor Gericht gestellt werden
und wie groß ist Ihr Vertrauen in die
Unabhängigkeit der polnischen Justiz?
Also, wir haben, glaube ich, schon
mehrfach ausgeführt, dass wir ähm dass
es sich hier um laufende Verfahren eben
handelt. Natürlich ist uns wichtig, dass
Dinge aufgeklärt werden, aber bitte um
Verständnis, dass wir uns jetzt zu
Einzelheiten ähm hier als
Bundesregierung nicht äußern äh sondern
das Verfahren äh eben bei den
entsprechenden Stellen geführt wird und
da auch Auskünfte gegeben werden müssen.
Eine Zusatzfrage, Herr Hinterseher, ist
das ausfärtige Amt bei dem Prozess heute
mit einem Beobachter vertreten?
Dazu habe ich keine Kenntnisse.
Entschuldigung. Dazu habe ich keine
Kenntnis. Sollte das der Fall sein,
würde ich Ihnen das nachreichen.
Herr Danielo, zu dem Thema
äh immer ein Regierungssprecher, also
würde auch gestoppt die Auslieferung aus
Italien eines Verdächtigen über die
Sabotage des Nordstreams. Wie
kommentiert die Bundesregierung diese
Entscheidung?
Wir nehmen alle Meldungen, die mit
diesem Fall zusammenhängen, zur
Kenntnis. Ich will noch mal drauf
hinweisen, der Generalbundesanwalt in
Karlsruhe äh führt die Ermittlungen, die
Ermittlungen laufen. Äh wir müssen die
Ergebnisse abwarten, beteiligen uns
nicht an Spekulationen und die
Kommunikation erfolgt entsprechend auch
von da.
Aber gibt es im Moment auch eine
politische Diskussion zwischen
Bundeskanzler März und unsere
Ministerpräsidentin Meloni über das
Thema?
Ist mir nicht bekannt.
Jessen?
Ja, meine angemeldete Frage wäre auch zu
Nordstream allerdings eine andere
Facette. Sollen wir warten oder jetzt?
Aber dann scheint es jetzt tatsächlich
zu passen. Frage geht ans
Bundeswirtschaftsministerium.
Ähm
Ministerinreiche kann sich offenbar
vorstellen, dass Lizensierungsverfahren
für Nordstream 2 ähm doch weiter äh
fortzusetzen. Das heißt also auch
zukünftig, ich sag's mal billiges
russisches Röhrengas zu beziehen. Ähm
warum tut sie das? Das ähm kommt doch
eigentlich Putins Strategie und seiner
Finanzierung des Krieges entgegen.
Dazu kann ich klar sagen. Ähm das kann
sie sich nicht vorstellen. Im Gegenteil,
das lehen Sie auch komplett ab. Sie
setzt sich im Einglang auch mit der
Bundesregierung weiterhin und
unmissverständlich gegen eine in
Betriebnahme der Nordstream Pipeline
ein. Sie beziehen sich ähm auf eine
Berichterstattung sicherlich der
deutschen Umwelthilfe. Da geht auf eine
parlamentarische Anfrage bezogen. Da
geht es darum, dass ähm im ENWG steht,
dass ähm die Bundes ähm eine bei einer
eventuellen Zertif eine in Betriebnahme
eine Zertifizierung erfolgs. Das ist
einfach ein eine
ein Verfahrensrecht, aber das heißt
nicht, dass wir das machen. Da hat sich
die Bundesregierung und auch die
Ministerin ausdrücklich und sehr oft
dagegen ausgesprochen, dass äh wir gegen
eine in Betriebnahme sind. Das ist
einfach nur ein Verfahrensrecht, wie es
im Gesetzplatz steht. Das heißt aber
nicht und entscheidend ist, ob wir es
dann am Ende machen. Und das hatte ich
wie gesagt gerade erläutert. Zudem
gibt's ja auch ähm über Nordstream mit
im 18. und jetzt äh auch äh im 18.
Sanktionspaket auch klare Regelung. Die
haben wir auch geteilt, die haben wir
unterstützt. Äh mit dem Repower EU, mit
dem 19. Sanktionspaket
will die EU ähm aus russischen Gas
ausgeg aussteigen. Auch das unterstützen
wir. Deutschland ist aus russischem Gas
ausgestiegen. Unsere Terminals bekommen
kein russisches Gas. Also wir
unterstützen voll und ganz die Linie der
EU und teilen sie in Deutschland ähm den
Ausstieg aus russischem Gas und wie
gesagt keine Zertifizierung bzw. in
Betriebnahme der Nordstream der
Nordstream 2.
Ja, danke für die Klarstellung. Ähm,
aber warum äh macht die Ministerin dann
eine solche Aussage, die, wie Sie sagen,
im Grunde nur eine verfahrenstechnische
ist, wenn die ja nun doch geeignet ist,
Verwirrung äh zu stiften? Denn immerhin
hatte Ministerin Reicher auch bei ihrem
Auftritt hier ja noch mal betont, wie
wichtig für ihre Strategie ähm
kostengünstiges Gas ist und zwar nicht
nur als Backup, sondern als äh auch
Daueräh Lösung. Da würde günstiges
russisches Röhrengas hereinpassen. Also
warum macht sie dann eine solche
Aussage, wenn die eigentlich gar keinen
praktischen Wert hat?
Die Ministerin hat diese Aus Aussage ja
nicht getätigt. Das ist eine
Interpretation ähm der deutschen
Umwelthilfe bzw. von Medien. Die
Ministerin hat diese Aussage nicht
getätigt. Noch einmal die Durchführung
eines gesetzlich vorgesehenen Verfahrens
ist gänzlich von der Frage getrennt, wie
innerhalb dieses Verfahrens die
Bundesregierung entscheidet. Und da hat
sich die Ministerin, die
Bundesregierung, aber auch die
Ministerin immer so geäußert, dass sie
gegen eine in Betriebnahme von
Nordstream 2 ist.
Weitere Fragen dazu sehe ich nicht. Ich
habe jetzt auf der Liste noch mit neuen
Themen Herrn Steiner, Herrn Warwig und
Herrn Fechtner ein bis zweimal. Wenn wir
die Zeit dazu haben, dann würde ich
damit die Frageliste für heute
schließen. Herr Steiner,
ja, ich habe eine hoffentlich einfach zu
beantwortende Frage an der BMF in dem
Fall. Ähm, die EU-Kommission hat äh die
ähm den Sitz der neuen EU-Zollbehörde
ausgeschrieben. Ich würde gerne wissen,
ob Deutschland sich drauf bewirbt oder
ob Deutschland ähm die Kandidatur eines
anderen Landes als Sitzstaat
unterstützt.
Dazu kann ich Ihnen aktuell nicht sagen.
Wenn es da was zum Nachreichen gibt,
werde ich das tun.
Dann machen wir weiter mit einem neuen
Thema bei Herrn Barweg.
Am 9. Oktober traf sich Kanzler März und
sein gesamtes Kabinett zu einem
Abendessen mit den Richtern des
Bundesverfassungsgerichts.
Über die Inhalte des Gesprächs ist
bisher nichts bekannt. Politische
Beobachter sehen darin allerdings eine
Vermischung der Gewaltenteilung.
Da würde mich interessieren. Herr Meer,
könnten Sie zumindest für ein bisschen
Transparenz sorgen und uns erzählen,
welche politischen juristischen Themen
bei dem Abendessenden zwischen den
höchsten Vertretern der Exekutive und
der Judikative so besprochen worden
sind?
Ja, in der Tat vielleicht auch ganz
interessant äh für ihre Audience ähm,
dass am 9.10. in der Tat dieses Treffen
stattgefunden hat. Ähm auf Einladung des
Bundeskanzlers ist eine jahrzehntelange
Tradition, dass es hier einen Austausch
gibt zwischen den Richterinnen und
Richtern und dem Bundeskabinett. Ähm
dieses Treffen dient dem allgemeinen ähm
Gedanken und Erfahrungsaustausch und der
Erörterung übergeordneter Themen. Ähm es
stand in die diesjährigen Zusammenkunft
ähm äh lautete äh quasi die Überschrift
äh wie zukunftsfähig ist das Grundgesetz
ähm und es gab dort einen allgemeinen
Austausch darüber.
Nachfrage
noch eine Nachfrage. Das Treffen fand
jetzt bekannterweise in einer Zeit
statt, in der sich das
Bundesverfassungsgericht
mutmaßlich zeitnah einer möglichen
Neuauszählung der Bundestagswahl
befassen muss. Eine Entscheidung, die
auch massive Auswirkung auf die
Legitimation des Kanzlers und seines
Kabinetts hat. K Sie dazu noch kurz
ausführen, ob dieses Thema auch beim DIN
besprochen worden ist.
Ja, also ich finde an der Terminierung
nichts bekannt. Wie gesagt, es ist ein
gängiger Austausch, der seit Jahrzehnten
stattfindet. ähm und der auch völlig
legitim ist.
Weitere Fragen dazu sehe ich nicht an
Herr Fechtner.
Vielen Dank. Frage an das AA zur
heutigen Reise des Außenministers in die
Türkei. Vor dem Abflug hat der Minister
ja seine Hoffnung ausgedrückt, dass die
EU und die Türkei näher zusammenrücken.
Was bedeutet das für die gestopppte
gestoppten Beitrittsverhandlungen?
Ja, wie Sie wissen, ähm finden findet
der Austausch ähm zur Stunde statt. Der
Minister ist heute morgen abgereist. Er
hat dazu ja auch ein Statement
veröffentlicht. Ähm die Gespräche finden
allerdings noch statt, das heißt, ich
möchte Ihnen nicht vorgreifen.
Grundsätzlich hat sich unsere Position
zum EU Beitrittskandidaten bzw. zu den
ähm zum Status der Türkei nicht
verändert. Ich habe dazu hier auch am
Mittwoch schon ausgeführt, auch mit
Blick auf innen politische Lage und
darauf würde ich sie verweisen. Der
Minister trifft sich ja auch mit dem
Chef des türkischen
Inlandsgeheimendienstes.
Was verspricht sich der Minister
Minister denn von diesem Treffen? Na ja,
wir haben ja vor der Reise auch
ausgeführt, ähm dass ein großes Thema,
ein großer Themenaspekt die Lage im
Gasstreifen sein wird und ähm wie Sie
wissen, spielt die Türkei dort mit ihrem
Einfluss auf die Hammers eine wichtige
Rolle, hat diesen Einfluss auch geltend
gemacht und wir möchten natürlich äm,
dass die Türkei weiterhin ähm auf die
Hammers einwirkt, ähn
Punkteplans kommen und ähm dort jetzt
Fortschritte erzielen.
Dazu sehe ich,
aber das ist ein Teilaspekt des ganzen.
Ähm wie gesagt, ansonsten gilt auch
das Gespräch hat noch nicht
stattgefunden.
Dazu sehe ich keine weiteren Fragen.
Dann Herr Fechner, machen Sie gerne noch
mit ihrem zweiten Thema weiter.
Ja, noch eine Frage zu VII Bezeichnungen
an das BMJV, denn ähm unterstützt das äh
Frage, unterstützt das
Verbraucherschutzministerium eigentlich
das geplante Verbot von Bezeichnungen
wie Veggie Burger oder Veggie Wurst in
der EU?
Also, die Zuständigkeit für das Thema
liegt ja beim äh BMLEH,
Kollege neben mir. Ähm insofern würde
ich dahin verweisen und die Ministerin
hat sich öffentlich ja dazu geäußert.
Ähm, ich denke, das sollte Ihnen äh äh
bekannt sein, vielleicht das Zitat. Ähm,
und äh den Aussagen der Ministerin habe
ich in soweit nichts hinzuzufügen.
Ja, ich kann vielleicht ergänzen, dass
es ja bekanntermaßen Ziel der
Bundesregierung ist, dass
Verbraucherinnen, Verbraucher
selbstbestimmt entscheiden können, wie
sie sich ernähren, was sie einkaufen,
was sie essen. Und dahingehen ist
natürlich äh eine klare Transparenz und
Information bei Produkten hilfreich.
Dafür setzen wir uns ein, auch in
verschiedenen anderen Dingen. Ähm, gibt
ja andere Siegel, die wir unterstützen.
Ähm, das ist jetzt eine Positionierung
des Europäischen Parlaments, äh, die
wird in den Trilog gehen und wie sich
die Bundesregierung in diesem Trilog
dann verhält, das wird derzeit
abgestimmt in der Bundesregierung. Dazu
kann ich mich jetzt im Detail nicht noch
äußern.
Nachfrage. Der Minister Reiner vertritt
ja auch nach eigenen Angaben das Ziel
Bürokratie abzubauen. Nun gibt der
deutsche Marktführer Rügenwalder Mühle
aber an, dass die Namensumstellung einen
Millionenbetrag kosten würde. Wie steht
der Minister dazu? Äh
für uns ist es sehr wichtig, dass äh wir
Bürokratie weiterhin abbauen. Das
betonen wir ja an vielerlei Stellen. Das
gilt auch in diesem Fall. Also falls die
Regelung, wie die aussehen soll, ist ja
noch völlig unklar. die wird erst äh ist
eine Verhandlungsgeschichte, aber für
uns ist Bedingung und wichtig, dass in
so einem Fall eine Bürokratie auf dem
Minimum beschränkt wird. Äh, das ist
klar, es muss ein Mehrwert bringen und
nicht nur mehr Arbeit.
Auch dazu sehe ich keine weiteren
Fragen. Herrn Steiner und Herrn Wurzel
sind noch neue Fragen eingefallen. Da
Herr Bowingel man heute pünktlichst los
muss, frage ich mal, richtet sich eine
der Fragen ans BMI? Dann würde ich
sagen, Herr Bowingelmann, fühlen Sie
sich frei, wenn Sie los müssen. Sie sind
hier mit entlassen quasi. Und Herr äh
Steiner beginnt.
Ja. Und ich muss Herr Kirschner um seine
Aufmerksamkeit bitten, denn ich würde
gerne verstehen, dass heute auf den Weg
gebrachten die neuen Strafvorschriften
zum Schutz der Umwelt, da würde ich ger
verstehen, was beabsichtigt denn Ihre
Ministerin damit genau soll jetzt so
eine Wiederholung von Dieselgate
nicht nur zivile Schadenersatzforderung
nach sich ziehen, sondern auch
tatsächlich noch in einem Strafrahmen
dazu führen, dass dieser Konzern
zugemacht werden muss?
Genau. Ja, wir haben ähm heute einen
Gesetzentwurf zur Umsetzung der neuen
europäischen Richtlinie zum
Umweltstrafrecht veröffentlicht ähm und
dazu auch eine Pressemitteilung
rausgegeben. Also ähm vielleicht noch
mal zur Klarstellung, der Gesetzentwurf
orientiert sich an einer ähm sehr äh
genauen Umsetzung der Richtlinie. Das
heißt, es sind europäische Vorgaben, die
wir umsetzen. Das Umweltstrafrecht
insgesamt ist ähm äh was wir ähm was wir
Juristen als verwaltungsakorisch
äh bezeichnen. Das heißt, es ist ähm
jeweils immer nur es geht immer nur um
Verhalten äh das sozusagen ähm
verwaltungsrechtlich nicht erlaubt ist.
Also wo ähm wenn eine Genehmigung oder
so für ähm ein Handeln vorliegt, dann
geht es dabei nicht um eine Strafbarkeit
nach dem Umweltstrafrecht sozusagen. Das
noch mal klarstellend. Und dieser neue
Straftatbestand
ähm der ja eben also bei uns kein neuer
Straftatbestand wird, dass es ähm soll
eine strafrechtliche Produkthaftung ähm
so wird das eben auf europäischer Ebene
genannt für umweltschädliche Erzeugnisse
ähm geschaffen werden. Dadurch dafür
passen wir den ähm Straftatbestand der
Luftverein Verunreinigung an. Und worum
es geht, ist eben äh, dass eine
persönliche äh strafrechtliche
Verantwortlichkeit, also wenn man
beispielsweise einer Leitungsperson oder
so ähm etwas ähm äh da vorsätzlich
nachweisen kann, äh dann kommt eine
Strafbarkeit in Betracht, wenn es eben
ähm wie in unserer Pressemitteilung auch
steht, ähm die Verwendung ähm dieses
Produkts im größeren Umfang zu einem
erheblichen Schadstoffausstoß und damit
zu Luft Verunreinigung führen kann. Äh
das war auf europäischer Ebene eben eine
Reaktion darauf, aber wie gesagt noch
mal, wenn eine Genehmigung oder so für
das Verfahren äh für das Produkt oder
wie auch immer vorliegt, dann kommt eine
strafrechtliche Verantwortlichkeit nicht
in Betracht, sondern es geht wirklich um
dieses rein verwaltungsakorische
Umweltstrafrecht. Herr Kner, nur für
mein Verständnis, selbst wenn die
Genehmigung unter Vorspiegelung falscher
Tatsachen entstanden ist, wie es ja im
Fall diese Gate passiert ist durch die
Thermofensternutzung und so weiter,
selbst dann käme keine
umweltstrafrechtliche
Haftbarmachung hier zum Tragen.
Das wäre dann ja eine Bewertung im
Einzelfallz, auf die ich mich jetzt hier
nicht einlassen kann. Das sind dann
jeweils die Umstände des Einzelfalls und
ist dann auch Aufgabe der
Strafverfolgungsbehörden und der
Gerichte sozusagen diese Vorschriften
dann auszulegen äh wie man sie in der
Praxis konkret anwendet. Deswegen äh
kann ich dazu jetzt zu diesem
hypothetischen Fall bzw. zu der
hypothetischen Bewertung dieses Falls äh
nicht sagen. Ja.
Und Herr Wurzel,
danke. Mit einer Frage an Herrn Müller,
wenn ich darf, wir sind ja noch gut in
der Zeit zu den neuen
Aufklärungsflugzeugen vom Typ Posidon
P8. Da wurde ja Ende September, wenn ich
es richtig sehe, die erste Maschine
ausgeliefert an die Luftwaffe. Wie geht
es da jetzt weiter? Ist die schon
irgendwo stationiert? Wird da
ausgebildet? Wie wie geht es da weiter?
Danke. Ähm, also vielleicht war vor
Abweiß vielleicht nicht alle wissen, äh
die Fähigkeit Sefernaufklärung
äh und U-Bootjagd ist damit verbunden.
Die wird in der deutschen Marine aktuell
abgebildet durch die P3C Orien. Das ist
ein ein älteres Luftfahrzeug, was auch
jetzt zunehmend aus der Nutzung geht und
wir sind sehr froh, dass wir, wie Sie
richtig gesagt haben, letzten Monat,
Ende letzten Monats, äh die neue P8
übernehmen konnten in den USA. Der
normale Prozess sieht so aus, dass erst
ähm im Grunde das technische Abnahmeteam
und der Federführung des
Beschaffungsamtes diese Maschinen
übernimmt. So machen wir es beim A400M
z.B. auch. Dann wird vor Ort noch eine
Vorprüfung geschehen, ob die
vertraglichen Leistungen alle erfüllt
werden und danach wird die Maschine nach
Deutschland überführt und geht danach in
zur Marine über und in der Marine
erfolgt dann die Ausbildung äh die
natürlich jetzt nicht startet, sondern
die Marine Piloten, die Crews, die die
Aufklärung CRWs, die h ihre Tätigkeiten
machen, ähm werden schon seit längerem
auch bei der britischen Marine
mitgeschult, weil dort ähm das das
Flugfahrzeug schon fliegt. Dort kann man
also schon praktische Erfahrungen
sammeln, Simulatortraining
läuft und äh ich weiß nicht genau bei
welchen Nationen, aber auch außer
außerhalb Deutschlands einfach damit die
die Fähigkeit jetzt wirklich schnell
verzugslos eingeführt werden kann.
Weitere Maschinen werden ja folgen und
ich möchte noch mal sagen, wir erhalten
damit ein sehr modernes Luftfahrzeug,
was für die U-Bootjagd und für die
Lagebildgewinnung über See natürlich
perfekt geeignet ist. Wir haben
Kooperationsmöglichkeiten mit anderen
Ländern, nicht nur die USA, sondern auch
z.B. zu Großbritannien fliegt diese
Maschinen und wir haben mit
Großbritannien ja schon ähm im Rahmen
des Trinity House Agreements Abstimmung
getroffen, dass wir z.B. Basen z.B. in
Schottland nutzen werden, um äh im
Bereich Nordatlantik äh und vielleicht
sogar noch im Bereich arktische Gewässer
einfach nur dann auch im NATOhmen an der
Lagebilderstellung ähm beitragen können
und dort auch dann Synergien einfach
nutzen, also nicht nur im Bereich
Ausbildung, sondern auch Logistik und äh
vor Ort die Kapazitäten, die die ähm die
Gegebenheiten, die Flugplätze nutzen.
Und der Bundesminister ist ja nächste
Woche auf Reise, ist ja eine größere
Reise, die dann auch Island, Kanada
umfassen wird und ganz am Ende der Reise
wird er auch nach Großbritannien bzw.
nach Schottland gehen, äh wird sich dort
auch die äh P8 der ähm Royal Navy
anschauen und wird dort auch über die
Erfahrung sich austauschen und wir
werden darüber dann auch entsprechend
breiter berichten. Ist ein wichtiger
Schritt als recht, wenn mich wenn ich
mir die sicherheitspolitische Lage
anschaue, ähm maritime Sicherheit
U-Bootjagd wird immer wichtiger und
wichtig ist, dass wir diese Fähigkeit
jetzt aufrechterhalten und mit dem
nagelneuen System auch dann weiter
abbilden können.
Danke. Könnten Sie noch was zu dieser
von Ihnen erwähnten Reise sagen? Worum
wird's da gehen? Was wird da eine Rolle
spielen? Wenn Sie sagen Kanada, Island.
Genau. Es wden w natürlich bilaterale
Gespräche geführt in den jeweiligen
Ländern. Äh der Noris norwegische
Verteiligungsminister wird auch im
Rahmen dieser Reise getroffen, denn die
kanadischen Administration. Es wird über
die Allgemeine Sicherheitslage gehen,
über die Ukrainunterstützung, über
Rüstungspolitische Kooperationen und
natürlich auch dann in Schottland über
die richtig, also über die konkrete
Truppenkooperation z.B. mit über die mit
der P8 und mit Kanada haben wir ganz
ganz enges Verhältnis z.B. Spiel im
Baltikum, wo beim 3+3 Format Kanada ja
einen wichtigen eine wichtige Stütze im
im Baltikum bietet. Äh neben unserer
Stütze in Litauen haben ist es ja eine
der drei Lead Nations im Balticum. Dort
haben wir also ganz konkrete ähm
Zusammenarbeitelder, die wir dort auch
natürlich weiter besprechen, ähm weil
die Kanadia neben unserer neuen Brigade
und dem aktuellen Anteil in der EVA in
dieser äh in dieser multinationalen
Brigade, die wir jetzt schon stellen,
ehemals EFP im Grunde vor Ort sind. Das
sind so Teile Teilaspekte, die wir
angehen werden und oder besprechen
werden und natürlich ist natürlich die
Sicherheit im Nordatlantik und in den
arktischen Gewässern vor allen Dingen,
wenn wir so Richtung Island gucken,
einer der Schwerpunkte der Reise.
Herr Steiner noch dazu?
Ja, Herr Müller, ich würde es einfach
ganz gerne verstehen. Ähm, wenn ich das
richtig sehe, die Poseidon ist ja doch
ein, wie will ich sagen, Fernaufklärer
eigentlich, also da kann ich ja relativ
lange Strecken mitfliegen. Ähm,
wofür braucht Deutschland das ganz
konkret? Also, wir haben Nord und Ostsee
als eigene Territorien. Ich habe noch
nicht verstanden, also so wo russische
U-Boote heutzutage schon vor der
französischen Küste freiwillig
auftauchen, um sich zu zeigen, wofür
brauchen wir jetzt die Poseidon?
Sie sehen, meritime Sicherheit nimmt ja
mehr äh Wichtigkeit ein. Wir haben es in
den bei den hybriden Vorfällen im
Ostseierraaum haben wir es gesehen. Aber
die unsere unser Engagement dabei endet
ja nicht im Nordostseaum, sondern die
NATO und die Nationen bringen sich
dahin, wo sie gebraucht werden. Die
Fernaufklärerfähigkeit ist eine eine
Ressource, die nicht viele Nationen
stellen können. Ähm und deswegen bringen
wir uns natürlich auch da ein, wo die
NATO ein Lagebild haben möchte und haben
wird und das werden wir, wenn wir mehr
und mehr Maschinen im Zulauf haben,
werden wir diese Fähigkeit auch mehr und
mehr der NATO einbringen. darüber
hinaus, das haben wir mit der P3C ja
auch gemacht, gibt's die Möglichkeit
diese Maschine auch z.B. im Rahmen von
Mission und Operation einzusetzen. Wir
hatten Aspedises, wir haben ähm die
Missionen im Mittelmeer, wo wir einfach
sagen, wir brauchen ein Lagebild, wir
wollen über die die Sicherheit in Gänze
informiert sein und da gibt es keinen
kein Mittel ähm was so lange stehen kann
in der Luft, was so gute Aufklärungs
Möglichkeiten bietet, Optik, Sensorik
wie diese neuen Seefernufklärer.
Ganz platt gefragt. Ähm, momentan
sprechen alle über Drohnen. Hilft das
auch dagegen?
Also normalerweise äh klärt man Drohnen
nicht direkt mit Drohnen auf. Es seid
man ist z.B. im Drohnenjagdbereich
tätig, in der Drohnenabwehr tätig. Sie
haben Luftfahrzeuge, die Seefernufklärer
können natürlich sehr tief liegen. Das
wird auch geübt. 100 Fuß übersee ist da
z.B. auch möglich. das 30 m, 40 m, aber
äh trotzdem ist die Sensorik eher dafür
ausgelegt, dass wir ein
unterwassserlagebild erhalten. Ähm ob
man natürlich damit drohen im gewissen
Höhlenband, im gewissen Größenverhältnis
aufklären kann, das wird möglich sein.
Aber dafür wird es eher Systeme geben,
die dann Boden oder Sägestützt sind, auf
Schiffen montiert sind, äh weil wir
einfach dann auch von der optischen
Auflösung auf gewissen Höhlen, gewissen
Geschwindigkeitsprofilen einfach äh
technisch wird das dann einfach bessere
Möglichkeiten, andere Möglichkeiten
geben. Ausschließend vermag ich es
nicht. Ähm, da bin ich aber jetzt auch
kein Seefern aufklärerspezialist, das
bitte ich zu entschuldigen. Flugzeug zu
schnell.
Jetzt hatten sie kein Mikro mehr.
Das heiß aber faktisch, das Flugzeug ist
zu schnell.
Das habe ich nicht gesagt. Einfach nur
das kommt ja mal auf die Relation drauf
an, welches Ziel möchte ich aufklären,
mit welcher Geschwindigkeit fliegt das
und welcher Geschwindigkeit fliege ich?
Das kann sich ja durchaus auch wieder
ausgleichen. Das will ich gar nicht auf
die Geschwindigkeit beziehen.
Dann das
kurz eine Nachreichung.
Sie haben eine Nachreichung und das
Auswertige Amt hat auch eine viele
Nachreichung. Gut, wo fangen wir an? Wir
fangen an beim auswärtigen Amt. Das hat
noch mal eine Zusatzinfo zum Thema
Türkei.
Genau, ich hatte eine Nachreichung, weil
ich da drauf am Mittwoch hinedeutet
hatte. Es gibt eine Pressekonferenz
heute mit Außenminister Warefohl und
seinem türkischen Amtskollegen Fidan um
14:15 Uhr.
Das ist um 15:15 Uhr Ortszeit.
Ein Ergänzung habe ich noch Müller.
Herr Steiner, ich bekomme gerade noch
einen guten Hinweis.
Bei Drohnen denken wir immer gern in
Luftgestützte Drohnen. Natürlich gibt's
auch seest Drohnen und
Unterwasserdrohnen. Und dafür ist
natürlich die P8 dann maßgeblich durch
Naraboien und durch ihre Optik und durch
ihre Sensorensysteme an Bord
prädestiniert, diese Aufwasser und
Unterwasser Bedrohungen zu
identifizieren.
Finanzministerium
genau zur Frage von Ihnen, Herrn Steiner
vorhin zur EU-Zollbehörde, da hat die
Bundesregierung noch keine endgültige
Entscheidung getroffen
und das Entwicklungsministerium.
Ich habe eine Nachreichung für Sie, Herr
Jessen, und zwar ähm kann ich ja nur für
die Ortskräfte aus dem BMZ sprechen. Von
denen befindet sich nur noch eine Person
im Moment in Afghanistan. die anderen
konnten zurückkehren nach Islamabad und
die GEZ ist weiterhin für die Versorgung
äh zu dieser Person ähm zuständig und
hält Kontakt zu ihr.
Dann sind wir nahezu bei einer
Punktlandung und am Ende dieser
Pressekonferenz. Nächste Woche gibt's
nächste Gelegenheiten für Fragen. Ein
schönes Wochenende. Tschüss.
Danke schön.
[Musik]
[Musik]
my
[Musik]
taking
[Musik]
lots of pictures.
Yes, I'm
for the record.
[Musik]
I'm lting
[Musik]
all the factors
anding
into
[Musik]
the question
[Musik]
to
and
[Musik]