beginnen. Herzlich willkommen in der
Bundespressekonferenz zu dieser
Regierungspressekonferenz. Ich grüße die
Stell Regierungssprecher Christian
Hofmann und die Sprecherinnen und
Sprecher der Ministerien sehr herzlich
sein uns herzlich willkommen. Wir haben
heute Montag und kommen deswegen gleich
zu ihren Fragen und wir fangen mal mit
dem Fragetema Erdbeben an und der
Kollege hat das erste Wort. Ja, die
Frage ans auswärtige Abend gibt's einen
neuen Stand zu deutschen Opfern in
Südostasien und an das BMI dann die
Frage, ob es mittlerweile ein
offizielles Hilfeersuchung gibt. Danke.
Äh ja, vielen Dank für Ihre Frage. Wir
hatten ja schon am Freitag hier einen
Austausch zu dem Thema. Ähm, ich möchte
noch mal sagen, dass die Lage weiter vor
Ort etwas unübersichtlich ist, wie viele
Menschen insgesamt dem Erdbeben äh den
schlimmen Erdbeben zum Opfer gefallen
ist in Myanmar, aber auch in Thailand.
ähm wird jetzt sukzessive klarer und
wird sich weiter ähm erhärten in den
kommenden Tagen. Ähm wir haben aber und
ähm das bestätigt, was wir auch schon am
Freitag und übers Wochenende äh wussten,
ähm dass wir keine Informationen über
deutsche Opfer, deutsche
Staatsangehörige unter den Opfern
vorliegen haben.
Genau, ich ergänze gerne ähm uns liegen
inzwischen Hilfeersuchen vor, die haben
uns über die UN erreicht. Diese umfassen
unter anderem Listen mit benötigten
Material und ähm diese Hilfe ersuchen
nach Material werden jetzt von uns
gemeinsam mit dem Auswertigen Amt
geprüft.
Zusatz, können Sie das mit dem Material
noch etwas spezifizieren, was genau
gebraucht wird? Nein, das kann ich im
Moment nicht
konkretisieren. Ich kenne die Listen im
Einzelfall nicht. Welch dazu?
Ja, hatte sich jetzt durch die
Information erübrigt. Okay, dann Herr
Steiner. Ist das ihr Mikro? Das genau
Frau Kck nur damit ich richtig verstehe.
Es handelt sich ausschließlich um
Material. Das heiß es sind keinerlei
Personalourcen in irgendeiner Form,
Bergungsteams oder sowas angefragt,
sondern wirklich nur Material. Also, es
liegen unter unterschiedliche
Hilfeersuchen vor, die eben auch
Materialforderung umfassen.
Dieses diese unterschiedlichen äh können
Sie die kurz erläutern, was denn daran
die Unterschiede sind?
Also, ich verstehe ihr Anlegen. Also, es
gibt eben mehrere Hilfeersuchen, die
über die UN bei uns eingegangen sind.
Diese Hilfeersuchen werden
erstmal geprüft, auch dahin auf
Umsetzbarkeit und das ist immer auch
abhängig von der Lage vor Ort, auch von
der Erreichbarkeit der jeweiligen Region
und was da aus unserer Sicht auch
sinnvoll und möglich ist.
Gibt es weitere Fragen zum
Erdbeben? Das sehe ich erstmal nicht.
Dann machen wir weiter mit Herrn Beisel
und dem Thema Sanktionen Stichwort
Druschbar Pipelin. Da da sind Sie. Ja,
genau. Meine Frage ist, wie beurteilt
die Bundesregierung die Einschätzung des
sächsischen Ministerpräsidenten die
Sanktionen? Ganz genau. Äh, das deutsche
Nein zu einer Lockerung der Sanktionen
gegen Russland sein aus der Zeit
gefallen. Die Frage richtet sich an Frau
Hoffmann und das BK. vielleicht
grundsätzlich anfangen, dass wir solche
Äußerungen jetzt nicht äh kommentieren,
aber ähm wir erhalten die Sanktionen,
die gegen Russland aufgrund seines
Angriffskriegs gegen die Ukraine
erlassen wurden für gerechtfertigt äh
sinnvoll und wirksam und haben ja auch
diese Sanktionen, die ja im EU-Rahmen
erlassen werden, ähm auch immer
unterstützt und werden das auch
weiterhin tun.
Ergänzung aus. Ich kann nur darauf
verweisen, dass die Außenministerin sich
auch erst kürzlich, ich glaube
vergangene Woche dazu geäußert hat. Ähm
und äh der Wortlaut ist, ohne Frieden
wird es kein Ende der europäischen
Sanktionen geben. Also Russland geriert
sich ja in vieler Hinsicht als Opfer
auch von SAS hatten wir am Freitag hier
besprochen, unter anderem als Opfer von
Agrarsanktionen äh, die es in der Form
nicht gibt. Äh, das möchte ich noch mal
in aller Klarheit sagen. ähm wie Frau
Hoffmann ähm das noch ergänzend äh quasi
zu Frau Hoffmanns Ausführungen und
natürlich sind die Sanktionen, die im
Rahmen der Europäischen Union gegen
Russland erlassen sind, äh die
Sanktionen ähm die wir als
Bundesregierung für
aufrechterhalten und Russland hat es ja
selbst in der Hand, diesen Krieg zu
beenden, der Anlass gegeben hat,
überhaupt Sanktionen äh zu erheben.
Zusatz?
Noch eine Zusatzfrage, wenn Sie
gestatten. Unter welchen Umständen käme
denn für die Bundesregierung eine
Belieferung der PCK Reffinerie in Schwed
mit russischem Öl wieder in Frage?
Also, ich kann mich erstmal, was jetzt
die Sanktionen generell angeht, den
beiden Kolleginnen nur anschließen und
dann darauf verweisen, dass wir ähm mit
großen Anstrengung geschafft haben im
Energiesektor unabhängig von Russland zu
werden und ähm es hier auch keine
Bestrebungen gibt, dies rückgängig zu
machen. Diese Unabhängigkeit ist ein
hohes Gut. Ähm, wir sehen das ja, wie
das in der volatilen aktuellen Weltlage
ähm sich gestaltet und insofern gibt es
hier keine Bestrebung oder Überlegungen
ähm hier andere Maßnahmen zu
ergreifen. Kopf. Ja, vielleicht dazu zu
den Sanktionen. Äh, hier bin ich. Also
Gas äh ist ja nicht sanktioniert. Gibt
es denn Überlegungen ähm Gaseinkäufe
nicht nur russisches LNG, sondern auch
äh Gas, also Rohrgas zu kaufen? Z.B.
über die noch existierende Nordstream
Pipeline, die eine von den vier, die
noch ähm intakt ist. Da gibt es keine
Überlegung.
Warum nicht?
aus den eben geschilderten Gründen. Wir
haben ja unter großen Anstrengungen ähm
in ja möglichst schneller und
tatsächlich auch sehr schneller Zeit es
geschafft, eben unabhängig zu werden von
russischem Gas und sehen da keinen
Anlass dies rückgängig zu machen. Zusatz
Zusatz trotzdem ich für mich nicht so
ganz klar, warum denn äh beim russischen
LNG äh das weitergekauft wird und
Rohrgas eben nicht. Also nach unserer
Kenntnis gibt es keine Ankäufe in
Deutschland von russischem LNG an
unseren
Terminals und die Bundesregierung kauft
nicht, also grundsätzlich, ne, kauft
nicht die Bundesregierung das LNG ein,
sondern ähm die Unternehmen. Unser
Kenntnis nach ist das nicht der Fall und
wie gesagt, wie die Kollegin auch schon
gesagt haben, werden ja die Sanktionen
gemeinschaftlich auf Ebene der EU
verhandelt und beschlossen und insofern
ähm liegt es dann auch dort eventuell
nachzuschärfen. Herr Steiner, nur um es
kurz zu präzisieren, Sie haben keine
Kenntnis davon, dass russisches LNG an
deutschen Terminals angelandet wird.
Habe ich das richtig verstanden? Also,
das ist jetzt mein Stand. Wenn die
Kollegen dann noch was anderes sagen,
dann liefere ich das noch mal nach. Aber
das ist mein Stand. Ja, dann noch die
Nachfrage dazu. Ähm in Deutschland wird
Gas ja nicht nur aus LNG Terminals in
Deutschland eingespeist, sondern eben
beispielsweise auch Seebrüge und
ähnliche. Also es gibt ja auch noch
andere LNG Terminals. Gibt es irgendeine
Form für das BMWK nachzuvollziehen,
woher das eingespeiste LNG tatsächlich
ursprünglich stammt?
Wenn es jetzt aus anderen Ländern kommt,
na ja, das Gas vermischt sich an den
Pipelines, ne? Insofern ähm gibt es da
nicht die Möglichkeit jetzt zu sagen,
woher das einzelne Molekül letztlich
stammt. Jess
ja, geht in ähnliche Richtung. ähm zu
sagen, wir kaufen ja nicht direkt ein,
ist eine Sache. Ähm ich nehme ihrer
letzten Antwort aber, dass sie überhaupt
nicht ausschließen können, äh dass aus
anderen Staaten im Grunde doch
russisches Gas, das dort äh dann
vermengt wurde, in Deutschland ankommt.
Das ist richtig. Das können sie nicht
ausschließen. Also das entscheidende ist
ja und das sollen ja die Sanktionen
bewirken, dass wir nicht durch Einkäufe
in Russland sozusagen die russische
Kriegskasse füllen. Und das ist
gewährleistet, indem wir halt ähm kein
Gas einkaufen, kein Öl einkaufen. Die
Sanktionen werden wie gesagt auf
europäischer Ebene verhandelt und
beschlossen und wenn man da noch
nachschärfen wollte oder müsste, dann
müsste das auf europäischer Ebene
geschehen. in den einzelnen Pipelines,
ähm das gilt aber für alle Pipelines
weltweit, ähm die mehrere sozusagen
Anfangspunkte haben, vermischen sich
dann die Moleküle, aber es bleibt ja
dabei, dass man jemanden bezahlt, von
dem man das Gas kauft und dass eben kein
Geld fließt, wenn kein Gas gekauft wird.
Ja, aber mit Verlaub ist das nicht eine,
ich sag mal, naive Rechnung. Für die
russische Kriegskasse ist es ja nur
wichtig, dass Geld kommt. Ähm und wenn
es denn dann am Ende auch deutsches Geld
ist, das nur über andere Wege
dorthinkommt, wird die Kriegskasse
genauso gefüllt. Deswegen die Frage, ich
sehe jetzt nicht, wo deutsches Geld ähm
fließt. Das ist ja gerade mein Punkt
eben gewesen. Na ja, der, wenn ich das
präzisieren darf, wenn Sie sagen, äh es
wird ja ähm Gas nicht nur auch LNG,
nicht nur direkt angelandet ähm mit
Herkunftsnachweis Russland oder sonst
oder Amerika, sondern wenn LNG aus
anderen Nationen kommt, die
möglicherweise russisches Gas gekauft
haben, dann finanziert man über Bande
dann eben doch die russische
Kriegskasse. Wie, welche Mittel haben
Sie, um das auszuschließen? Also dem
kann ich jetzt nicht ganz folgen. Es ist
ja so, dass das europäische Gassystem
europaweit verknüpft ist. Insofern
ähm fließt da einfach aus allen
möglichen Punkten Gas ein, woher das
dann im einzelnen kommt. Deutschland
kann natürlich nicht die Kontrolle über,
was weiß ich, niederländische LNG
Terminals übernehmen, aber das heißt ja
nicht, dass das in Deutschland gekauft
wird. Das heißt nur, das nicht
auszuschließen ist, dass also dass man
nicht sagen kann, was sich in der
einzelnen Leitung befindet. Und wie
gesagt, die Sanktionen existieren ja und
da wird ja auch immer weiter ähm dran
gearbeitet auf europäischer Ebene.
Deutschland bringt sich da ein, aber es
gibt das existierende Sanktionsregime
und nach dem müssen sich alle richten.
Herr Jor dran. Ähm, Entschuldigung, aber
Sanktionen auf Gas gibt es doch gar
nicht. Deswegen noch mal die Frage,
warum äh wird bei LNG eine Ausnahme
nicht in Ausnahme wird hinweg geguckt,
dass eben russische Moleküle da ins
Gasnetz kommen und beim bei der
Nordstream Pipeline, die bleibt eben zu.
Also, ich kann da jetzt wirklich nichts
mehr ergänzen. Wir gucken ja nicht weg.
Ich sage ja nur, dass es technisch nicht
möglich ist in einer Pipeline für jedes
einzelne Molekül zu schauen, woher es
kommt und wohin es geht. Das ist aber
ähm überall auf der Welt der Fall. Aber
wenn Sie über die Kriegskasse reden, äh
Rohrgas ist doch deutlich billiger als
LNG, also würde dann in diesem Fall äh
die Kriegskasse, die russische
Kriegskasse weniger Geld bekommen, wenn
das Gas über die Pipeline äh nach Europa
gepumpt wird?
Das finde ich jetzt alles sehr
spekulativ, also ich habe mich ja zur
aktuellen Lage geäußert, wie es ist. Wir
sehen keine Notwendigkeit daran etwas zu
ändern.
Herr Frau Einhorn, es gibt ja immer
wieder
Berichte, dass Amerikaner und Russen
darüber verhandeln, möglicherweise die
Nordstream Pipeline zu kaufen und dann
wieder zu nutzen. Ist das äh eigentlich
bei Ihnen oder wie wie ernst nehmen Sie
solche Berichte und
äh können Sie kurz mal einschätzen, wie
das eigentlich finanztechnisch möglich
wäre?
Ähm, also mit der mit dem etwaigen
Verkauf und mit den Verhandlungen, die
dort stattfinden, ähm hat die
Bundesregierung nichts zu tun. Wir sind
da nicht involviert. Insofern kann ich
dazu auch nichts weiteren.
Du sagte das Sie zucken.
Ja, wie sind können Sie ganz kurz noch
mal, ich ich habe das jetzt nicht parat,
wie sind jetzt eigentlich die
Eigentumsverhältnisse bei der Nordstream
2 Pipeline?
Also Eigentümerin der Nordstream 2 ist
die Nordstream 2RG mit Sitz in der
Schweiz und äh die Gesellschaft befindet
sich 100% im Eigentum von Gasprom
Russland.
Diese Nordstream 2AG steht unter der
Aufsicht eines sogenannten
Sachverwalters und das BMBK ist an dem
Konkursverfahren, was eben dieser
Sachverfalter Sachverwalter führt ähm
nicht beteiligt und insofern können wir
da auch keine Details oder keine
Sachstände kommentieren. Okay, danke
Herr Schneider. Ja, ich versuch's jetzt
doch noch einmal. Ähm, einer der Häfen
über den definitiv russisches LNG kommt
ist dün Dünkirchen, also Dünker oder ähm
da wollte ich doch mal nachfragen, weil
CFE dort ein einer der größten Kunden
ist, der sich dort sehr viel
Importkapazität gesichert hat. Meines
Wissens ist SEFE nach wie vor
ein bisschen, wie will ich sagen, im
deutschen Besitz. Also
vielleicht verstehe ich da was noch
nicht so ganz, aber vielleicht könnte
ich sie mir mal ganz kurz erklären, wenn
dort russisches LNG Gas angelandet wird,
Sefel dort die meisten Kapazitäten hat,
wie kann es dann sein, dass kein
russisches LNG ihres Wissens nach
Deutschland aktiv importiert wird? Wo
liegt denn Dünenkirchen? Es liegt in
Frankreich natürlich, aber seine Frage
selber beantwortet. Also, ich habe ja
schon alles, ich habe alles gesagt, was
ich dazu sagen kann und ähm, dass ein
bestimmtes Unternehmen dort Kapazitäten
hast, lässt ja erstens nicht den
Rückschluss zu, dass es sich nun genau
um dieses Gas handelt und zweitens ist
das ein französischer Hafen und da
müssen Sie dann dort nachfragen oder bei
dem Unternehmen. Aber CFE ist in
Bundeshand, also bitte. Herr Schiner,
ich habe ja alles dazu gesagt, was ich
dazu sagen kann. Ich habe von unseren
Hefen gesprochen und nicht von
französischen Hefen. Gibt es weitere
Fragen dazu? Das sehe ich nicht. Dann
kommen wir zum Thema Zöller.
Perfekt. Genau. Nico Fechner Detest eine
Frage zu den US-Zöllen. Wie heute morgen
berichtet wurde, will die EU auf die
US-Zölle mit Gegenzöllen unter anderem
auf Soja reagieren? Und die USA sind für
Deutschland eine Hautquelle für Soja.
Also rechnet die Bundesregierung daher
mit steigenden Preisen?
Wollen Sie mal anfangen? Ich gleich kann
anfangen. Also ähm ich würde jetzt über
die Auswirkungen nicht spekulieren
wollen im Einzelnen, aber grundsätzlich
ist die Position äh der Bundesregierung,
dass äh in diesem Zöllen keinerlei Segen
liegt. Im Gegenteil, äh Zölle werden ähm
in in einer solchen
Zollauseinandersetzungen, wo gegenseitig
Zölle erhöht werden und wir auf die USA
und Trumps Maßnahmen reagieren müssen,
wird es nur Verlierer geben, weil es
eben Bereichschrägerungen für alle gibt
und ähm wir, das ist nicht unsere
Politik. Wir setzen auf einen freien und
fairen Welthandel und hoffen auch zu dem
Thema mit den USA ins Gespräch zu kommen
und äh ähm Dinge rückgängig machen zu
können oder weiteres abwenden zu können.
Das ist unsere Politik und unsere
Überzeugung.
Wer ist denn fachlich zuständig? Das
Wirtschaftsministerium oder das BMF?
Bitte gerne. Das ist immer gut.
Soja soja ist das Landwirtschaften das
muss ich auch mal lernen. Dachte es gibt
für Zürler ein Ministerium was
zuständig, aber offensichtlich nicht so.
Bittte schön. Ja, vielen Dank. Ich kann
den Ausführungen der Regierungsprechern
hier nichts hinzufügen.
Herr Fechner, noch eine Frage, weitere
Fragen dazu. Herr Steiner. Ja, dann
machen wir doch die Anschlussfrage,
damit sich das Hinsetzen auch gelohnt
hat. Wie sieht es denn um die deutsche
Sojaversorgung insgesamt aus? Was können
Sie uns denn sagen, wie groß das
Importvolumen aus den USA ist und inwi
weit wir dort abhängig sind? Oh, das
müsste ich nachschauen. Das äh kann ich
nur kann ich nur nachliefern. Schade für
die Veganer, aber vielen Dank. Gibt es
weitere Fragen zu dem Herr Desöllen?
Äh Frau Hoffmann, jetzt ähm es wird
glaube ich am Mittwoch erwartet, dass
der US-Präsident ähm noch mal genauer
was zu seinen Zöllen sagt, auch zu
Autozöllen und da ja auch die
Möglichkeit besteht, dass möglicherweise
sogar einige Nationalstaaten,
europäische
Nationalstaaten anders behandelt werden
als andere Nationalstaaten. Also, dass
es nicht nur eine EU weitere Regelung äh
äh geben wird. Ist da eigentlich die
Bundesregierung irgendwie auch in
direkten Gesprächen mit der US-Regierung
über diese Möglichkeit und
äh wie wie würden Sie mit so einem Fall
umgehen?
Also grundsätzlich äh sind das
Angelegenheiten, die über die EU
geregelt werden, die wo die Reaktionen
äh koordiniert werden. Das ist äh Sache
der Kommission. Ähm, aber natürlich ist
Deutschland über alle möglichen Fragen
ähm auch bilateral mit den USA im
Gespräch, aber was die Zölle angeht, das
ist grundsätzlich Sache äh der
Kommission und wir sind natürlich auch
mit der Kommission im Austausch. Also
noch mal Nachfrage, selbst wenn jetzt
einzelne, also sagen wir Deutschland
noch mal besonders harte Autozelle von
Trump aufgeprummt kriegt, dann würde man
weiter sagen, nee, das wird jetzt aber
über die EU verhandelt. Ich will also
ganz sicher wird alles in engster
Absprache mit der EU verhandelt und ganz
sicher ist die EU da Herrin des
Verfahrens, aber ich würde insgesamt
jetzt auch nicht spekulieren wollen über
das, was vielleicht am Mittwoch kommt
oder nicht kommt. Äh gerade mit dieser
Administration sind, glaube ich,
Spekulationen noch weniger fruchtbar,
als sie es generell schon sind. Gibt es
weitere Fragen zu dem Komplex, Herr
Jessen? Ja, Frage ans BMF. Äh, es
verandelt ja nicht doch nicht nur die
EU, sondern ähm der geschäftsführende
Finanzminister war in den USA und äh er
hat so war gestern zu hören gesagt, ähm
ja, man befinde sich ähm im Austausch.
Äh Ergebnisse, wie die ähm angekündigten
Strafzölle gemildert äh oder verschoben
werden können, konnte er nicht
präsentieren. Was ist denn die deutsche
Perspektive in diesem Austausch? oder
bleibt's dabei zu sagen, schön, dass wir
drüber geredet haben,
Herr Jessens, zu den Zuständigkeiten hat
sich die äh schlechtvertretende
Regierungssprecher eben ja schon ähm
ausgiebig eingelassen. Ähm sie haben die
Äußerung des Ministers äh gestern im
Fernsehen angesprochen.
Ähm natürlich befinden sich äh alle
Parteien regelmäßig im intensiven
Austausch. So hat es der Minister auch
dargestellt. Äh, dem habe ich jetzt hier
in soweit nicht zu ergänzen. Ähm, wie
Frau Hoffmann ja schon sagte, die äh
Frage ähm nach Zöllen als
handelspolitische Maßnahmen ist äh eine
Sache, die allein die EU-Kommission
federführend verhandelt und in dem
Rahmen befinden sich natürlich alle
Akteure, aber im Gespräch. Ähm, ja, das
habe ich natürlich gehört mit der
Zuständigkeit der EU. Äh, das wirft dann
aber die Frage auf, welche Bedeutung
haben denn dann Gespräche des deutschen
Finanzministers mit der
US-Administration
äh über Strafzölle, wenn er gar nicht
zuständig ist? Was welche Bedeutung hat
das?
Zur Reise des Ministers hatte sich der
Kollege in der letzten Woche ja schon
eingelassen. Äh an dieser Stelle ähm äh
der Minister hat mit verschiedenen
Personen gesprochen, natürlich auch mit
seinem äh äh mit dem US-amerikanischen
Finanzminister und äh in dem
Zusammenhang werden äh regelmäßig eine
Fülle von verschiedenen Themen
angesprochen. Äh, sowie auch äh dieser
Punkt äh zu dem der Minister äh gestern
wie gesagt im Interview auch äh gefragt
worden ist.
Gibt es weitere Fragen zu dem Komplex?
Das sehe ich nicht. Dann ist Herr
Fechner mit einem neuen Thema dran.
Stichwort Netja.
Genau. Eine Frage zum Haftgef Haftbefehl
gegen Benjamin Netaniau. Was sagt die
Bundesregierung zum anstehenden Besuch
von Netaniau in Ungarn trotz Haftbefehl
des internationalen Strafgerichtshofs?
Ja, also wir kommentieren diese
Reisepläne des israelischen
Ministerpräsidenten nicht und im übrigen
haben wir uns ja schon sehr ausführlich
zum Haftbefehl und seine Bedeutung
geäußert. Kann ich jetzt hier nicht
weiter ergänzen. Daran hat sich auch
nichts geändert.
Ähm ja, ich frage noch mal, weil es
wurde ja schon hier auch letztes Jahr
breit besprochen, aber das ist ja nun
eben das erste Mal, dass er in die EU
einreist und ähm es will ja niemand
spekulieren, also sie nicht, ich auch
nicht. Ähm, aber das ist ja nun mal
jetzt Fakt, dass er einreist und ändert
das sonst äh ändert diese Reise sonst
etwas an der deutschen Position zu einem
möglichen Netaniabesuch hier zu Lande?
An der deutschen Position ändert das
nichts.
Herr Steiner dazu, da sind Sie. Ja, ich
würde nur gerne wissen, wie das
ausrättige Amt denn die Lage einschätzt
und ob es mit seinen ungarischen
Amtskollegen in irgendeiner Form Kontakt
gegeben hat zu dieser Thematik. Welche
Lage, Herr Steiner? Ne, diese
Möglichkeit, sagen es mal so, die
Möglichkeit der Einreise von Herrn
Netanu nach Ungaren. Gibt es dort
bilaterale Gespräche mit der ungarischen
Seite? Es gibt immer und fortwährend
bilaterale Gespräche im bilateralen
Rahmen wie im EU-Rahmen mit allen
EU-Mgliedstaaten und Partnern. Die Lage
schätzt das Auswerteckeramt genauso ein
wie die gesamte Bundesregierung und dazu
hat sich die stellvertretende
Regierungssprecherin geäußert.
Fr. Jecke,
können Sie vielleicht Frau Hoffmann noch
mal sagen, was die Position der
Bundesregierung eigentlich ist? Weil
last time I checked hieß es, man wird
prüfen, ob man Itanu festnehmen würde.
Das Ergebnis der Prüfung haben wir
jetzt, ich glaube, mehr als sechs Monate
später immer noch nicht vorliegen. Was
ist denn die Position? Das ist weiterhin
der aktuelle Stand.
Es gibt inzwischen ein Gutachten des
wissenschaftlichen Dienstes des
Bundestages, das eich ganz klar sagt,
man müsste Netjaho festlassen,
festnehmen lassen. Ähm hat das irgendein
Einfluss auf die Position der
Bundesregierung? Hat man dieses ähm
diese Prüfung zur Kenntnis genommen?
Zur Kenntnis nehmen wir das natürlich,
aber einen neuen Stand kann ich deshalb
trotzdem nicht mithalten. Herr Jessen,
äh Frau Hoffenmann gegebenfalls Frau
Deschauer, ähm die seit Beginn äh des äh
Gaza Krieges längste Blockade mit vier
Wochen seitens Israel. Es werden äh
gegenüber der Zivilbevölkerung, es
werden Hilfslieferungen, Strom, Gas
blockiert. Ähm ist das A ist das äh mit
dem Völkerrecht vereinbar und bedeutet
das nicht, dass die Gründe, weswegen äh
der Haftbefehl gegen Herr Netano ähm
ausgeführt werden müsste, wenn es
möglich ist, noch dringender werden?
Also, wir haben uns ja sehr klar dazu
geäußert, dass Hilfslieferungen nach
Gaza Zugang bekommen müssen, dass die
Hilfe möglich sein muss und ausgeweitet
werden. Sie die Lage hatte sich ja auch
etwas verbessert, aber jetzt haben wir
durch die neue Eskalation im
Gaserastreifen natürlich wiederum eine
Situation, die wir mit sehr großer Sorge
sehen und
die zivilen Opferzahlen sind einfach zu
groß. Das darf so nicht sein. Und äh wir
brauchen auch mehr Zugang für humanitäre
Hilfe. Das ist eine vollkommen klare äh
Position, was äh die Reisemöglichkeiten
von Netania und noch Deutschland angeht,
habe ich glaube ich alles davor dazu
schon gesagt.
Ja. Äh sie hoffen und sie fordern
Zugang. Das Gegenteil ist der Fall. Wie
gesagt, seit vier Wochen ist es die ähm
längst andauernde Blockade äh, die die
Zivilbevölkerung trifft. Ähm ist sind
das Verbrechen gegen die Menschlichkeit
ähm oder auch sind es Kriegsverbrechen,
für die die Regierung Netano die
Verantwortung hat? Ich kann nichts
anderes dazu sagen, als was ich äh eben
gesagt habe, nämlich, dass äh Zugang
gewährt werden muss, dass humanitäre
Hilfe, mehr humanitäre Hilfe nach Gaza
kommen muss und der
Waffenstillstand wiederhergestellt
werden muss, dass man zu Gesprächen
zurückkehren muss, die Geiseln müssen
freigelassen werden. Ähm, das ist die
Position, die wir vertreten und die wir
auch äh mit der israelischen Regierung
im Gespräch immer wieder vorbringen. Fr.
Jeckel, eine Frage an das
Justizministerium. Würde jetzt der
internationale Strafgericht zu einen
Festnahme bzw.
Überstellungsersuch an die
Bundesregierung weiter vermitteln, dann
müsste doch das
Justizministerium dieses Gesuch ähm an
die
Generalwaltschaft zur Veranlassung der
Festnahme weiterleiten. Korrekt. Vielen
Dank, Frau JLE. Aber ich glaube, da
haben wir uns ja auch schon genügend zu
eingelassen vor einigen Wochen. Meine
Kollegin Strauß hat das erörtert und da
würde ich ganz gerne auch weiterhin
drauf verweisen. Vielleicht können Sie
ja trotzdem noch mal die sehr einfache
Frage einmal kurz beantworten. Müsste
das BMJ dieses Gesuch dann weiterleiten
oder nicht? Es gibt Gesetze in
Deutschland, die in diesem Fall zur
Anwendung kommen, z.B. oder in diesem
Fall das Gesetz über die Zusammenarbeit
mit dem internationalen
Strafgerichtshof. Da ist geregelt, was
genau in einem solchen Fall passiert.
Äh, das hat meine Kollegin schon
erläutert und da würde ich weiterhin
auch gerne drauf verweisen.
Gibt es weitere Fragen zu diesem Komplex
zu dazu? Gut, wo sind Frage geht an Frau
Hofmann, anscheinend Worte oder
Mahnungen reichen es nicht gegenüber
Israel. Ähm werden sie konkrete
Maßnahmen übernehmen,
Richtungsaktionen in oder in eine andere
Richtung gegenüber der Regierung in
Israel? Sie sagen, sie meinen wegen der
humanitären Lage in Gasa. Wir sind dazu
mit der israelischen Regierung im
Gespräch und wir sind der Meinung, dass
wirklich äh da der Zugang äh wieder
gewährt werden muss und ähm wie ich
gesagt habe, dass der Waffenstillstand
wiederhergestellt werden muss. Und wie
soll das aussehen? Also diese wie soll
das aussehen? Wie kommen Sie zu den
richtigen Taten gegenüber, also von der
Regierung? Darüber sind wir mit der
israelischen Regierung im Gespräch und
das reicht.
Das ist das, was wir tun.
Gibt es weitere Fragen
dazu? Wen wir denn? Da sind wir. Ja,
artverwandtes Thema. Das israelische
Parlament hat ja in der vergangenen
Woche ein Kernelement seiner sogenannten
Justizreform beschlossen. Mehr Einfluss
der Politik auf die Richterwahl. Ist die
Bundesregierung dazu auch im Gespräch
mit den israelischen Kollegen?
Wir sind immer über eine große
Brandbreite von Themen im Gespräch und
äh dazu gehört natürlich auch, dass äh
wir uns sehr wünschen, dass unser werte
Pater Israel eine liberale Demokratie
bleibt.
Und konkret zu diesem Gesetz,
mehr kann ich dazu jetzt nicht sagen.
Gibt es weitere Fragen zum Thema Israel?
Das sehe ich nicht. Dann machen wir
weiter mit dem Thema Dublin Verfahren.
Da sind wir da. Stimmt das? Nee, ein So,
jetzt eine Frage ans BMI. Ähm, vor
ungefähr 6 Wochen haben Sie auf Anfrage
äh der inzwischen ausgeschiedenen Gruppe
BSW äh die Zahlen der scheiternden äh
Dublin Verfahren im Jahr 2024 genannt.
Dennach sind 40.068 Verfahren geplatzt,
davon ungefähr 15 000. Ich will jetzt
nicht die genauen Zahlen äh referieren
äh aufgrund von Termin äh aufgrund von
mangelnden Aufnahmezusagen von anderen
Ländern. In ungefähr 5000 Fällen ist es
gescheitert an äh den deutschen
Asylbehörden, die äh untätig gewesen
sind. In etwa 5000 Fällen ist es
gescheitert an untergetauchten
Asylbewerbern.
Jetzt ergibt sich da ein Delta von
ungefähr 15 000 Fällen, wo es nicht
geklärt ist, ähm aus welchen Gründen äh
die äh Dublin Verfahren gescheitert
sind. Und da wollte ich noch mal
nachfragen und nachhören an der Ecke, äh
woran lag's in diesen 15 000 Fällen,
dass äh Leute, die nach Dublin
Verfahren, ihr Asylverfahren in einem
anderen europäischen Land hätten
durchführen lassen müssen. Äh aus
welchen Gründen sind diese äh sind diese
Verfahren gescheitert? Also, das habe
ich konkret zu diesen 15 000 Fällen
jetzt nicht dabei. Das müsste ich Ihnen
nachreichen.
Gibt es weitere Fragen zu diesem
Komplex? Sonst ist jetzt Frau Jel glaub
ich mit einem neuen Thema dran.
Auch an des BME Lord Recherchen des ZDF
Magazin Royal hat die Bundespolizei
Fehler beim Visaverfahren beim
Bundestaufnahmeprogramm Afghanistan erst
nach Ankunft des Fliegers in Deutschland
problematisiert, obwohl die
Bundespolizei selbst wie früher schon in
Pakistan von entsprechenden Fehlern
gewusst haben muss, dass sie selbst eng
in dieses komplizierte Verfahren
eingebunden sind. Ich würde jetzt mal
die zwei möglichen Erklärungen dafür,
die an Böhmermann für diesen Vorgang
eingefallen sind, direkt als Frage
formulieren. Hat die Bundespolizei hier
aus Inkompetenz gehandelt oder wollte
sie bewusst das Bundestaufnahmeprogramm
und die Arbeit des Auswigen Amtes
sabotieren?
Also, sie haben ja auch ihrer Frage in
Ihrer Vorräte bereits Bezug genommen zur
Bundespolizei. Die müssen die Fragen
bitte an das Bundespolizeipräsidium in
Pozdam richten.
Also immer wenn wir Fragen stellen zur
Landespolizei wird uns gesagt, dafür ist
das BMI nicht zuständig. nur dann, wenn
es um die Bundespolizei geht und jetzt
sagen sie uns hier ist auch das BMI
nicht zuständig und will keine Antworten
geben. Ich habe nicht gesagt, dass wir
nicht zuständig sind für die
Bundespolizei. Ich habe Sie drum
gebeten, ihre Fragen an das
Bundespolizeipräsidium in Putzam zu
richten. Aber es muss uns doch trotzdem
möglich sein, dass BMI das für die
Bundespolizei zuständig ist, Fragen zu
stellen. Ja, das ist ja möglich. Das tun
sie ja gerade. Und ich sage Ihnen,
wenden Sie sich bitte ans
Bundespolizeipräsidium.
Herr Jess,
Frau Dr. hat das BMI Kenntnis davon und
hat das BMI als zuständige Bundesbehörde
überprüft, ob der von Bürmermann
vorgeworfene Sachverhalt, das nämlich
erstens
Bundespolizeibeamte sozusagen im
Auswahlverfahren bei der Überprüfung
vorabflug tätig waren und B dann aber
erst nach der Landung sozusagen Kritik
erhoben wurde. Trifft das inhaltlich zu?
Haben Sie das geprüft?
Also, das kann ich Ihnen im Moment noch
nicht bestätigen, dass wir das geprüft
haben. Dem müsste ich nachgehen.
Dann bitten wir ähm um eine
Nachlieferung. Frau J,
zu welchem Zeitpunkt war denn die
Bundesinnenministerin über die über das
fehlerhafte Visfahren informiert?
Das schließt ja direkt an an die Frage
von Herrn Jessen. Auch das denke ich
muss müssen wir intern klären. Na ja,
sie könnte ja erst dann davon erfahren
haben, als der Rest der Öffentlichkeit
auch davon erfahren hat. Das schließen
sie aus. Das schließe ich nicht aus. Ich
sage, das müssen wir intern nachweiten.
Gibt es weitere Fragen zu dem Komplex?
Was nicht? Gibt es noch andere
Fragen? Das sehe ich auch nicht. Dann
bedanke ich mich und wünsche einen
schönen Tag.
[Musik]
think all
[Musik]
my
[Musik]
before
taking lots of pictures.
[Musik]
for
[Musik]
[Musik]
L all the
factors
anding
into the
question
andck to
[Musik]
and M.