Guten Tag, liebe Kolleginnen und
Kollegen zu dieser
Regierungspressekonferenz.
Ich darf Sie alle ganz herzlich
begrüßen, sowie die Sprecher und
Sprecherinnen der Ministerien und
Regierungssprecher Stefan Cornelius.
Außerdem haben wir Gäste, Studenten
eines PR Blog Blogseminars von der
Hochschule für Wirtschaft und Rechtzlich
willkommen und spannende
Pressekonferenz.
Wir haben kein Kabinett, aber eine
aktive Ankündigung des auswärtigen
Amtes. Herr Gise, bitte.
Vielen Dank. Eine Information für Sie.
Außenminister Wadefohl trifft heute am
späten Nachmittag seinen argentinischen
Amtskollegen Gerardoor Werthein.
Deutschland und Argentinien sind enge
Partner. Politisch und wirtschaftlich
haben wir sehr, sehr viele gemeinsame
Interessen. Diese Zusammenarbeit wollen
wir noch weiter vertiefen. Das ist das
Kernanlegen äh um dass es bei diesem
Besuch geht. Die beiden Außenminister
werden äh viele verschiedene Themen
besprechen. Darunter Fragen der Handels-
und Wirtschaftspolitik, der
Rohstoffversorgung und der Verteidigung.
Argentin und Deutschland haben einen
sehr ähnlichen Blick auf viele aktuelle
Krisen und Konflikte. Auch darüber wird
sicher gesprochen werden. In den
Gesprächen wird es auch darum gehen, wie
wir Fragen klären können, die mit dem
Abschluss eines Handels Abkommens
zwischen der EU und Merkursur ähm noch
im Wege stehen können. Wir setzen uns
gemeinsam mit Argentinien sehr stark für
dieses Abkommen ein. Damit wird eine der
größten Freihandelszonen der Welt
entstehen und wir sind uns einig, dass
wir mit einer aktiven Handelspolitik
mehr Wohlstand für Deutschland schaffen
können. Äh Argentinien unterstützt auch
die Ukraine in seiner in ihrer
Verteidigung gegen den russischen
Angriffskrieg. Wir sind uns sehr einig,
dass es an Russland liegt, den
Angriffskrieg gegen die Ukraine endlich
äh zu beenden. 2023 hat Argentinien
einen Antrag auf eine vertiefte
Partnerschaft mit der NATO gestellt, äh
den wir sehr unterstützen.
Wir wollen die Praxis der
Staatssekretärskonsultation
mit Argentinien wieder aufnehmen. Die
beiden Außenminister werden heute über
die nächsten Schritte dazu beraten. Das
war's.
Wenn ich das richtig gesehen habe, hat
Herr Martinez schon eine Frage dazu.
Kurz, sie können mehr darüber sprechen
über die Themen, die wir brauchen.
Mikro
Mikro, er hat es an, aber
wenn sie können äh mehr Inhalt von diese
Termin erklären, das werde ich dankbar.
Also, ich habe jetzt schon relativ
ausführlich zu den Themen gesprochen,
das sind die Inhalte, um die es gehen
wird. Ähm, wir werden dann im Anschluss
äh auch noch mal dazu ähm auf den
sozialen Netzwerken uns dazu äußern,
aber das sind die Inhalte, um die es
heute gehen wird. Na,
Frage, es gibt eine Pressestatement äh
geplant.
Aus terminlichen Gründen ist es leider
nicht möglich, weil das Gespräch sehr
spät stattfinden wird und danach gibt's
Anschlusstermine und deswegen jetzt
diese ausführliche Ankündigung und
danach werden wir auch noch mal dazu
kommunizieren.
Bis den. Vielen Dank,
Herr Warwig, eine Frage dazu auch. Also
ja, ähm im Juli hatten sich neun
unabhängige Sonderberichterstatte des UN
Menschenrechtsrat
öffentlich zu Wort gemeldet und gesagt,
sie sehen einen massiven Abbau und
Angriff auf Grundrechte in Argentinien
durch die aktuelle Mile Regierung. Da
würden mich nur interessieren, sind ih
diese Vorwürfe des UNchenrechtsrats
bekannt und werden die unter Umständen
auch thematisiert werden bei diesem
Treffen?
Also, wir nehmen alles äh was äh oder
alle Äußerung der Vereinten Nation
natürlich zur Kenntnis. Ähm ich habe
gerade darüber gesprochen äh was Thema
bei den Gesprächen sein wird. Ähm und
das steht für sich, glaube ich.
Nachfrage,
noch eine Nachfrage. Ähm, Herr
Cornelius, ihr Amtsvorgänger hatte,
das liegt jetzt schon eine Weile zurück,
aber trotzdem bei relativ beleidigen
Äußerung von Mile gegen den spanischen
Präsidenten Sanchez dieses als
geschmacklos
bewertet. Da würde mich nur
grundsätzlich interessieren,
wie denn die Bundesregierung
die Art und Weise, wie auch Mile gegen
die Opposition austeilt oder auch gegen
enge Partner auf EU Level auch jetzt im
Jahr 2025 so bewertet.
Ich sehe keinen Anlass momentan Äußerung
von Herr Mayi zu bewerten. Äh was in der
Vergangenheit lag, wurde dort bewertet.
Und die Bundesregierung hat momentan
keine Haltung dazu.
Herr Rinke.
Herr Gie, nur eine kurze Nachfrage, wird
auch über den Norostkonflikt geredet,
weil Argentinien ja zu den Ländern
gehört, die einen palästinensischen
Staat anerkannt haben.
Wie gesagt, ich habe Ihnen gerade einen
Überblick über das äh gegeben, wo was
die Themen sein können. Äh natürlich
können auch weitere Themen aufgerufen
werden. Ich denke, wir sprechen über
alles, was uns äh was beide Länder
angeht und ich könnte mir vorstellen,
dass da auch Thema äh dass das na Oster
auch Thema sein wird, aber ich will dem
auch nicht vorgreifen.
Gibt's weitere Fragen zum Thema
Argentin? Jetzt sonst würde ich die
Überleitung gleich nutzen zum großen
Komplex Israel Gazasa. Herr Wi,
ganz kurz eine Verständsfrage. Hatte sie
richtig verstanden, dass Deutschland die
Absicht Argentiniens unterstützten
Kooperationspartner
der NATO zu werden?
Ja.
Und jetzt gilt ja Lateinamerika als eins
der wenigen Kontinente,
die mehr oder weniger blockfrei agieren
und eigentlich sich auch als eine Zone
des Friedens und Atomwaffenfrei erklärt
haben. Sieht die Bundesregierung der
nicht darin ein Risiko? Jetzt neben
Kolumbien auch noch Argentinien als NATO
Kooperationspartner in diesen eigentlich
blockfreien Kontinent, also dieses
Tendenz zu unterstützen?
Nein.
Gut, dann würde ich jetzt wie
angekündigt ähm das Thema Gaza Israel
aus aufrufen. Da haben wir schon eine
zahlreiche Meldung von Fragen und die
erste hat Frau Allier.
Ja, ich starte einfach mal mit dem
Sanktionsthema. Die EU-Kommission will
heute Sanktionspläne gegen Israel
vorlegen. Da geht es dann unter anderem
womöglich auch über Aussetzen von
bestimmten Handelsvereinbarung. Da meine
Frage, wie wird sich die deutsche
Bundesregierung dem gegenüber verhalten?
Die Sanktionspläne sind uns bekannt. Die
Kommission hat sie ja schon seit einigen
Tagen in Aussicht gestellt. Sie werden
heute vorgelegt und die Bundesregierung
hat sich noch keine abschließende
Meinung darüber gebildet.
Mhm. Kurze Nachfrage dazu.
EU-Außenbeauftragte Kas hat appelliert,
dass Deutschland diese Pläne mittragen
soll und wer das eben nicht tue, der
soll Alternativen vorschlagen. Gibt es
die schon? Ich glaube, Frau Karl hat
sich geäußert als äh als eigener
Autorität, aber die Bundesregierung ist
jetzt nicht momentan äh sieht sich nicht
veranlasst darauf zu reagieren.
Dann gehen wir weiter mit Herrn Fechner.
Vielen Dank, Mikro Fechner, DTS. Ich
hätte eine Frage ans AA zu dem neuen
UNBicht, denn laut einer unabhängigen
Untersuchungskommission
des UN Menschenrechtsrats
begeht Israel im Gazastreifen einen
Genozid. Ändert dieser Bericht irgendwas
an der Position der Bundesregierung zu
dem Thema?
Dazu hat sich gestern der deutsche
Außenminister schon äh in der
Pressekonferenz mit seiner schwedischen
Amtskollegin geäußert, aber ich kann das
gerne noch mal wiederholen bzw.
einordnen. Die Bundesregierung hat den
Bericht der Commission of Inquiry zur
Kenntnis genommen. Wir respektieren das
Mandat der Kommission eigene Analyse der
Lage in den palästinensischen Gebieten
zu erstellen und nehmen das auch sehr
ernst. Die Analysen der Kommission
stehen für sich. Äh die Bundesregierung
kann, wie das bei allen solchen
Berichten der Fall ist, nicht alle
Feststellungen und Schlussfolgerungen
der Kommission im einzelnen überprüfen.
Völlig klar ist allerdings, dass die im
Bericht äh beschriebenen Vorfälle
außerordentlich besorgniserregend sind.
In bewappenden Konflikten sind alle
Parteien an das humanitäre Völkerrecht
gebunden. Das hat sich der Außenmin dazu
hat sich der Außenminister auch noch mal
gestern sehr deutlich geäußert, wie ich
gesagt habe und wir haben immer betont,
um das Leide in diesem Konflikt zu
beenden, muss es einen schnellen
Waffenstillstand geben. Die Bevölkerung
in Gaza muss ausreichend humanitär
versorgt werden und die Geisel müssen
freigelos gelassen werden. Dafür setzt
sich die Bundesregierung weiterhin mit
einem Nachdruck ein.
Dann die Nachfrage ist der
Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen
denn noch ein Gremium, das Deutschland
vollend unterstützt?
Deutschland ist der Mitglied und
natürlich unterstützen wir dieses
Gremium. Ist ja klar.
Dann Herr Rinke.
Herr Kornelius, ich wollte noch mal auf
Ihre Antwort zurückkommen.
Bundesregierung hat sich noch keine
abschließende Meinung gebildet über die,
ob sie sich den vorgeschlagenen
EU-Sanktionen anschließt. Können Sie
bitte mal sagen, woran das noch hängt?
Ist das ein zeitlicher, also eine
zeitliche Frage, dass äh Sie jetzt
innerhalb der nächsten ein zwei Tage das
entscheiden werden oder äh glauben Sie
oder glaubt die Bundesregierung, dass
noch nicht alle Kriterien für die
Unterstützung dieser Sanktionen erfüllt
sind?
Glaub die grundsätzliche Haltung der
deutschen Politik zu Fragen der
Sanktionen ist ja bekannt. Äh es hat
sich äh an der deutschen Israelpolitik
auch auf der EU-Ebene nichts
grundlegendes geändert. Ähm prinzipiell
äh betonen wir st, dass wir an der Seite
Israel stehen, dass wir ähm im ständigen
Austausch auch mit den EU-Institutionen
uns befinden, äh auch mit den übrigen
Mitgliedstaaten, auch im Europäischen
Rat. Ähm, da wird es dann Ende Oktober
sicherlich intensive Diskussionen geben.
Ähm,
unsere Grundhaltung ist, dass wir die
Gesprächskanäle zu Israel offen halten
wollen. Ähm, dass man auch äh äh
Maßnahmen zielgerichtet einsetzen soll.
Die Entscheidung vom 8. August war eine
zielgerichtete Entscheidung, die sich
auf die militärische Eskalation im
Gasastreifen bezoger
Vorschläge muss stets auch im Lichte
geprüft werden, ob sie zielgerichtet
sind.
Nachfrage,
kurze Nachfrage, damit ich es richtig
verstehe. Das heißt, äh bis zum 30.
Oktober im Rat oder Ende Oktober im Rat
äh wird's noch keine Entscheidung geben.
Das will man abwarten.
Die Entscheidung im Rat äh äh
zwingt nicht unbedingt unseren Zeitplan.
Herr Tofiger,
Herr Gieße, Israel geht weiterhin massiv
in der Gaza City voran. Es gibt eine
sehr hohe Todeszahlen. In die letzten 48
Stunden wurden mehrere Zeltstätte, wo
Frauen, Kinder drin waren, bombardiert.
Das eine Reaktion dazu und der
amerikanische Außenminister Marco Rubio
hat gesagt, dass das wahrscheinlich
keine pulsche Lösung für den Gazakrieg
geben wird, sondern nur eine
militärische Lösung. Und da hätte ich
auch wieder eine Stellung Nah dazu.
Das den letzten Teil habe ich nicht
verstanden nach Rubio.
Marco Rubio hat gesagt, dass das keine
diplomatische Lösung für diesen Krieg
geben wird, sondern wahrscheinlich nur
eine militärische Lösung, dass ich auch
eine Stellung habe dazu. Ja, also die
Bundesregierung hat stets klar gemacht,
dass sie diese Militäroperation
ähm ablehnt, die lediglich zu mehr
Toten, Verletzten und Vertrieben für der
Bundesaußminister hat gestern dazu klar
gesagt, Offensive geht in die vollkommen
falsche Richtung. Wir lehnen das ab.
Ähm, die Bundesregierung betont stets,
dass äh ein sofortiger Waffenstillstand
notwendig ist. auch die humanitäre Hilfe
muss deutlich und massiv äh erfolgen.
Sie ist immer noch viel zu ähm äh sie
sie fließt immer noch viel zu gering. Äh
die Bevölkerung wird nicht ausreichend
versorgt und auch das Schicksal der
Geiselgerät im Lichte dieser äh
anhaltende Militäroperation
ähm in den Hintergrund. äh die Priorität
müsste darin liegen, die äh Freilassung
der verbliebenen Geiseln zu verhandeln.
Und das Regierung ist also auch sehr
bestürzt über das Schicksal der
Zivilbevölkerung, die humanitäre
Situation und im Gegensatz zu anderen
Regierungen erkennen wir immer weniger,
wie diese Militäroperation
zielgerichtet zu einem nachhaltigen
Frieden führen soll.
Dann Herr Jessen.
Ja, entweder an Herrn Cornelius oder an
Herrn Giese. Die UNKommission hat ja
sehr ausführlich auf 72 Seiten ihre
Beweisführung dargelegt. Ähm wenn die
Bundesregierung das Urteil, das vier von
fünf Genozidien erfüllt sein, nicht
teilt. äh in welchen Punkten ähm der in
welchen Punkten des Berichts äh
widerspricht die Bundesregierung oder
erhält sie dieses nicht für schlüssig?
vielleicht dazu noch mal anknüpfen dann
das, was ich zu Anfang gesagt habe. Äh
die Position der Bundesregierung ist
bekannt ähm und die im Bericht
behandelten äh Fragen sind aktuell
Gegenstand von Verfahren, die vor
internationalen Gerichten laufen. Es
liegt an Gerichten über derige Vorf
Vorwerfe zu entscheiden. Äh darauf weiß
der Bericht auch ausdrücklich hin.
Nichtsdestotrotz äh ist das natürlich
sehr bestürzend, was darin geschildert
wird. Das ist ganz klar.
Ja, der Bericht äh sagt aber auch, dass
jenseits der juristal juristischen
Entscheidung eines Gerichts ähm eine
Einschätzung und Bewertung der Vorgänge
auch durch die Kommission selbstmöglich
sei. Damit ist es ja auch für Regierung
möglich. Ähm, sie betonen mehrfach, dass
ähm die humanitäre Lage äh katastrophal
sei, dass hier Völkerrecht verletzt
werde. Ähm, warum sind Sie in der Lage,
dieses, was auch Teil des Berichts ist,
nachzuvollziehen und zu sagen, ja, so
ist es. Bei den anderen, aber genauso
ausführlich äh dokumentierten Vorwürfen
in Sachen Genozidien
äh sind sich nicht in der Lage, das äh
zu beurteilen. Wie kommt das?
Also zum einen hat der
Regierungssprecher gerade ausführlich
gesagt, äh was wir von der was wir von
der Offensive in Gaza halten, was die
Auffassung der Bundesregierung dazu ist.
Äh das Thema, was Sie jetzt gerade noch
mal aufgemacht haben, ist eine
juristische Bewertung, die aus sich die
sich aus Tatsachen und darüber hinaus
aber natürlich auch noch aus Intention
ergibt. Und ich habe betont und will es
auch noch mal tun, dass diese
juristische Bewertung Gerichten liegt.
Herr Wig, Ges, ich wer ein bisschen
überrascht über die NCchalons mit der
Sie die Relevanz dieses UN-Berichts
beiseite geschoben haben. Die deutsche
Haltung war eigentlich grundsätzlich,
etwa auch im Fall Gambia gegen Myanmar,
so dass die Bundesregierung betont hat,
dass UN-Berichte generell Beweiskraft
haben. Wie der Kollege schon erwähnt
hat, ist die aktuelle
UNsuchungskommission zum Schluss
gekommen, dass Israel 4 der fün
UNKonvention eine Befütung und
Bestrafung von Völkerrecht erwähnten
Tatbestände erfüllt. Völkerrecht reicht
einziger,
um zu dem Urteil Völker äh Genozid zu
kommen. Deswegen würde mich noch mal
interessieren, wieso geht die
Bundesregierung in diesem spezifischen
Fall von ihrer grundsätzlichen Haltung
ab, dass UN Berichte grundsätzlich
Beweiskraft haben im Fall von
Genozideinschätzungen.
Ich glaube, wir haben uns jetzt
ausführlich dazu geäußert, wie wir
diesen Bericht einschätzen und diesen
Norchalonsvorwurf, den möchte ich
wirklich wirklich entschieden
zurückweisen.
Noch Frage.
Ja. Ähm Deutschland tritt ja im
Hauptverfahren Südafrika versus Israel
vor dem IGH als einziges Land auf der
Seite Israels ein. Das tun wohlweißlich
noch nicht mehr die Vereinigten Staaten.
Da wird mich interessieren, bleibt denn
die Bundesregierung dabei oder plant sie
sich angesichts der Veröffentlichung des
UNU Untersuchungsberichts
davon zurückzuziehen?
Ich werde mich da jetzt nicht im
einzelnen zur Strategie diesem Verfahren
äußern. Ich kann Ihnen aber sagen, äh,
dass die nächste Frist äh, um da Papiere
vorzu äh legen im Januar ist und bis
dahin ist noch ein bisschen Zeit im
Januar 2026.
Herr Jung,
zum Thema potenzieller Genozid Herr
Cornelus, hat die Bundesregierung die
Äußerung des früheren Unbotschafters und
Leiter der München Sicherheitskonferenz
Herrn Heuskin
zur Kenntnis genommen, dass Deutschland
zur Beihilfe zum Genozid verurteilt
werden könnte, wenn es äh aus Sicht des
EGH zu einem Genozidurteil kommt und
welche Schlussfolgerung zieht die
Bundesregierung daraus, also für die
Regierungs Mitglieder.
Ja, sie hat zu kennis genommen und sieht
äh kein Schluss daraus, außer den, der
das auswärtige Amt ausführlich
geschildert hat.
Mhm. Und weil Sie über die Zielgerichtig
zielgerichtig Zielgerichtetkeit der äh
Maßnahmen unter anderem vom 8. August
gesprochen haben. Können Sie uns mal
erklären, inwiefern der Stopp potenziell
neuer Exportgenehmigung eigentlich
zielgerichtet war für das, was jetzt in
Gaza passiert,
weil er nicht beiträgt zu einer weiteren
Eskalation, zumindest nicht mit
deutschen Waffen.
Darf ich ganz kurz
kurz? Ja,
aber äh die derzeitige neue Offensive,
die sie ja auch kritisch schen, die wird
ja unter anderem mit Panzern, mit MAV
Panzern geführt von Israel. die
funktionieren nur mit deutscher
Rüstungs, also mit deutschen Motoren.
Ähm, das dürfte ja eigentlich nicht so
sein aus Sicht der Bundesregierung,
oder? Also auch müssen Sie erklären,
warum das nicht so sein darf.
Na ja, Export die Exportgenehmigungen
besagen ja, dass deutsche Rüstung nicht
in völkerrechtswidrigen
äh
in
völkerrechtswidrigen Einsätzen
eingesetzt werden kann. Also eigentlich
dürften diese Panzer mit deutschen
Motoren ja gar nicht in Gase eingesetzt
werden. Korrekt. Glaube, das haben Sie
falsch verstanden.
Wie ist es denn richtig?
Die äh Entscheidung vom 8. August
bezieht sich ja nicht auf äh Militär äh
Ausrüstung, die längst vor dem 8. August
geliefert wurde. Eine
Ausfuhrentscheidung.
Frau Kirschner, haben Sie noch
noch mal eine Nachfrage zu äh dass sich
noch keine abschließende Meinung äh
gebildet hat zum Thema Sanktionen.
Können Sie vielleicht trotzdem ein
kleinen Einblick geben, inwi weit das
Thema Sanktionen innerhalb der
Bundesregierung zwischen den
Koalitionspartnern diskutiert wird, weil
das Teile der SPD mit derzeitigen
Position Hadern ist ja auch bekannt. Ich
glaube, dass ein äh prinzipiell auch in
der Gesellschaft ein äh ein ein Wunsch
besteht, äh dass dieser Konflikt beendet
wird, dass man darauf Einfluss nimmt,
dass die Bundesregierung ihre ähm ihre
politische Stimme erhebt, um ähm
Einfluss zu nehmen auf den Konflikt,
dies tut die Bundesregierung. Das ist in
unzähligen Stellungnahmen, Telefonaten
und Äußerungen geschehen, auch in Taten.
Die Bundesregierung hat klar gemacht, wo
die Grenzen sind. der Bundeskanzler äh
äh betont Schlag, dass es äh eine ähm äh
unverbrüchliche Haltung gibt in der ähm
in der Unterstützung des Staates Israel,
äh dass gleichzeitig die Politik einer
amtierenden Regierung selbstverständlich
auch äh unter dieser Freundschaft einer
äh permanenten Überprüfung ähm ähm
ausgesetzt ist und auch kritisiert
werden darf. Äh und in diesem Lichte
wird sich die Politik weiterentwickeln.
Ähm der die Erwartungshaltung, dass
Sanktionen oder dass äh Maßnahmen dazu
führen werden, dass die Politik Israels
sich verändert ist, möglicherweise ähm
äh überzogen. Und die Haltung der
Bundesregierung ist trotzdem politisch
klar. äh sie hält diesen Krieg und sie
hält denn die militärische Eskalation
für den falschen Weg, um äh zu einer
Befriedung zu kommen. Äh die Hamas als
Urheber dieses Terrors und als Urheber
dieses Krieges äh die Hamas äh muss
weiter militärisch bekämpft werden. Die
Hamas ist die Ursache für diese
Eskalation und gleichzeitig muss das
Vorgehen proportional und auch
zielgerichtet stattfinden.
Ich habe jetzt noch vier Fragen zu
diesem Themak Komplex. Herr Wig, Herrn
Jessen, Herr Jung und Herr Rinke. Danach
würde ich gerne Strich drunterziehen,
weil wir noch eine ganz lange Liste an
anderen Themen haben, damit die anderen
Kollegen und Kolleginnen auch noch zum
Zukommen. Herr Barbik,
der Bericht der UNsuchungskommission
führt ja auch aus, dass jedes Land
spätestens seit dem 24. Februar 2024
durch den IGH verpflichtet gewesen sein,
Maßnahmen zu ergreifen, um Völkermotten
Gasa zu verhindern.
Der australische Völkerrecht und
Mitglied der UNsuchungskommission
Christopher Sidoti nannte bei der
Vorstellungsberichts in diesem
Zusammenhang auch explizit Deutschland.
Da würde mich interessieren, teilt denn
die Bundesregierung diese Einschätzung,
dass sie seit dem 24. Januar 2024 dieser
Verpflichtung unterlag?
Glaub wir haben jetzt ausführlich über
den Inhalt dieses Berichts gesprochen
und ich habe dem nichts hinzuzufügen.
Nachfrage bitte kurz, weil wir haben
ja, wir machen das ganz kurz. Zum einen
nicht zu diesem Aspekt, aber dann würde
mich interessieren, welche konkreten
Maßnahmen hat denn die Bundesregierung
durchgeführt, um konform zu gehen mit
dieser IGH Verpflichtung? Also alles was
mir bekannt ist, ist er ein Bruch
desselbigen weitere Waffentransporte,
Ignorierung des
Haftbefehls gegenahu.
Ja, ein bisschen Kontext muss ja
mitliefern
anscheinend. Ja, meinung auch kann ich
vielleicht drauf antworten. Die
Bundesregierung hat eine Fülle von
Maßnahmen und Entscheidungen und
Kommunikation gegenüber Israel
getroffen. Ich habe in meiner vorigen
Antwort ausführlich dazu stellung
genommen, all dies fügt sich ein. Das
ist nicht in Reaktion auf das von Ihnen
äh äh an erwähnte äh äh Forderung,
sondern es ist die grundsätzliche
Haltung in der Israelpolitik der
Bundesregierung. Sie hat sehr stark auf
humanitäre Hilfe gedrängt. Es war äh es
gab auch Momente, wo diesem wo diesem
Druck nachgegeben wurde. Und ich
verweise noch einmal auf das, was ich
oben gesagt habe, äh die die der die
politische Erwartung der Bundesregierung
und die tatsächlicher Politik der
israelischen Regierung sind momentan
nicht in Einklang zu bringen.
Herr Jessen,
Herr Kolleg, sie haben eben ja noch mal
klargestellt, dass der Beschuss vom 8.
August sich auf die Genehmigung
zukünftiger Ausvoranträge oder nicht
Genehmigung äh bezieht. Das Ziel, dass
eben keine deutsche Rüstungsgüter in den
derzeitigen Konfliktraum geliefert
werden, ließe sich aber auch erreichen
durch den Widerruf in der Vergangenheit
erteilter Ausvorgenehmigung.
Ähm hat es solche Wiederrufe früher
erteilte Ausvorgenehmigung seit dem 8.
August gegeben?
Die meine Bemerkung von vorhin bezog
sich auf die bereits gelieferten
Rüstungsgüter und in diesem Kontext war
meine Aussage gefallen.
Ja, ähm das macht ja die Frage nicht
unerheblich, wenn das Ziel des
Beschlusses vom 8. August ist, dass
keine Rüstungsgüter, deutschen
Rüstungsgüter äh, die in Gaza zum
Einsatz kommen könnten, geliefert werden
soll, dann ist dieses Ziel erreichbar
auch durch Wiederruf bereits erteilter
genau Ausdrückenehmigung, äh weil es ja
möglich ist, dass Sachen früher
genehmigt, aber noch nicht ausgeliefert
wurden. Das könnte man damit verhindern.
Deswegen die Frage bleibt, gab es
Wiederruf früher erteilter
Ausfenehmigung nach dem 8. August? Diese
Konstruktion ist denkbar, aber wie Sie
wissen, kann ich zu konkreten
Ausfentscheidungen keine Stellung
nehmen. Die unterlegen der
Geheimhaltungspflicht. Die Äußerung des
Bundeskanzlers vom 8. August steht für
sich. Sie besagt, dass künftig keine
Ausfutgenehmigungen mehr erteilt werden
für Rüstungsgüter, die im Gaza Streifen
zum Einsatz kommen können.
Herr Jung,
Kolle, sehr dokumentiert, dass unter
anderem im Herbst 2024 äh Deutschland
den Export von spezialisierter
Getriebetechnologie. wie der Öksburger
Firma Renk für israelische Kampfpanzer
der MCAV Klasse exportiert hat. Äh
möchten Sie leugnen, dass die jetzt in
Gaza gerade eingesetzt werden?
Ich unterstelle mal, dass sie mir nicht
hier äh eine Leugnung vorwerfen möchten
äh in ihrer permanenten Freundlichkeit
und deswegen äh weiß ich nicht, wo diese
eingesetzt werden, aber die Entscheidung
äh bezieht sich vom 8. August bezieht
sich auf dann zu treffende
Exportentscheidung. Mm. Aber Deutschland
hat auch eine Verantwortung für die
bereits
exportierten Rüstungsgüter und müssten
sie dementsprechend nicht wissen, wo die
eingesetzt werden.
Ich glaube nicht, dass wir dafür eine
Verantwortung haben. Diese
Exportentscheidung ist gefällt worden im
Lichte der damals äh herrschenden
politischen Situation.
Dann würde ich jetzt das Thema wechseln
und Herr Rinke hat eine Frage zum Thema
Zölle.
Genau. Herr Cornelius,
der Bundeskanzler hat gestern beim VDMA
gesagt, dass die Stahle und
Aluminiumgespräche auf guten Wege sei.
Äh vielleicht könnten Sie noch mal
ausführen, woher dieser Optimismus
kommt, dass man mit den Amerikanern da
äh jetzt doch innerhalb kurzer Zeit
möglicherweise zu einer Einigung kommt.
Das sind ja Gespräche, die die
Kommission führt für die Europäische
Union insgesamt. diese Gespräche äh
halten an und äh der Bundeskanzler ist
im engen Austausch mit der Kommission äh
engen Austausch mit den Verhandlern.
Auch die Fachabteilungen sind, dass ähm
die Sorgen und berechtigten äh
Forderungen äh der ähm der
Maschinenbaunehmen
äh sind im Bundeskanzler bekannt. Eine
große Belastung für die deutsche
Industrie und deswegen hat der Kanzler
die Hoffnung geäußert, dass dies sehr
zügig zu einem Ergebnis geführt wird. äh
auch wissend, dass die amerikanische
Regierung hier einer ähm äh einer äh
wie soll ich sagen, ein Feinausarbeitung
des Zollabkommens äh äh uns schuldert.
Aber die Frage zielt ein bisschen
darauf, woher der Optimismus kommt. Also
hat er irgendwelche Signale bekommen, äh
dass da jetzt ein Durchbruch vorsteht?
Ja, über die Feinheiten der
Verhandlungen der Kommission kann ich
jetzt hier keine ähm Informationen
weitergeben,
aber die Gespräche laufen und sind
werden sehr intensiv geführt.
Gibt es Fragen zu diesem Thema? Herr Fer
Ich habe eine Frage, die im Zusammenhang
mit diesem Thema Zölle ist. Das geht
nämlich um das Thema Welthandel
allgemein. Äh der Kanzler hat sich ja
mehrfach sehr kritisch geäußert, ob
überhaupt die WTO noch eine Chance hat
und hat ja auch überlegt, dass man
völlig neue Strukturen braucht. Jetzt
hat die äh Direktorin des äh der der
Welthandelsorganisation dieser Tage
gesagt, es muss ein Missverständnis
sein. Also äh wahrscheinlich geht's nur
um ähm Reformen. Meine Frage im
Allgemeinen. Glaubt der Kanzler noch an
eine Reform der WTO oder braucht es
wirklich eine Alternative zur WTU?
Der Bundeskanzler hat in vielen
Äußerungen sein festgestellt, dass die
bestehende Welthandelsordnung große
Defizite aufweist. äh nicht zwingend,
weil die WTO in ihrer Struktur, in ihrer
Anlage äh äh ihren Aufgaben nicht
gerecht wird, sondern weil viele
Mitglieder die Regeln äh nicht mehr
achten und nach eigenen Vorstellungen
Handelspolitik und Sanktionsbahnsammen
ergriffen haben, die dem freien
Welthandel stören. Deswegen hat der
Bundeskanzler äh die Hoffnung geäußert,
dass es äh eine äh eine Rückkehr zu
einem geordneten Welthandelssystem geben
kann, unter welchem System auch immer.
Aber über diese ähm Äußerung hinaus gibt
es äh keine momentan sehr konkreten
Festlegung ähm äh was die Alternative
sein könnte.
Noch Frage äh Festlegung nicht gibt's
auch eine Zielgröße, dass man sagt,
okay, in diese Richtung gehen wir eine
Welthandelsorganisation der Willigen? Es
gibt Gespräche mit Beteiligten, aber ich
kann Ihnen noch keine Details dazu
nennen.
Dann hätte ich zum Thema Stahl Herrn
Zwick ist richtig.
Ja, Frage an Herr Herrn Wagner erstmal.
Ähm die das indische Unternehmen Gindal
Stil will die Stahlsparte von Tüssen
Grupp übernehmen. Ähm ist das ein
Vorgang, den sich die Bundesregierung
ansieht, wo sie möglicherweise wo es
möglicherweise Auflagen geben wird und
äh allgemein hat denn die Stahlindustrie
aus ihr aus der Sicht der
Bundesregierung eine strategische
Bedeutung für Deutschland?
Ähm zunächst ähm genau das hab wir haben
das zum Kenntnis genommen. Ähm dieses äh
das glaub ich ein unverbindliches
Angebot, wenn ich das richtig verstanden
habe, ähm äh dass da im Raum steht. Ähm
aus unserer Sicht ist das dennächst ein
Unternehmens äh Unternehmensvorgang, ne,
den wir jetzt nicht äh kommentieren.
Ganz grundsätzlich ist es da natürlich
im Interesse ähm aller und vor allemich
auch der Beschäftigung der Standorte,
dass für ähm für das Unternehmen und den
Standort natürlich eine eine gute und äh
tragfähige Zukunftsperspektive
ähm gegeben ist. Ähm, das muss das Ziel
aller sein. Ähm, und zu der Frage zur
Stahlindustrie, also die Stahlindustrie
hat eine sehr sehr hohe Bedeutung ähm
für die Bundesregierung. Ähm, die
Stahlindustrie ist eine Grundindustrie
ähm die ähm äh Produkte liefert für ähm
sehr viele ähm äh Unternehmen in
Deutschland. Und wir denken jetzt nur an
die Automobilindustrie, aber auch in
ganz anderen vielen Bereichen ist Stahl
nicht wegzudenken. Deswegen ist es,
glaube ich, wichtig äh dass die
Stahlindustrie in Deutschland Europa
eine Zukunft hat und dafür setzt sich
auch die Bundesregierung ein.
Nachfrage?
Äh ja, Nachfrage an Herrn Cornelius. Ähm
gibt es denn schon äh mehr Details zum
geplanten Stahlgipfel beim
Bundeskanzler? Also ein Termin z.B. oder
mögliche Inhalte, Maßnahmen, die da
beschlossen werden könnten.
Äh, es wird gearbeitet an diesem Termin.
Sie haben gehört, dass die beteiligten
äh Stakeholder identifiziert und
eingeladen werden, dass an einer Agenda
gearbeitet wird. der Bundeskanzler immer
beton, dass ein solcher Stahlgipfel nur
Sinn macht, wenn konkrete Maßnahmen
beschlossen werden. Ähm äh ein Gipfel um
eines Gipfelwillens äh macht wenig Sinn
und deswegen sind
Unternehmengewerkschaften und auch die
Bundesländer der betroffenen
Stahlindustrien aufgerufen, auch
konstruktiv daran mitzuwirken. Das wird
momentan von der Fachebene vorbereitet.
Ein konkreten Termin kann ich ihn noch
nicht nennen.
Weitere Fragen zu diesem Thema.
Dann hat Herr Martinez noch mal eine
Frage zum Thema Spanien und ich glaube
den Besuch des Kanz.
Guten Tag. Für die Regierungsprecher
habe ich eine Frage. Welche sind die
Schwerpunkte der Bundeskanzler Bersucht
in Spanien
und Pedro Sanchez zum ersten Mal in
Madrid zu treffen und auch wie bewerten
die deutsche Regierung die Beziehung
zwischen beide Regierungschefs?
Ja, die der Bundeskanzler freut sich auf
den Antrittsbesuch in Spanien. Es ist äh
ähm ein überfälliger Besuch, der aus
Termingründen vorher nicht zustande kam,
umso wichtiger, dass es jetzt klappt
auch von der spanischen Seite. Der
Bundeskanzler hat eine lange Reihe von
Themen, die er äh ansprechen möchte.
Ganz oben steht die das Thema
europäische Sicherheit und Europäische
Verteidigung. auch Spanien als wichtiger
Akteur ähm auch in der NATO ähm äh ist
aufgerufen, sich an den Commitments des
Bündnisses äh zu beteiligen und der
Bundeskanzler äh möchte auch auf die
Bedeutung Spanies in diesem Zusammenhang
hin hinweisen, auch mit Blick auf die
Natüdgrenze.
Das führt zum zweiten Thema, das ist
Migration, was auch bei Nationen sehr
stark beschäftigt, auch die
energieolitische Zusammenarbeit gerade
in Wasserstofftechnik äh ist ein
wichtiger Punkt, der angesprochen werden
wird. Und es gibt weiterhin
wahrscheinlich eine Reihe bilateraler
Themen wie europäisches Wachstum. Ähm
auch äh äh die klassischen Themen,
nämlich die Regulierung in der
Europäischen Union, der Rückbau von äh
Bürokratie. Das sind die Grundthemen,
die morgen eine Rolle spielen werden.
Nachfrage,
Nachfrage über die Beziehung ist wie ein
zwei äh Chef der Regierung. Man spricht
in Spanien über eine Distanz.
diplomatische und geopolitische Instanz.
Ich glaube, die Beziehung ist gut. Die
beiden haben sich bei verschiedenen
bei verschiedenen Gipfeln bereits
getroffen. Sowohl beim NATOgipfel wie
auch ähm beim Gipfel der Europäischen
Gemeinschaften ähm auch natürlich im
Europäischen Rat und insofern treffen
sich da keine Fremden. Danke schön. Herr
Rink
Kelius, Spanien ist ja auch Partner bei
dem FKAS Projekt zusammen mit
Frankreich. Hätte ganz gerne gewusst, ob
dieses Thema bei den Gesprächen
angesprochen wird und ob der Kanzler bei
dem spanischen Regierungsgeschäft darauf
pocht oder darum wirbt, dass man in
diesem Projekt auf jeden Fall festhält,
möglicherweise auch ohne Frankreich.
Das prinzipielle Thema, die Öffnung der
europäischen Energiemärkte und die ähm
Technologieoffenheit wird da eine Rolle
spielen über Details zu diesem Projekt
kann ich keine Auskunft geben.
Aber ich meinte nicht Energie, ich
meinte Verteidigung. Also FKS diese
Kampf, also
Entschuldigung, ich habe verstanden Gas.
Nee, das Kampflugzeug ist mir bekannt.
Also noch da war noch mal die Frage
und die Frage war gewesen, da Spanien
auch äh Teil dieses Konsortiums ist, was
ich da gebildet hatte, wirt der Kanzler
darum, dass Spanien auf jeden Fall an
Bord bleibt, selbst wenn Frankreich
möglicherweise ausscheren sollte.
Abgesehen davon, dass ich auf die
Eleganz der Frage der Antwort über das
Gas hinweisen möchte, ähm äh möchte ich
zu FK sagen, dass äh der äh der Stand
der Gespräche zwischen den im Konsortium
und der beteiligten Regierungen ähm so
solchermaßen ist, dass auch Deutschland
und Frankreich noch in der Abstimmung
sind, äh dass die Forderung der
Bundesregierung klar ist, dass die
Verteilung der Lasten und die Verteilung
der äh Arbeit äh in diesem
Rüstungsprojekt äh Vertragsgetreu
zu erfolgen hat. Äh das dieses Interesse
wird auch die Span der spanische Partner
haben. Insofern glaube ich gibt's da
keinen Abstimmungsdessenz.
Fürs Zeitmanagement. Ich habe noch rund
zehn Themen auf der Liste, sehr
unterschiedliche Themen. Ähm und würde
weitermachen mit Herrn Fechner eine
Frage zur Generaldebatte.
Vielen Dank. Genau. Frage zur heutigen
Bundestagsrede des Kanzlers an Herrn
Cornelius. Der Kanzler sagte und Zitat
aus der Generaldebatte, Deutschland
gestaltet wieder in Europa und enthält
sich nicht länger. Lässt sich diese
Aussage auch in Zahlen abbilden? Haben
Sie Statistiken dazu, wie sich das
deutsche Abstimmungsverhalten in der EU
im Vergleich zu Ampel jetzt verändert
hat?
Die äh Europäische Union hat zu viele
Abstimmungsprozesse noch nicht
durchlaufen seit am ztritt. Wir hatten
einen Europäischen Rat, der von großer
Harmonie gezeigt war und da bitte ich
einfach die Protokolle des Rats zu äh
durchzusehen und da äh ergibt sich das
Abstimmungsverhalten. Ansonsten äh ist
der Bundeskanzler, wie Sie wissen, ähm
sehr bemüht innerhalb der Europäischen
Union ähm im Konsens mit den Partnern zu
arbeiten. Das Reiseverhalten wird ihm
immer zu Lasten gelegt. Tatsächlich
dient es seiner engen Abstimmung auch
eines hohen Konsensus in
Migrationsfragen, in Energiefragen, in
Verteidigungsfragen und vor allem in
wirtschaftspolitischen Fragen, die sich
auch für die große Binnennation
Deutschland innerhalb dieses großen
Marktes positiv auswirken wird.
Dann Herr Peters zum Thema nationale
Hoffenstrategie ans Verkehrsministerium.
Ja, das Verkehrsministerium. Ähm, die
beiden größten äh Redereien in der Welt,
äh MSC in Genf und Merskmöller in
Kopenhagen haben dem Verkehrsministerium
einen Brief geschrieben, indem sie den
Bund aufgefordert haben, äh in die
nationalen Seehäfen zu investieren und
dabei versprochen haben äh Milliarden
von Folgeinvestitionen zu tätigen,
insbesondere in Bremerhafen. Äh, wenn
zwei Dinge passieren, äh das erste ist
die seit Jahrzehnten sich in Planung
befindende Vertiefung der Außenweser um
ungefähr 1 m. Äh, das zweite ist eine
Karensanierung in Bremerhafen, die etwa
geschätzte 760 Millionen Euro finde äh
kosten wird. Wie äh ist die Position der
Bundesregierung zu diesem Brief der
beiden Großräterin?
Ja, da bitte ich um Verständnis. Der
Brief liegt mir persönlich jetzt nicht
vor und ich glaube es auch gute Praxis,
dass dann geantwortet wird auf den Brief
und nicht hier. Grundsätzlich ist es so,
was die Finanzierung der Hefen angeht,
dass das eine Angelegenheit der Länder
ist. Der Bund unterstützt hier
beispielsweise, indem er die seweitigen
und landseitigen äh Zufahrtswege ähm
besorgt. Hier fließen jährlich nahezu
500 Millionen Euro allein in die
Sewerdigen Anbindung.
äh der großen deutschen Seehäfen. Äh und
darüber hinaus wissen Sie ja, dass wir
hier in engen Kontakt stehen auch mit
dem ähm BMWE, was eben die
Transformation der Hefen angeht, weil
diese eben vor einer großen
Herausforderung stehen. Die Aufgaben
ändern sich, aber äh hier ist man in
Gesprächen, aber wie gesagt,
grundsätzlich liegt die Finanzierung der
Hilfen in Länderhand.
Aber äh Nachfrage noch mal zu dem Thema
äh Bundeswasserstraße, Vertiefung der
Außenweser, das ist ja ein
Planungsprozess, der äh beim Bunden
liegt, ne? Ähm können Sie da einen neuen
Stand, einen neuen Zeithorizont geben?
Nicht aus dem Stand. Das muss ich
tatsächlich nachfragen bei den
Fachkollegen.
Jungen dazu.
Ja. Alexandrin, wie steht denn der
Verkehrsminister zu den
Steuerprivilegien
deutscher Redereien? Also insbesondere
bei der Tonagesteuer,
da wird ja gerade vom Bundesrechnungshof
z.B. immer wieder aufgezeigt, dass ich
äh der Bund Milliarden, also über 10
Milliarden jedes Jahr entgehen lässt.
Ich Steuerfragen ans BMF zu richten.
Frau Hartmann,
ähm da müsste ich mal schauen, ob ich
gegebenfalls was nachliefern kann. Ich
habe, also ich habe dazu jetzt keinen
neuen Stand.
Dann warten wir auf die Nachlieferung.
Und Herr Jung, Sie hatten auch gleich
eine Frage zum Thema OS Visa.
Genau. Ähm, erstens, Herr Cornelius, ich
hatte bisher nur gesehen, dass Herr
Waduh zu dem Druck auf den ZDF Kollegen
Kevisen Stellung genommen hatte. Was
sagt eigentlich der Kanzler äh zu den
Einlassungen auf US-Seite von US-Seite,
zu der Arbeit unseres Kollegen? Und äh
es gibt von mehreren Medien äh die
Aufforderung an die Bundesregierung sich
äh gegen die geplante US-Vaareform für
ausländische Journalistinnen
einzusetzen. Wird die Bundesregierung
dem Folge leisten?
Die Bundesregierung ist in der Visag
bereits aktiv. Sie ä arbeitebene im
Gespräch mit der amerikanischen Seite.
Es gab eine Meinungsbildung innerhalb
der Bundesregierung. Die betroffenen
Medien sind darüber auch informiert und
wir werden ähm äh
auf äh diplomatischenem Weg dieses Thema
adressieren. Ähm die Haltung des
Bundeskanzlers zur freien Presse ist
bekannt. unterstützt selbstverständlich
die Freien Presse, auch äh die ähm äh
die
Möglichkeit ausländischer Journalisten
in diesem Land äh Freibericht erstatten
zu können und erwartet, dass dies auch
in anderen demokratischen Staaten
möglich ist.
Frage.
Finden Sie es finde die Bundes Bundesreg
eigentlich in gewisser Weise ironisch,
dass von der US-Seite jetzt quasi die
Pressefreiheit der deutschen
Berichterstattung angegriffen wird,
während gleichzeitig US-Vertreter, wenn
sie in Deutschland sind, die mangelnde
meinungsfreie Tät zu Lande anbrangen.
Ich glaube über die Qualität der
deutschen Auslandsberichterstattung
müssen wir nicht diskutieren. Die steht
über Zweifälle haben. Ja,
aber sie verwahren sich ja auch mal
gegen die Kritik von US-Seite. Also war
ja hier und äh und behauptet, hier
gibt's keine Meinungsfreiheit.
Ich glaube, die Urteile über die
Meinungsfreiheit, die äh müssen wir uns
am besten hier selbst bilden und äh
dieses Urteil viel positiv aus.
Gibt es weitere Fragen dazu? Habe ich
bislang nicht gesehen. Dann
Herr Rinke mit einem neuen oder wollen
Sie dazu noch kommen?
Eine Frage an Herrn Giese. Ähm und zwar
zum Thema Iran. Heute sollen Gespräche
der E3 stattfinden mit ihrem iranischen
Kollegen. Können Sie uns bitte sagen,
was da der Hintergrund der Gespräche ist
und das Ziel?
Danke. Ja, ich kann bestätigen. Äh die
Außenminister der E3 haben heute mit dem
iranischen Außenminister telefoniert.
Wir haben uns über die aktuelle Lage
ausgetauscht. äh nicht zuletzt den in
New York laufenden Snapback Prozess. Äh
ich bitte um ihr Verständnis, dass ich
da keine Einzelheiten zu den Gesprächen
äh nennen kann. Äh ganz grundsätzlich
ist es allerdings so, dass unser Angebot
über eine zeitlich begrenzte Snapback
Verlängerung zu sprechen, wenn Iran
bestimmte Bedingungen erfüllt, äh weiter
auf dem Tisch liegt.
Ähm, das haben wir äh gegenüber dem Iran
auch kontinuierlich kommuniziert.
Ähm, ich muss allerdings an dieser
Stelle feststellen, dass die bisherigen
iranischen Schritte nicht ausreichend
waren, um eine Verlängerung zu
ermöglichen. Also, der Ball ist
weiterhin im Feldes ihrer Anah.
Dann Herr Steinkohl mit einem neuen
Thema.
Ich habe eine Frage ans
Bundesverkehrsministerium. Inwiefern
wird es beim Deutschlandticket im
kommenden Jahr zu Preiserhöhungen kommen
und warum eigentlich?
Sie wissen, dass die
Verkehrsministerkonferenz erst morgen
stattfindet und dass ich da heute keine
Ergebnisse von morgen präsentieren kann.
Aber rechnet der Bund damit, dass äh auf
Ihnen da Zusatzforderungen zukommen
werden?
Der Bund hat seine Herangehensweise
relativ klar gemacht. Im äh im im
Vorfeld der Verhandlung hat sich der
Minister mehrfach geäußert, dass der
Bund hier seine 1,5 Milliarden beisteern
wird und alles andere bleibt jetzt den
Verhandlungen
oder den Verhandlern äh dort morgen eine
Lösung zu finden, die eben das ist das
zweite Ziel des Bundes einen Mechanismus
ermöglicht, der nicht nur von Jahr zu
Jahr denkt, sondern eben längerfristige
Planungssicherheit sowohl für die ÖPNV
Kunden als eben auch für die Unternehmen
bietet.
Dann Herr Fechen dazuer.
Moment.
Ja, nur eine Nachfrage, wie soll denn
das Ziel des Koalitionsvertrags
ähm eingehalten werden, dass es bei
einer Preisstabilität bleibt, wenn quasi
auf Dauer dieser oder wenn zunächst mal
auch der Betrag, den der Bundzaht,
gleich bleibt und natürlich, wie wir
alle wissen, die Kosten steigen.
Auch da sind wir wieder im
hypothetischen Bereich, dass wir Sachen
vorwegnehmen, die erst morgen
geschlossen werden. Deswegen bitte ich
da einfach um Verständnis, dass wir äh
den Verhandler d morgen auch den Raum
und die Möglichkeiten geben, diese
Fragen zu klären.
Entschuldigung, aber es bleibt bei dem
Ziel der Kostenstabilität.
Also für die Bundesregierung bleibt es
bei dem Ziel der Kostenstabilität. Ist
es korrekt? Es bleibt beim Ziel das
Deutschlandticket zu erhalten.
Es bleibt beim Ziel.
Es bleibt beim Ziel das
Deutschlandticket zu erhalten und alles
andere würde ich darum bitten, dass wir
die Verhandlung morgen abwarten.
Okay.
Herr FN, neues Thema.
Vielen Dank. Noch eine Frage an den
Regierungssprecher zu den
Misstrauensanträgen gegen die
EU-Kommissionspräsidentin.
Sieht die Bundesregierung noch
ausreichend Drückendeckung für Frau von
der? Die Bundesregierung kommentiert die
Vorgänge in anderen Parlamenten nicht
und dazu gehört auch das Europäische
Parlament aus dem diese Misdanträge ja
bekanntermaßen kommen.
Dann vielleicht eine generelle Nachfrage
dazu. Macht sich die Bundesregion denn
Sorgen um die politische Stabilität in
der EU? Bundesregierung macht sich
stehtsorgen, aber nicht um die
politische Stabilität der EU.
Dann habe ich ein neues Thema von dem
Kollegen vorher Fechner bitte.
Grzewski von Polskie Radio noch gestu
von popoln prezident Nawrotki
gestern gab es keine Pressetermine aber
am Abend in Paris Herr Navrki sagte dass
er habe eine Idee vorgeschlagen
hier in Berlin
deutsche Ausgabe für polnische äh
Militärkräfte füren Verstärkung der
NATOflanke
als eine Form Form Reparationen.
Äh gab es solche Thema gestern im Kanal
Amt?
Das Thema Reparation kam zur Sprache.
Ähm, wir verstehen, dass es hier zu
unterschiedliche Perspektiven und
Auffassungen zwischen unseren Ländern
gibt. Ähm, nach Haltung der
Bundesregierung ist das Thema Reparation
seit vielen Jahren ja abschließend äh
geklärt. Die Rechtsposition dazu ist
bekannt. Das wurde eben gestern auch
kommuniziert.
Ähm und äh äh unabhängig von der Afrage
ist die militärische Zusammenarbeit
zwischen Deutschland und Polen intensiv.
Das wissen Sie, das deutsche Commitment
auch nach den jüngsten
Luftraumverletzungen in Polen war äh
sehr schnell erklärt und wird auch ähm
durchgeführt. Das ist ein sehr starkes
Commitment und insofern man kann sich
Polen auf die deutsche Unterstützung
jederzeit verlassen.
Nachfrage,
wenn möglich äh arbeitet die
Bundesregierung an eine andere, nicht
als Reparation, aber eine andere Form
von finanzieller Entschädigung für die
zweite Weltkrieg.
Ja, ich habe ja schon gesagt, dass das
Thema Reparation abschließend geklärt
ist aus Sicht der Bundesregierung.
Ähm wir ähm arbeiten insofern nicht an
einer Ersatzfinanzierung. Das ä ist
nicht korrekt.
Herr Jung, ich hätte sie auch mit dem
Thema Polen Ukraine auf der Liste
stehen.
Ja, ich weiß nicht, ob die
Bundesregierung dazu schon Stellung
genommen hatte. Die Franzosen hatten
drei Rafalkampfflugzeuge
nach Polen geschickt und dort
stationiert, die auch nuklearfähig sind.
Ist das mit den Deutschen abgesprochen?
ist mir nicht bekannt. Können Sie
also die Stationierung der Luftfahrzeuge
ob liegt der Abstimmung zwischen
Frankreich und der NATO und darüber
hinaus habe ich nichts zu kommentieren.
Ja, das das bekannte ist ja, dass es
jetzt um nuklearfähige
Flugzeuge geht. ist unklar, ob die
Atomwaffen tragen oder nicht, aber
gerade wenn es um Thema mit dem Konflikt
mit Russland geht, dann setzt sich
Bundesregierung auch mal gegen ähm
Atomwaffenäußerung
der Russen ein. Darum
es wird sie nicht überraschen, dass in
Europa und der Welt verschiedenste
Luftfahrzeugtypen sind, die gibt, die
nuklearfähig sind. Also deswegen habe
ich hier nichts weiter zu spekulieren
oder zu kommentieren.
Sie wissen von nichts.
Ich habe gesagt, dass die Abstimmung,
welche Luftfahrzeuge und welche Typen im
Rahmen von Eastern Century in Polen
unterstützen, zwischen der NATO,
Frankreich und Polen stattfindet.
Gibt es weitere Fragen dazu? zumindest
nicht gesehen. Dann hat Herr Rinke eine
neue Frage.
Ja, erstmal noch eine außenpolitische
Frage. Herr Giese, die Witte von Herrn
Navalwalni hat nun gesagt, dass
ausländische Labors einwandfrei
bestätigt hätten, dass ihr Mann
umgebracht wurde mit Gift. Ich hätte
ganz gerne gewusst, äh, ob diese
Informationen dieser ausländischen
Labore möglicherweise aus Deutschland
kam und wie sie diese Äußerung
kommentieren.
Das ebenfalls gesehen. Ich habe ihn aber
dazu derzeit nichts mitzuteilen. Wenn
ich äh das noch bekomme, dann würde ich
das nachliefern gerne.
Okay.
Dann Herr Warwg noch mit einem Thema.
äh mutmaßlich ans Auswertige Amt der von
der EU mutmaßlich auf Initiative der
Bundesregierung sanktionierte in Berlin
lebende Journalist und deutsche
Staatsbürger Hösin Doru hat jetzt die
Belege Belege im Evidenzpack der
EU-Kommission veröffentlicht, auf deren
Grundlage die Sperrung aller
Kontenanstellungsverbot
sowie Ein und Ausreiseverbot in den
EU-Raum aufrech erhalten werden als
Belege für diese angeblichen für die
angeblich veröffentlich vom falsche
Information die politische und
gesellschaftliche Zwiedracht sehen
würden. für die EU-Kommission allerdings
lediglich Tweets an. Ein der die NATO
Karriere von ehemaligen
Wehrmachtsoffizieren thematisiert und
zwei Tweets, die den Aufrüstungsdiskurs
vom März kritisieren. Da würde mich
interessieren, sieht die Bundesregierung
es als angemessen an, dass ein deutscher
Staatsbürger und Journalist für
kritische Tweets über Kanzler März mit
so massiven Eingriffen in seine
Grundrechte sanktioniert wird?
Also, wir haben über diesen Fall ja hier
wirklich schon mehrfach gesprochen. Ähm,
aber ich spreche gerne noch mal drüber.
Das ist eine EU-Enscheidung. Dagegen
gibt's ein Rechtsmittel und ähm der
Betroffene ist herzlich eingeladen,
diese Rechtsmittel auch zu nutzen und
dann werden Gerichte darüber
entscheiden, ob das so ist, wie Sie das
gerade erzählt haben.
Nachfrage?
Ja. Herr Ge, wie erklären Sie
eigentlich, dass Sie hier am 2. Juli in
der Bpk proaktiv verkündeten? Wir können
heute verbindlich sagen, dass von
Russland gezielt zur
Informationsmanipulation eingesetzt
wird, aber im aktuellen Evidenzpek der
EU-Kommission von August 2025 kein
einziger Beleg für die behauptete
Verbindung zu Russland präsentiert wird.
Das angesichts der massiven Maßnahmen
ist schon eine relevante Frage.
Ich habe dem, was ich damals gesagt
habe, nicht hinzuzufügen. Wir sind
überzeugt, dass die Belege ausreichend
sind und wie gesagt, alles andere kann
man ja vor Gericht auch klären.
Herr Jessen mit einem neuen Thema.
Ja, die Frage geht an Herrn Cornelius.
Normalerweise sind die Antwortchancen
gering, wenn man den Regierungssprecher
nach Einsätzen der Landespolizei fragt.
Ist aber vielleicht dann anders äh wenn
die Bundesregierung bzw. das
Bundespresseamt selbst die Polizei
gerufen hat. Ähm, gestern nachmittags
wurde berichtet, gab es einen
Polizeieinsatz gegen Sprayer vor
Betonplatten des Bundespresseamtes,
der von Augenzeugen als
unverhältnismäßig angesehen wurde. Die
Polizei habe ohne die eskalieren zu
wirken, ähm sehr physisch massiv gegen
die Sprayer agiert. Was können Sie uns
dazu sagen? Ich kann Ihnen sagen, dass
es tatsächlich eigentlich nicht
kommentierungswürdig ist, weil es sich
um einen kleinen Sicherheitsvorfall
handelte, der äh von der Polizei in
Berlin unverzüglich auf den unverzüglich
reagiert wurde. Die Polizei hat die
Personalien von etwa 10 Personen
aufgenommen. Es handelte sich dabei um
propalästinensische Aktivisten. Äh, es
kam zu einer Sachbeschädigung äh in der
auf dem Gelände des der des Presse und
Informationsamt das die derzeit
beseitigt, das ist durch ein
Reinigungsunternehmen
und die Ermittlungen und alles andere
liegt nun in den Händen der zuständigen
Sicherheitsbehörden, dass die Polizei in
Berlin, der Staatsschutz und inzufen äh
ist der Fall tatsächlich nicht bei mir
aufgehoben, außer dass er auf dem
Gelände stattfand. Na ja, und das
offensichtlich ähm Angehörige des
Bundespresseamtes die Polizei gerufen
haben, ähm haben
glaub ich nicht ist glaube ich nicht
verboten.
Bitte
das glaube ich nicht verboten oder?
Das habe ich auch nicht gesagt. Es geht
ja bloß um eine Kausalität und
Beteiligung von Institutionen. Herr
Cornelis, ähm äh haben Sie oder haben
Angehörige des Amtes beobachtet, wie der
Polizeieinsatz physisch äh ablief? Das
was äh zu hören war von Augenzeugen war
eben, dass Polizisten eben zum Teil
relativ massiv unter Anwendung
körperlicher Gewalt äh gegen diese
Sprayer äh vorgegangen sind. Haben Sie
das beobachtet?
Mir ist nichts bekannt und auch die von
Ihnen vorgenommen Unterstellungen kann
ich nicht bestätigen.
Herr Jung zu dem Thema. Z
n gesagt, dass Personalien aufgenommen
wurden, aber dass im Vorfeld dieser
Personalienaufnahme
äh tatsächlich Gewalt angewendet wurde.
Das haben Sie jetzt nicht erwähnt.
Das ist eine Unterstellung, die Sie
gerade machen und das Verweise auf die
zuständigen Ermittlung der
Sicherheitsbehörden.
Äh deswegen kann ich jetzt es auch nicht
erwähnen.
Na ja, aber sie waren ja auch mal
Journalist. Augenzeugenberichte, wenn
die übereinstimmen, dann ist die Sache
ja klar.
Diese Augenzeugenberichte sind mir nicht
bekannt und klar ist sie nicht. Sie
haben jetzt schon in der vierten Frage
hintereinander mit Mutmaßungen und
Unterstellung gearbeitet und dazu kann
ich leider mich nicht verhalten.
Wir arbeiten mit Quellen.
Ich würde das Thema wechseln. Herr
Rinke, bitte.
Genau. Eine Frage zu Endpolitik und zwar
Energiepolitik geht die Frage geht an
Herrn Corneliusen. Frau Hartmann.
Gestern gab es widersprüchliche Äußerung
äh von Herrn März und von den Klingbeil.
ob nun die Förderung für erneuerbare
Energien äh gekürzt wird oder nicht.
Herr Merz hat das gesagt äh und Herr
Klingball hat das bestritten. Deswegen
hätte ich ganz gerne gewusst, wie da
jetzt eigentlich der Stand innerhalb der
Bundesregierung ist.
Ich
kann gerne Ja, okay. Ich kann gerne
anfangen. Ähm
ich äh würde mir jetzt den Vorwurf in
ihrer Frage nicht ganz so eigen machen
wollen, aber äh kann noch mal darauf
verweisen, was der Minister gesagt hat,
nämlich, dass er sich ähm betont hat,
dass viel Geld in den Klimaschutz äh
investiert wird, viel Geld für den
Klimaschutz zur Verfügung gestellt wird.
Unter anderem stärken wir den KTF mit
100 Milliarden Euro in den nächsten 10
Jahren. Ähm das heißt, äh es wird massiv
investiert, damit die Transformation der
Wirtschaft gelingen kann, auch die
Transformation der Industrie und die
Modernisierung der Bahn. Das heißt, es
ist ein sehr konkreter Beitrag zum
Klimaschutz in diesem Land und ähm zum
ähm Ausbau der erneuerbaren Energien hat
der Minister unterstrichen, dass ähm der
uneingeschränkt weitergehen muss. Ähm
genau vielleicht das Einordnen dazu.
Ergänzungen
keine Ergänzungen.
Also, da muss ich jetzt doch noch mal
jetzt muss ich auch mal zitieren. Ähm,
also Minister hat gesagt äh bei Phönix,
der Ausbau der Erneuerbahn, der muss
uneingeschränkt weitergehen. An der
Stelle werden wir nicht zulassen, dass
abgebremst wird. Der Bundeskanzler hat
gestern gesagt, wir werden die
Ausbauziele leicht zurücknehmen und die
Wirtschaftsministerin hat ja von einer
Kürzung der Solarförderung gesprochen.
Also diese drei Aussagen passen ja nicht
zusammen. Ich glaube, dass sich die
Bundesregierung einig ist, dass die
Energiewende oder dass die Energie ähm
Politik äh, die jetzt auch auf Grundlage
des Monitoringberichtes
äh äh entwickelt wird, ähm
das Ziel hat, eine verlässliche stabile
Energieversorgung sicherzustellen,
äh dass sie auch bezahlbar sein muss,
dass äh das Ziel 80% erneuerbarer
Energieanteil bis 2030 steht. Äh, der
Bundeskanzler hat mehrfach betont, dass
wir dazu mehr Technologieoffenheit
brauchen, realistische Ausbauziele und
vor allem steuerbare Kraftwerke.
Ähm, die äh Ausbauten müssen insofern
jetzt relativ zügig und
ressourcenschontend äh weitergetrieben
werden. Ähm, die äh Feinsteuerung der
ähm der Energiepolitik hat Frau Reiche
jetzt in dem Monitoringbericht ähm äh in
den Umrissen skizziert. Vielleicht mag
das Wirtschaftsministerium das noch mal
äh vertiefen, aber wir haben das in den
letzten Tagen, glaube ich, auch hier und
in anderer Stelle hinreichend öffentlich
thematisiert. Ich sehe da keinen
Widerspruch.
das Wind.
Genau. Ich würde gerne auch noch mal
ergänzen, weil sie hatten ja auch die
Ministerin angesprochen. Also, ich
glaube, es ist auch noch mal ganz
wichtig klarzumachen. Die Ministerin hat
zum einen gesagt, ähm wir halten daran
fest an unseren Zielen, dass wir 80% neu
bei Energieanteil erreichen wollen bis
2030. Gleichzeitig wollen wir auch
weiter klimaneutral werden. Die Ziele
sind äh ganz klar und die sind auch
festgelegt. Ähm äh gleichzeitig äh
müssen wir dafür sorgen, dass sousagen
Energie für die Bürgerinnen und Bürger
und auch für die Unternehmen äh
bezahlbar ist und gleichzeitig auch
Versorgssicherheit hergestellt sind.
Diese beiden Punkte hat ja auch das
Monitoring noch mal rausgegriffen. Die
haben ja auch noch mal ähm äh die
Gutachter gesagt, dass bisher sozusagen
die Bezahlbarkeit der Energie der nicht
genug Aufmerksamkeit geschenkt wurde.
Und ähm äh das ist ja ein zentraler
Aspekt. Äh, wir haben in Deutschland äh
mit einer der höchsten Energiepreise
gleichzeitig werden wir im nächsten Jahr
voraussicht, glaube ich, rund 30
Milliarden Euro aus Steuergeldern
investieren äh in das Energiesystem, äh
das Subventionieren und äh die Kosten
werden weiter steigen und deswegen ist
es zentral, dass wir jetzt auch bei dem
weiteren Ausbau und wir werden die
neuerbaren Energien auch weiter fördern.
Auch das hat die Ministerin klar
gemacht, aber ist zentral, dass wir auch
auf die Kosten mehr achten und äh da
sind wir jetzt in einem in auch in einem
Zeitpunkt, wo wir wissen, wir haben
jetzt 60% erneuare Energien. Äh ein
Großteil des Mechanismus, wie wir bisher
erneuerbaren Energien ausgebaut haben,
stand ja aus einer Zeit, wo erneuerare
Energien sozusagen ein zartes Pflänzchen
war, ne? Also ein kleiner die frisch am
Markt waren, wo es wichtig war, dass wir
überhaupt in die erneuen Energien
gekommen sind. Und jetzt haben wir eine
eine Zeit, wo die erneuerbaren
eigentlich die Hauptenergiäger sind oder
sollen sie auch sein und wir werden sie
noch weiter ausbauen. Und deshalb ist es
jetzt so wichtig, dass wir schauen, dass
wir die sozusagen so integrieren in den
in den in unser Energiesystem, dass sie
äh in das System passen, dass sie
systemdienlich sind, dass wir sozusagen
nicht äh ausbauen ähm äh und nicht
gleichzeitig darauf achten, dass wir
diese erneuerbaren Energien auch nutzen
können. Denn wenn wir erneuerbaren
Energien ausbauen und nicht gleichzeitig
auch sichergehen, dass wir sie auch
nutzen können, ist das ein ineffektiv
ein ineffizientes System und am Schluss
wird das mit Steuergelder dann bezahlt,
das Haushaltsmittel. Die Stromkunden
müssen dafür bezahlen und deswegen ist
es so wichtig, dass wir jetzt schauen,
wie wir dies System insgesamt äh etwas
effizienter aufstellen können. Noch mal,
es geht nicht darum, dass wir die
Förderung äh einstellen wollen oder gar
die Förderung soll weitergehen, das ist
ganz zentral, aber wir müssen
sicherstellen, dass wir sie
kosteneffizienter machen und die
erneuerbaren Energien sich besser in das
System einfügen. Nur dann werden wir
diese Energiewende auch zum Erfolg
bringen, denn die Strompreise sind ein
riesen Faktor für die für die
Wirtschaft. Wir haben die Stahlindustrie
vorher angesprochen, die unter hohen
Energiepreisen leidet. Auch wenn wir
über die Elektifizierung sprechen, ähm
ist es zentral, dass unsere Strompreise
ähm ein wett wettwerbsiges Niveau
erhalten und äh da spielen immer mehr
ein zentraler Faktor diese Systemkosten,
also Systemkosten, die wir haben über
den Netzausbau, Systemkosten, die wir
haben, die über Speicher haben, äh die
über die wir haben über
Engpassmanagement vielleicht dazu eine
Zahl. Die letzten 5 Jahren haben wir
rund 14 Milliarden Euro für das Netz
Engpassmanagement bezahlt. Im
vergangenen Jahr waren das rund 3
Milliarden Euro. Das heißt, wir müssen
gucken, wie wir dieses System effizient
aufstellen und das das Ziel der
Ministerin.
Ich habe jetzt dazu noch eine Frage von
Herrn Jung, Herr Zwick und dann noch
mal, wenn sich es nicht erledigt hat,
ein neues Thema von Herrn Jung und würde
dann den Strich drunterziehen.
Herr Jung erstmal zu dem Thema.
Das neue Thema hat sich erledigt.
Okay, alles klar. Äh, Herr Wagner w
gerade als um die Kosten geht äh erkennt
die im Ministerium an, dass die
billigste Energie erneuerbare Energien
sind.
Also die erneuerbaren Energien, das ist
ja ohnehin das Ziel. Ich habe gesagt,
wir wollen die weiter auf 80% bringen.
Ähm, bloß bei neuerbaren Energien ist
nur, glaube ich, zentral, dass dieses
dieser Slogan erneuerbare Energien äh
Wind und Sonne schicken keine Rechnung,
ne? Ähm, aber gleichzeitig äh schaffen
sie hohe Systemkosten. Wir haben jetzt
vor kurzem ähm einen 6,5 Milliarden Euro
teuren Zuschuss für die Netzentgelte
beschlossen, den der in Zukunft aus dem
äh KTF bezahlt wird, um sozusagen, da
geht's darum, diese Kosten, die immer
weitersteigen, etwas zu dämpfen. Und äh
die das ganze System ist sehr komplex
geworden und äh deswegen ist es da
zentral, dass wir dort ähm äh auf die
Effizienz achten. Also die erneuerbaren
Energien ähm und das ganze Stromsystem
hat große Systemkosten und das muss man
insgesamt betrachten.
Aber sie ernt an, dass die Produktion
von einer Kilowattstunde Strom äh ganz
klar am billigsten bei Wind und Sonne
sind und dass die Fossilen und die
Atomenergie viel teurer sind.
Ich werde,
damit wir ja einfach nur bei den Fakten
bleiben.
Ich werde jetzt keine Energieträger
betrachten. Ich habe ihn gesagt, dass am
Schluss es entscheidend ist, was der
Strompreis macht, ne? Und der Strompreis
für den Bürgern und auch für die für die
Unternehmen ist nicht nur die Frage, was
der sozusagen am äh an am an am an an
der Strombörse kostet. Aktuell ist es ja
so, dass die quasi mit null reingehen
durch die Förderung, durch die IG
Förderung. Ähm, aber zentral ist was
kosten was kostet das ganz gesamte
System, also äh die Maßnahmen, die wir
machen äh für um das um das System
aufrechtzuhalten, um die Netze ausbauen,
um die Netze äh zu stabilisieren. Das
ist sozusagen Gesamtsystem, was Sie äh
was Sie ziehen müssen und äh dann sehen
Sie ja auch, welche Anteil die
Netzentgelte mittlerweile ausmachen ähm
bei den Strompreisen und das sind alles
sy Systemkosten, die sie mit insgesamt
ins Bild nehmen müssen. Erst dann wird
eiglich ein gesamtes Bild daraus.
Herr Zwick.
Ähm ja, das das wesentliche Ergebnis des
Monitoring Berichts ist ja ähm, dass äh
die Prognose für den Strombedarf äh in
Zukunft in Deutschland massiv gesenkt
wurde. Ähm das heißt, also nicht nur
Privatverbraucher, sondern vor allen
Dingen Unternehmen werden weniger
Energie brauchen. Äh bedeutet das denn
äh, dass sie davon ausgehen, dass die
Deindustrialisierung in Deutschland
auch, also sie machen sich das ja auch
zu eigen, äh sie akzeptieren ja diese
Prognose. Bedeutet das denn, dass sie
davon ausgehen, dass die
Deindustrialisierung in Deutschland
weitergeht und dass wir nicht mehr auf
einen äh stärkeren Wachstumspfad oder
überhaupt auf einen Wachstumsfahr
zurückkommen?
Also, das klare Ziel der
Wirtschaftsministerin ist, dass wir auf
den Wachstumsfahrt zurückkommen. Wir
brauchen wieder Wachstum aus deutsche
Volkswirtschaft. Unsere Unternehmen äh
brauchen Wettbewerbsfähigkeit dafür.
Einer der Faktoren für die
Wettbewerbsfähigkeit sind die
Strompreise, die Energiepreise. Und das
ist eins der Themen, die uns die
Unternehmen äh jeden Tag sagen, ne? Äh,
wir haben zu hohe Energiepreise neben
den ähm hohen hohen Lohnber hohen
Lohnebenkosten. Wir haben die
Bürokratie, das heiß, wir haben an
mehreren ähm ähm Stellschrauben, an
denen wir arbeiten. Wir haben jetzt äh
als Bundesregierung ja schon steuerliche
Entlastungen auf den Weg gebracht. Wir
haben Entlastungen auf dem Weg gebracht.
Jetzt auch beim Strompreis, das sind
aber beim Strompreis, das sind alles
sozusagen Haushaltsäh Subventionen, ne?
Also die
gehen vom einem Topf in den anderen
Topf, aber bezahlt müssen sie trotzdem
werden. Und deshalb ist es so zentral,
dass wir die, dass wir sozusagen für den
zukünftigen weiteren Ausbau immer im
Kopf haben, immer im Blick haben, dass
wir die äh dass wir das so
kosteneffizient wie möglich machen, denn
das schafft niedrige Energiekosten und
das schafft Wettbehörsfähigkeit und das
schafft Wachstum auch für die
Unternehmen. Ähm gleichzeitig äh sind
die Zahlen wie sie sind, ne? Also wir
sind jetzt sozusagen wie was die 2030
Prognose sind, sind natürlich auch schon
deutlich weiter als zu Zeiten als wir
die Prognose, die wir jetzt im EEG
haben, die 750 Trawattstunden sieht. 750
Terwattstunden, wir sind jetzt bei gut
500, das wä quasi noch in den nächsten
4er Jahren, wir sind jetzt fast bei
2026, würde das bedeuten, dass wir quasi
noch mal die Hälfte des Stroms mehr
verbrauchen. Und das sehen, ich habe
nicht viele Leute gesehen, die das als
realistisch sehen, ne? Deswegen geht das
Gutachten von den 600 700 aus, was die
Bandbreite ist. Ähm das geht auch nicht
nur darum, äh, dass äh also ein
wesentlicher Faktor ist z.B. auch die
Elektrolyseleistung, ne? Also die
Elekro, die äh die bisherigen Planungen
gehen davon aus, dass wir ja 10 Gwatt
Elektrolyseure haben bis 2030, das wären
40 GWatt 40 Terwattstunden
Stromverbrauch. Das alleine ist schon
ein ein großer Wert. und die
Ausbauzahlen, die wir jetzt haben, äh
zeigen, dass wir das nicht erreichen.
Bedeutet nicht äh, dass deshalb ähm die
Elektrifizierung äh der Energie nicht
der Industrie nicht weitergeht, bedeutet
auch nicht, dass wir nicht weiter auf
Wasserstoff setzen. Aber auch beim
Wasserstoff ist es ja so, wir haben ja
zwei Quellen, wir können ih selber
produzieren und gleichzeitig aus dem
Ausland importieren. Und aktuell ist es
so, dass in die heimische Elekolyse die
Elektrolyseproduktion
nicht wettwerbsfähig ist, ausreichend
wettwerbsfähig ist für größere Mengen
und deshalb nicht aufgebaut wird. Also
auch das ist ein Grund, warum sozusagen
der der Energiebedarf für 2030 auchus
weniger prognostiziert wird. Und das ist
ja nicht eine Prognose, die wir allein
treffen, sondern das ist ja auch die das
Monitoring hat ja selber, ne, dieses
Prognos Spektrum auf gegeben, ähm dass
sie dass sie in anderen Studien so äh
zusammengetragen haben. Aber noch mal
ganz zentral ist ähm wir äh halten daran
fest, dass unsere Wirtschaft wieder
wettwerbsfähig wird, dass sie wächst,
dass wir ein starker Industriesta sind
und wir werden ganz klar sicherstellen,
dass die Industrie immer ausreichend äh
mit äh Strom versorgt ist.
Jung, ist es ganz dringend die
kurze Nachfrage
beim Strompreismechanismus geht's um das
Merit Order Prinzip ist die Ministerin
steht die weiterhin hinter diesem
Strompreismechanismus, wo die teuerste
Stromquelle den Preis für alle anderen
Kraftwerke bestimmt?
Das ist ein europäisches äh europäisches
System.
Wir gibt dazu aktuell keine Planung und
Veränderungen.
Dann danke ich Ihnen allen und wünsche
einen schönen Tag.
[Musik]
[Musik]
my
[Musik]
taking
[Musik]
lots of pictures.
[Musik]
for the
[Musik]
[Musik]
all the factors
and
into cont
the question
andck
to the
anding
[Musik]