Liebe Kollegen, meine Damen und Herren,
herzlich willkommen in der
Bundespressekonferenz
zur Regierungspressekonferenz.
Ich begrüße den Regierungssprecher
Hille, ich begrüße die Sprecherinnen und
Sprecher der Ministerien und ganz
besonders begrüße ich Julia Rudolf, die
ab sofort auch in der
Bundespressekonferenz fürs
Umweltministerium spricht, wenn Sie ein
paar Sätze zu sich sagen wollen. Keine
Sorge, das wird sehr kurz. Schönen guten
Tag. Julia Rudolf ist mein Name. Bin
seit Februar im Umweltministerium als
Sprecherin dort äh tätig. War davor vier
Jahre im
war vier Jahre.
Das war der Tusch.
Schönes Midifall. Vielen Dank. Ähm vier
Jahre im Strahlenschutz. sind für
Strahlenschutz tätig und habe ein
Background in Medizin und
Wissenschaftsjournalismus und ähm genau
jetzt mache jetzt nicht nur den
Strahlenschutz, sondern auch die anderen
Themen des Umweltministeriums, also
Umwelt, Naturschutz, Klimaschutz und die
nukleare Sicherheit.
Gibt es Fragen ans Umweltministerium, wo
Frau Rudolf gerade vorne sitzt? Das ist
Herr Ayasch zum Umweltministerium?
Nee,
okay, dann können wir zurücktauschen.
Vielen Dank, Frau Ruder. Wir freuen uns
auf die Zusammenarbeit.
Dann machen wir tatsächlich weiter mit
Herrn Ay zum Thema Gaza. Herr Ayas zum
Thema Gaza.
Es sieht aus
der Außerminister ausiv nach Berlin mit
leere Hände zurückgewonen. Ist das wahr?
Äh Herr Jayasch, vielen Dank äh für Ihre
Frage bzw. ähm Sie nehmen eine
Einordnung vor. der ich mich jetzt so
nicht anschließen würde. Äh wir hatten
ja hier im Vorfeld berichtet, dass der
Außenminister im Auftrag des
Sicherheitskabinetts
äh nach Israel und die palästinensischen
Gebiete gereist ist und er hat auch im
Nachgang in verschiedenen öffentlichen
Äußerungen, die Sie auch noch einmal
nachhören und nachlesen können, ähm sich
äh geäußert. Der Minister hat für die
Bundesregierung sehr klar die Haltung äh
deutlich gemacht, dass eine sofortige
Verbesserung der humanitären Lage in
Gaza und da geht es vor allem um einen
ungehinderten Zugang für
Hilfsorganisationen, internationale
Hilfsorganisation, Vereinte Nationen
notwendig ist. Ähm er hat den Ernst der
Lage sehr deutlich vermittelt. Ähm, sie
entnehmen äh den äh Äußerung des
Ministers nach seiner Reise, dass ähm
wir das Gefühl haben, dass ähm diese
Botschaften auch gehört wurden. Ähm, ich
weise Sie auch auf ein Interview des
Ministers ähm was gestern online
erschienen ist ähm hin, wo er auch
berichten kann, dass es erste leichte,
ich sage das bewusste dieser
Qualifizierung Verbesserungen der Lage
geben kann, gibt ähm aber das und das es
sehr deutlich und klar bei weitem nicht
reicht und daran arbeiten wir weiter
gemeinsam mit internationalen Partnern
und im Gespräch natürlich im täglichen
Gespräch äh mit der israelischen Seite,
der wir sehr klar auch dazu auffordern,
humanitären Zugang umfassend zu
gewähren. Die Reise bezog sich aber
nicht nur auf einen Besuch in Israel,
sondern insbesondere auch noch in dem
Westjordan. Auch da hatte er intensive
Gespräche, ähm Gespräche, die ähm
unserer Ansicht nach sehr wichtig waren,
insbesondere mit der palästinensischen
Autonomiebehörde.
Ähm dort hat er auch über weitere
Reformen äh gesprochen ähm die notwendig
sind für eine erweiterte Übernahme der
Regierungsverantwortung
ähm und auch sich insbesondere ähm zum
Thema Annexion und Vertreibung
ausgetauscht. ähm diese Fragestellung
erörtert und sehr deutlich gemacht, dass
jegliche Äußerungen oder Schritte in
diese Richtung nicht akzeptabel sind.
Ähm insofern ist es ein sehr
vielschichtiges Gesamtbild ähm was der
Minister von der Reise mitgebracht hat
ähm und auch entsprechend dann hier im
öffentlichen Rahmen, aber auch noch mal
im internen Rahmen informiert hat.
Dann Frau Driet zu diesem Thema Gaza.
Also Frau Leon France, Entschuldigung,
kein Problem. Es geht um die
Gersluftbrücke
und zwar meine Frage richtet sich an das
Bundesverteidigungsministerium.
äh Journalisten, die am Bord der äh
Flugzeuge sind, äh beklagen, dass sie
nicht alles äh filmen dürfen und äh es
wird vermutet, dass die israelische
Armee äh den Befehl erteilt hat, äh
nicht alles äh äh filmen zu dürfen.
Können Sie das bestätigen?
Also, das kann ich so nicht bestätigen.
Vor allen Dingen bitte ich um
Verständnis, dass ich mich von dieser
Stelle aus nicht zu etweigen Befehlung
Befehlen oder Weisung einlassen kann,
die von den israelischen Streitkräften
ähm gegeben werden. Äh ich darf und
möchte aber ganz grundsätzlich
festhalten, ähm dass wir ganz fest
hinter der Meinungs- und Pressefreiheit
stehen und dass es für uns auch wichtig
ist, unser Handeln immer transparent
auch ähm darzustellen. Und genau vor
diesem Hintergrund, das haben Sie auch
erwähnt, ist es tatsächlich so, dass in
den kommenden Tagen über die deutsche
Luftwaffe auch Journalistinnen und
Journalisten nicht nur vor Ort, sondern
auch bei den Flügen dabei sein können.
Und wir stellen ja auch entsprechendes
Bildmaterial über die Luftwaffe zur
Verfügung s, dass wir hier von unserer
Seite ja alle dahinter stehen und dafür
sind, dass wir da transparent auch von
vor berichten können.
Dann Herr Jessen, bitte.
Frau Deschauer, der Minister wird
zitiert in Pressemitteilungen mit dem
Satz ihnen bereiten Informationen aus
Sicherheitskalten Sorge, dass Hamas äh
etwa 50% in anderen Meldungen hieß es 50
bis 100% ähm der Hilfslieferung
abzweigen würde. Ähm können Sie uns
sagen, ob es sich um welche belastbaren
Informationen es sich im Hintergrund
dieser Aussage handelt?
Herr Jessen, ich danke Ihnen für Ihre
Frage, aber ich äh kann Ihrer Frage
nicht entnehmen, woher Sie äh die
Attribuierung entnehmen.
Z.B. aus DPA Nachrichten kann ich Ihnen
gern zukommen lassen.
Die kenne ich auch. Ähm, insofern würden
wir jetzt, glaube ich, das ganze noch
mal erläutern, etwas näher und hat uns
ja hier vorgenommen, auch etwas
hintergründiger zu werden. Ähm,
ich wür ich würde bei der Gelegenheit
genau unter unter drei gehen, um ihn
gehen wir jetzt wieder unter eins.
Bitttechön, die nächste Frage. Hallo,
Herr Kollege, sie hatten sich gemeldet.
Ja,
klar.
Ähm äh Frau Dächer, sie haben vorhin
angesprochen, die äh Anneion der
palestinischen Gebiete. Der Minister hat
in Jerusalem noch mal gesagt, er braucht
Klarheit auch von Israel, dass keine
Politik der Vertreibung und keine
Politik der aktiven Annektion betrieben
wird.
Ähm einige Minister sprechen weiterhin
von Annektionsplänen.
Hat der Minister der Außenminister
Wadefu bei diesem Besuch von der
islamischen Regierung die Zusicherung
erhalten, dass die Palästinenser nicht
vertrieben und die Gebiete nicht
annektiert werden.
Sie sagen es sehr richtig, dass der
Außenminister ähm dieses Thema sehr hoch
auf seine Agenda hatte und es
angesprochen hat. ähm sowohl in internen
Gesprächen, aus den werde ich jetzt
trotzdem äh nicht im Detail berichten.
Das ist auch üblich ähm als auch
öffentlich. Und ähm wie ich eingangs
erläuterte ähm was war der Fokus der
Reise? Was hat er von dieser Reise quasi
mitgebracht? auch da äh, dass ähm die
sehr klare deutsche Haltung ähm, dass
jegliche Äußerungen oder auch Schritte,
die in eine Richtung Vertreibung oder
und Annexion gehen könnten, inakzeptabel
sind und wer eine klare
Erwartungshaltung haben.
Das ist das ist ja klar, dass die
deutsche Regierung seit langem das
fordert, aber hat er die Zusicherung
bekommen? Ich habe ihn ich habe ihre
Frage schon in meinem Eingangsstatement
beantwortet.
Ähm, ich werde nicht aus in im Detail
aus Gesprächen berichten. Ähm, das ist
auch nicht üblich, aber dass äh diese
Bedingung äh sehr klar verstanden wurde,
ähm ist klar und wir lehnen dies ab und
das hat unsere Gesprächs haben unsere
Gesprächspartner vor Ort auch sehr
deutlich verstanden.
Dann Herr Kollege, bitte.
Vielen Dank, Rechner DTS. Ähm, noch eine
Frage zu der Luftbrücke ans BMVG. Ähm,
laut Ihrer Mitteilung sollen ja bereits
100 Paletten abgeworfen worden sein.
Können Sie uns mit noch ein paar mehr
Daten versorgen? Also, welche Mengen
werden jeden Tag abgeworfen und wie sich
die Paletten genau zusammensetzen?
Ja, ich kann gerne äh zumindestens einen
Überblick geben über das, was quasi
übers Wochenende schon passiert ist. Sie
wissen, seit dem vergangenen Freitag ähm
fliegen wir entsprechende Hilfsflüge.
Dafür haben wir temporär 2 A400M dort
unten stationiert und im Einsatz. Ähm,
bis heute Vormittag haben wir insgesamt
fünf Flüge äh durchgeführt mit diesen
beiden Maschinen. Für heute ist der
nächste Flug entsprechend geplant. Ähm,
bei diesen ähm fünf Flügen konnten wir
insgesamt 100 Paletten abwerfen, was ähm
ungefähr 43 Tonnen Hilfsgütern
entspricht. Und ähm hier haben wir
tatsächlich vor allem, ohne jetzt im
Detail sagen zu können, wie die
einzelnen Paletten ähm gestaltet sind,
aber insbesondere wirklich derartige
Dinge wie Reis, Mehl oder auch
Fertiggerichte, um ähm einfach da
schnell die Hilfe ähm auch an den Mann
zu bringen.
Nachfrage dazu dann ähm Sie sagen, für
heute sei der nächste Flug äh geplant,
werden die Abwürfe der Bevölkerung im
Gazastreifen irgendwie angekündigt oder
wie muss man sich das vorstellen? Mhm.
Also tatsächlich ist es natürlich so,
dass wir ganz eng koordinieren mit
unseren jordanischen Partnern, wie wir
entsprechend äh genau anfliegen, welche
Motionen uns dann zur Verfügung stehen
und ähm wie genau tatsächlich die
Kommunikation am Boden, sage ich mal,
stattfindet, das kann ich ihn hier nicht
im Detail erläutern, weil wir wie gesagt
unser Personal dort nicht haben, sondern
wir unterstützen wirklich entsprechend
mit den Flügen und wenn wir die
entsprechenden Slots bekommen, dann
fliegen wir.
Dann hat der Herr Wackel sich gemeldet.
Mhm. Genau. Frage wahrscheinlich
Auswertiges Amt oder auch an den
Regierungssprecher. Es gibt ja aus der
Koalition, sprich aus der SPD ähm
durchaus Forderung sich auch das Thema
Sanktionen gegen rechtsextreme Minister
in Israel anzugucken oder auch ähm das
EU Assozi Assoziierungsabkommen etwa
beim Teil Horizen auszusetzen.
Ist das etwas dem sich die
Bundesregierung nähern kann?
Herr Wacket, ähm wie in der vergangenen
Woche schon und in den Wochen davor
beschrieben, handelt es sich ja bei dem
ganzen Sachverhalt um einen Prozess, den
wir äh stetig begutachten unds unsere
Bild machen und davon abhängig dann auch
ähm Maßnahmen beschließen.
der die Reise des Außenministers in der
vergangenen Woche diente diente diesem
Zweck
unsere Forderungen noch mal Nachdruck zu
verleihen und alles weitere ist uns
bekannt, wird ähm je nach Lage
begutachtet und wenn wir dazu dann was
mitzuteilen haben, dann äh erreicht sie
das
so Satz Herr Wckelt.
Nein,
dann Herr Kollege bitte. Ja,
okay.
Oliver Den auch von Reuters.
Sekunde, ich weiß nicht, ob das das
das ist das müsste das richtige Mikro
sein.
Hören Sie mich jetzt? Also, Oliver Den
von Reuters.
Die Stadt Hannover hat angeboten,
traumatisierte Kinder aus Gasa
aufzunehmen und dort zu behandeln. ähm
die Frage ans auswärtige Amt, ob äh es
da Überlegung gibt oder die Bereitschaft
gibt, entsprechende Anträge für Visa
positiv zu begleiten.
glaube die Frage adressiert sich auch
vor allem ans BMI, weil ich kann es
vielleicht nur kurz grundsatz sagen,
eine Visa Frage glaube ich eher bei
solchen Fragestellungen am Ende eines
Prozesses, eines Prüfprozesses steht,
aber vielleicht möchte der BMI Kollege
zunächst einsteigen.
Ja, das mache ich sehr gerne. Wir haben
uns ja auch am Wochenende schon dazu
geäußert, die Umsetzbarkeit
solcher Initiativen hängt entscheidend
von der Sicherheitslage, der Möglichkeit
der Ausreise und weiterer Faktoren ab.
Konkrete Vorhaben werden momentan mit
den verantwortlichen Partnern geprüft.
Dabei steht die Ausweitung der
medizinischen Hilfe vor und in
regionaler Nähe im Hauptfokus. Und ich
kann vielleicht ergänzen, dass wir
bisher auch keine Anfragen von deutschen
Städten haben, die sich mit diesem Thema
befassen.
Ja, vielleicht eine Nachfrage, also rein
technisch betrachtet ähm sind ja die
Städte nicht auf die Bundesregierung
angewiesen. Also, man kann ja als
Privatbürger auch äh ein Visumsantrag
unterstützen mit einer Bürgschaft z.B.
Also inwiefern ähm wäre das möglich?
Also nach meiner Kenntnis bedarf die
Aufnahme von Personen aus humanitären
Gründen der Zustimmung des BMI.
Dann Herr Steinkol,
Frau Deschau, hat der Außenminister hat
in Israel und auch später dann
Interviews wiederholt von einer
Hungersnot in Gazerastreifen gesprochen,
wovon aber selbst internationale
Hilfsorganisation noch nicht reden. Wie
kommt er zu der Einschätzung?
Der Außenminister hat in verschiedenen
öffentlichen Einlassungen ähm vor Ort,
aber auch äh in der Presse danach auf
die extrem dramatischen Lage hingewiesen
und äh insbesondere auf äh die
Unterversorgung der Bevölkerung, darüber
hatten wir eben auch gesprochen, ähm die
sich natürlich auch ähm in Hunger von
sehr vielen Menschen äußert. Das ist
dramatisch. Wir sind als Bundesregierung
bestrebt, ähm alles dafür zu tun. ähm
dort eine Abhilfe und eine Linderung zu
schaffen. Ich bin mir auch nicht sicher,
ob Ihre Aussage stimmt.
Ich war dabei,
ob ihre Aussage der der Ableitung
stimmt. Aber ich würde mich jetzt äh mit
Ihnen nicht auf eine wissenschaftliche
Diskussion und Definition einlassen. Ich
glaube, ich kann sie da ähm auf äh IPC,
das ist äh die Integrated Food Security
Face Classification hinweisen, ähm die
sich intensiv mit der Fragestellung
beschäftigen und äh durchaus ähm in
ihrer Bewertung ähm äh Kriterien
ableiten können, ähm die Dramatik äh der
Lage, der Versorgung oder der
Unterversorgung äh beschreiben.
Dann Herr Steiner noch mal. Ja, ich
würde einfach ganz gerne noch mal von
Herrn Hille und Frau Desschauer äh die
Einordnung bekommen ähm was denn aus
Ihrer Sicht jetzt notwendig ist, damit
die Lage in Gaza sich wirklich
entspannen kann. Wer muss jetzt aus
Sicht der Bundesregierung und desen
Auswertigen Amtes was tun?
Herr Steiner, auch da verweise ich gerne
auf das, was äh ich auch in der letzten
Woche von dieser Stelle hier äh Ihnen
mitgegeben habe. Ich mache das gerne
noch einmal. Es sind am Ende äh
hauptsächlich drei Punkte, die wir die
wir fordern. An allererster Stelle steht
die Forderung nach einem umfassenden
Waffenstillstand.
Ähm dafür ist die Entwaffnung der der
Hamas nötig.
Der Terror muss beendet werden und die
Geiseln müssen freigelassen werden. An
zweiter Stelle, ohne dass das jetzt eine
eine sozusagen ein inhaltliches Ranking
ist, sondern nur, weil ich es
nacheinander aufführen muss, ähm die
humanitäre Lage in Gaza muss weiter
verbessert werden. Sie äh haben die
Worte des Bundeskanzlers noch im Ohr.
Die Lage ist inakzeptabel.
Ähm, wir nehmen leichte Verbesserungen
wahr. haben wir auch in der
Pressemitteilung aus dem
Sicherheitskabinett ja so fixiert, aber
das reicht bei weitem nicht aus und die
Verantwortung von Israel ist es die
humanitäre Situation im Gazastreifen
deutlich zu verbessern und ähm alles
läuft drauf hinaus, dass es eine
tragfähige politische Perspektive für
Gaza insgesamt braucht. Ähm und dazu
auch gehört, dass es keine weiteren
Schritte hin zur Anniktion im
Westjordernand gibt. Das ist sozusagen
unser Dreiklang. an Erwartungen ohne
bitte, dass sie aus der Reihenfolge eine
Gewichtung ableiten. Das ist sind
gleichwertige Ziele. Ich möchte darauf
aufmerksam machen, dass die Fluchtwege
bitte frei bleiben und die Stative auf
dem Kameraprotest bleiben, bitte. Danke
schön. Zusatz Herr Steiner.
Ja, nur noch mal in der ganz konkreten
Situation jetzt, was muss passieren,
damit jetzt die humanitäre Lage in Gaza
ganz konkret verbessert wird?
Die Human die Lieferung humanitärer
Mittel muss verstätigt, ausgeweitet
werden und muss es muss dafür gesorgt
werden, dass sie bei den Menschen
ankommt. dem dient auch, dass wir seit
dem vergangenen Wochenende mit Airdobs
uns selbst an der Verbesserung der
humanitären Lage ähm beteiligen in dem
Wissen, dass das äh ein Instrument ist,
ähm das nicht das effizienteste ist
sozusagen, aber
es ist es uns wert, alles zu probieren
und das dokumentiert diese die
Beteiligung an den an den Airdrops, um
die humanitäre Lage im Gasastreifen
bestmöglich zu verbessern. Weil das ist
dringend notwendig.
Aber wenn wir dabei sind, möchte ich
auch noch einmal betonen, wir dürfen
unseren Blick nicht auf das Handeln
Israels verengen. Ausgangspunkt für die
Situation ist der schreckliche Überfall
der Hamas auf Israel. Israel übt sein
verbrieftes Recht aus sich selbst zu
verteidigen. Die es liegt in den Händen
der Hamas, den Konflikt zu beenden,
indem sie die Waffen niederlegen und die
verbliebenen geiseln. Sie haben alle die
schrecklichen Bilder vom Wochenende
gesehen, die verbliebenen Geiseln ähm
entlässt.
Dann Herr Jessen und damit würde ich das
Thema mit Blick auf die Uhr auch gerne
abschließen, weil wir auch noch andere
Themen auf dem Zettel haben.
Ja, Frage geht an Frau Deschauer. ähm
humanitäre Hilfsorganisationen
berichten, dass ein Teil der
Hilfslieferung auch deswegen nicht die
ähm gedachten Adressaten erreicht, weil
sie zuvor von verzweifelten Zivilisten
geplündert werden, ohne dass man dies
politischen Organisation zurechnen
könnte. Wie hoch müsste die Zahl der
täglichen LKW Lieferung sein, um diesen
direkten akuten Leidensdruck zu
reduzieren? sodass solche
Notplünderungen nicht mehr stattfinden.
Ja, Herr Jessen, vielen Dank. Ich ich
werde das Adok ähm nicht so schnell
qualif quantifizieren können. Wenn mir
das möglich ist, dann tue ich das gerne.
Aber ich glaube, es ist ein wahnsinnig
komplexes Gesamtbild.
ähm über was wir hier sprechen, man kann
es tatsächlich nicht an den Lieferungen
selbst festmachen, sondern muss es daran
festmachen, was zu den Menschen gelangt.
Ähm das verbinde ich noch mal mit der
operativen Ableitung ähm die die
Bundesregierung als Forderung ähm
stellt. Es muss so viel reinkommen, ohne
dass ich das jetzt quantifizieren kann,
dass eine künstliche Verknappung und
damit Verzweiflung ähm an Nahrung und
Hilfe zu kommen überhaupt erst nicht
entsteht. Ja, also wir wären in der
Situation nicht in diesem Ausmaß,
wenn viel viel mehr als es zur Zeit ähm
hineingelangt ähm in den Gasastreifen
gelangen würde. Die Zahlen fluktuieren,
sie schwanken täglich. Ähm es gibt jetzt
z.B. die neuesten Zahlen der Vereinten
Nationen zufolge, dass gestern 268
Vereinte LKW der Vereinten Nationen äh
die Einfahrt genehmigt wird. Aber es ist
natürlich von hier aus sehr schwer
nachhaltbar, wie viel genau an die
Bedürftigsten gelangt. Deswegen ähm ist
uns ähm die politische Botschaft das
Wichtigste. Wir müssen in eine Lage
kommen, das viel mehr reingelangt,
sodass keine künstliche Verknappung
überhaupt zu Abzweigerungen oder
verzweifelten Plünderungen führen kann.
Ähm, zur Frage der Umsetzung. Ähm, es
wird auch wiederum von zivilen
Hilfsorganisationen
ähm kritisiert, dass die GHF in
Verbindung mit der IDF sozusagen nicht
qualifiziert sein, eine Verteilung so zu
organisieren, dass sie die tatsächlichen
Adressaten erreicht, fordert die
Bundesregierung das äh Transport und
Verteilung von Hilfslieferungen wiederum
in die in der Sache bewährten äh
Organisationen der Vereinten. Nationen
und ihrer Partnergerät und sich z.B. IDF
schlichten einfach daraushalten soll.
Also es gibt schon eine Verantwortung
für die Sicherheit der Verteilung vor
Ort zu sorgen, für die
Rahmenbedingungen.
Ähm
aber davon unbenommen, aber das sagen
wir bereits seit geraumer Zeit. Es gibt
einen sehr bewährten und großen äh
Partner und Experten quasi in äh Sachen
humanitärer Hilfe und das sind die
Vereinten Nationen. Und ein zweites
Standbein sind weitere internationale
Hilfsorganisationen. Natürlich müssen
die ähm in die Lage gebracht werden,
wieder ihre bewährte, eingespielte und
auch sichere, soweit es geht, ähm Hilfe
zu teil werden, den Menschen vorzuteil
werden lassen. Ja.
Dann wechseln wir das Thema und gehen zu
Herrn Schmidt Denker. Es geht um
Bürgergeld für ukrainische Geflüchtete.
Ganz genau. Eine Frage, die sich glaube
ich gleich an mehrere ähm dort vorne
richtet, einmal ans Arbeitsministerium,
ansministerium und auch an den
Regierungssprecher. Es gibt ja den
Vorschlag oder die Forderung des
Bayerische Ministerpräsidenten von
gestern Sommerinterview. Herr Söder
sagt, dass äh ukrainische Flüchtlinge
eben von Anfang an eben keinen
Bürgergeldanspruch mehr haben sollten.
Also auch die, die vor dem 1. April im
Stichtag ins Land gekommen sind, das ist
ja ein erheblicher Teil, da reden wir,
glaube ich, über 1,1 Millionen Menschen.
Wie steht denn das Arbeitsministerium zu
diesem Vorschlag? Es gibt auch die
Äußerung heute morgen des
Kanzleramtsministers frei, der sagt, na
ja, Koalitionsverträge kann man ja auch
verändern einvernehmlich. Ist denn da
Aussicht auf einvernehmliche Änderung,
um eben auch die Sozialsysteme zu
entlasten? Und die Frage dann auch ans
Investerium, das hieße ja dann auch,
dass diese Menschen den BAM äh zukommen
und Leistungen des
Asylbewerberleistungsgesetzes bekommen.
Ist man denn da oder wäre man denn da
überhaupt darauf eingestellt, so einen
Ansturm dann übernehmen können zu
müssen? Und auch eine Frage vielleicht
an Sie, Herr Hille, wie
wollen wir erstmal anfangen? Das wäre
ganz gut, glaube ich. Gut,
ich würde ich würde den Anfang machen,
Herr Schmid Herr Schmidtdenker, weil es
ja ein Thema ist sozusagen, was mehrere
Fragen über überwölbt. Sie kennen den
Koalitionsvertrag, darin hat die
Koalition vereinbart, das Bürgergeld hin
zu einer neuen Grundsicherung
umzugestalten.
Es ist auch eine Regelung in Bezug auf
Ukraina ähm enthalten. das was der
bayerische Ministerpräsident jetzt
fordert, das hat er ja auch selber als
solches ähm sozusagen geframed ist eine
Forderung, die darüber hinausgeht und
das ist wie in einer Koalition üblich,
dann in der Koalition zu besprechen und
äh nicht als erstes innerhalb der
Bundesregierung und wir sitzen hier für
die Bundesregierung.
möchte das Arbeits und das
Innenministerium ergänzen.
Dem würde ich mich anschließen.
Dito.
Und dann hatten sie aber noch eine
Zusatzfrage.
Na ja, das wäre die ja eigentlich
gewesen, die die Frage, wie man dann mit
dieser Entscheidung, wenn sie denn so
durchgezogen würde, wie man dann die
daraus folgenden Entwicklungen abfedern
könnte, gerade im BMI beispielsweise.
Also, es sind ja alles spekulative
Fragen und zu denen würde ich mich eh
nicht äußern.
Herr Steinkol,
ja, meine Frage geht auch
Arbeitsministerium.
Äh, der bayerische Ministerpräsident hat
das ja gelabelt unter äh
Kosteneinsparung beim Bürgergeld. Können
Sie mir bitte mal sagen, wie viel es
finanziell bringen würde, wenn ähm
ukrainische Flüchtlinge nicht mehr
Bürgergeld bekämen, sondern Leistungen
nach der nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz?
Welche Sum von welcher Summe reden wir?
Ja, da muss ich leider auch sagen, das
kommt ja auf die Ausgestaltung an, ne?
Das kommt ja drauf an, wann der Übergang
stattfindet. Je nachdem sprechen wir von
verschiedenen Summen. Insofern muss der
Gesetzentwurf dann abgewartet werden. Da
kann ich heute keine konkrete Summe
nennen.
Dann noch eine Zusatzfrage. Ist das aus
Ihrer Sicht förderlich, um mehr
ukrainische Bürger in den Arbeitsmarkt
zu bringen oder ist das eher nicht
förderlich?
Der Arbeitsmarktzugang ist davon ja
erstmal nicht betroffen. Also insofern
stellt sich die Frage nicht. Herr
Kollege, bitteschön. Aber es geht ja
eben nicht nur um Ukrainer, sondern die
gestiegenen Zahlen insgesamt verschärfen
ja auch die Diskussion darüber äh
Sanktionen zu verschärfen. Wie steht die
Ministerin dazu? Welche Maßnahmen sind
da denkbar?
Also, das sind erstmal zwei verschiedene
Punkte. Genau.
Ähm, aber zu den Zahlen insgesamt, das
haben wir haben natürlich auch die
Bericht Berichterstattung dazu gesehen.
Es ist ja bei unserem äh ET so, der
Großteil ist einfach gesetzlich
festgelegt. Außerdem wurden aufgrund der
starken Inflation der letzten Jahre das
Bürgergeld, es wurde erhöht, wissen Sie
auch Energiekosten sind stark gestiegen.
Das zeigt sich in der Grundsicherung bei
den Kosten der Unterkunft für Wohnung
und vor allem beim Heizen stark. Und wir
haben ja jetzt äh Reformen sind ja
natürlich angedacht, das ist ja auch
bekannt. Die Ministerin hat angekündigt,
dass sie im Herbst die im
Koalitionsvertrag vereinbarte Reform zur
Grundsicherung ins Kabinett bringen wird
und ähm wichtig immer bei der Senkung
der Kosten und um die Menschen aus dem
Leistungsbezug zu bringen ist aber vor
allen Dingen ein starker Arbeitsmarkt,
aber es gibt keine Schätzungen, wie viel
Spielraum der wäre durch Sanktionen, wie
viel man sparen könne.
Da gibt's keine äh Spekulationsin.
Herr Jessen,
ja, die Frage geht ans
Wirtschaftsministerium.
Ähm Herr Söder hat in dem Interview ja
einen äh eine Verbindung hergestellt
zwischen Sozialleistung im Inneren ähm
und Arbeitsplatzeinkommen in Bezug auf
äh Export und der hat in dem
Zusammenhang gesagt, die USA Autotarife
sein für VW eine Katastrophe, weil VW
nicht in den USA produziere. hat das
Wirtschaftsministerium Erkenntnisse
darüber, wann der VW Standort in
Chatanuga geschlossen wurde. Dort nach
meiner Kenntnis produzieren 5500
Menschen VW Autos und haben Sie
Erkenntnisse darüber, dass der geplante
Bau einer weiteren VWfabrik in Columbia
für nächstes Jahr gestoppt wurde?
Wir liegen dazu jetzt keine Zahlen vor.
Das ist aber auch mein Kenntnisstand,
dass VW als international aufgestellter
Konzern auch in den USA produziert.
Dann Herr Steiner noch mal und wir
müssen ein bisschen auf die Uhr gucken
und auf meinen Set Wortmeldungen.
Ich weiß jetzt nicht, ob wir noch
wirklich beim gleichen Thema waren. Äh
ich weiß nicht, ob wir gerade noch beim
gleichen Thema waren. Mit Chatanouga
waren wir jetzt glaube ich ein Stück
weit weg von dem, wo wir herkamen, oder?
Also dann
wen wir den bayerischen
Ministerpräsidenten als Dreh und
Angelpunkte gut. Okay, also dann äh
bleiben wir beim Bayerischen Ministeren.
Bleiben wir beim bayerischen
Ministerpräsidenten und hüpfen noch mal
zum Rechtskreitswechsel, denn da würde
ich einfach nur eine eine Zahl gerne
haben, denn die ist ja tatsächlich im
Koalitionsvertrag
vorgesehen. Ähm das wird uns
wahrscheinlich das BMS sagen können,
ansonsten vielleicht auch das BMI, das
weiß ich nicht, denn da geht's um die
Flüchtlinge mit Aufenalsrecht nach der
Massenzustumrichtlinie, die nach dem
1.4.2025
gekommen sind. Da würde ich gerne
wissen, wie viele Menschen sind das
eigentlich? Was muss das BMI sagen?
Äh, die Zahl habe ich hier nicht parat.
Die würde ich gerne nachreichen. Das
wäre nett. Vielen Dank.
Dann machen wir weiter mit einem neuen
Thema. Bitttechön, Herr Kollege.
Genau. Ähm, ich würde gerne noch mal
Herrn Hille zu FKS befragen, weil hier
der CEO von Airbis Defense am Wochenende
mit den Worten zitiert worden ist. In
Summe sehen wir, Entschuldigung, am
Freitag, in Summe sehen wir keine
Grundlage mehr für eine weitere
Fortsetzung von FKS, außer bei Rückkehr
zu und dem tatsächlichen Umsetzen der
vereinbarten Grundlagen. Richtet sich
damit explizit an die Bundesregierung.
Ähm, da wäre meine Frage äh ob die
Bundesregierung
äh diese Einschätzung
teilt.
Ich glaube, das ist ein Thema, was beim
BMVG besser aufgehoben ist.
Ja, ich kann tatsächlich ä wie Sie
wissen, sind wir da ja in engen
Abstimmung und suchen die Gespräche
insbesondere mit den mit unseren
französischen Partnern. Diese Gespräche
dauern auch noch an und den kann ich
hier und will ich hier nicht
vorwegreifen und deswegen kommentiere
ich auch keine externen Äußerung.
Ähm können Sie denn grundsätzlich ohne
Bezug auf die Äußerung sagen, ob auch
ein Aus von FKS für Sie im Bereich des
Möglichen liegt? Ich möchte wirklich
tatsächlich zu den Gesprächen, die
laufen jetzt auch nicht mit
irgendwelchen Spekulationen, welche
Richtung das geht, irgendwie
vorwegreifen. Da bitte ich um
Verständnis.
Dann Frau Dudin mit einem neuen Thema.
Ja. Ähm es geht um die Weisung aus der
ähm Behörde von Herrn Weimer zum
Genderstern. Und meine Frage geht oder
zum Gendern insgesamt meine Frage geht
eigentlich an alle. Vielleicht ist es am
einfachsten zu sagen, ähm welches andere
Ministerium hat auch eine solche Weisung
auf Gender Sterne oder Bin I zu
verzichten?
hat glaube ich das BMDS übernommen.
Danke.
Ähm, wir können hier vielleicht was
Allgemeines sagen. Es gibt eine
gemeinsame Geschäftsordnung äh der
Bundesregierung und diese beinhaltet äh
Regeln äh für den äh für den amtlichen
Schriftverkehr. Äh hier wird festgelegt,
dass äh Deutsch äh die Normprache ist im
Amtsverkehr und gemäß eines
Ruhschreibens des BMI und des BMJ aus
dem Jahr 2006 ähm wird sozusagen das
Regelwerk äh werden die Empfehlungen des
Rates für deutsche Rechtschreibung als
äh Maßstab definiert für den für den
Schriftverkehr. Ähm, das ist zuletzt äh
dieses Regelwerk ist zuletzt am 1. Juli
aktualisiert worden und dieses Regelwerk
äh sieht vor, dass geschlechtergerechte
Sprache verständlich lesbar, vorlesbar
ist, auch im Blick auf Barrierefreiheit
und Vorleses Software und dass sie
grammatikalisch korrekt ist, sowie
Eindeutigkeit und Rechtssicherheit
gewährleistet. Ähm, insofern ist das die
Vorgabe aus der gemeinsamen
Geschäftsordnung der Bundesregierung.
Diese sieht also keine Sonderzeichen
vor.
Danke.
Danke schön. Dann habe ich
den Kollegen noch auf meiner Liste, der
oder hatte sich ihre Wortmeldung
erledigt?
Ich könnte noch eine Frage ans
Verteidigungsministerium. Deutschland
hatte ja zugesagt,
an wen bitte? Äh
Verteidigung.
Ähm Deutschland hat ja gesagt, Petriat
Systeme an die Ukraine zu liefern. Wie
ist da der Stand? Ist das schon
geschehen? Und gibt es schon eine
Planung, wann denn äh die Systeme, die
wir dann aus den USA bekommen sollen,
geliefert werden?
Sie nehmen Bezug auf unsere
Pressemitteilung, die wir dazu am
vergangenen Freitag herausgegeben haben.
Tatsächlich äh kann ich denen dort
enthalten Informationen hier an dieser
Stelle auch noch nichts weiter
hinzufügen, insbesondere nicht zu
konkreten Zeitlinien. Ähm entsprechend
unserer jetzigen Praxis zur
entsprechenden Unterstützungsleistung
werden wir dann ähm informieren. Aber
Zeitlinien, sowohl Lieferung Ukraine als
auch wann die Ersatzte Teile dann bei
uns wiederhind, kann ich jetzt nicht
weiter konkretisieren.
Ja. Nein,
das wird es. Danke.
Okay. Herchter.
Vielen Dank. Ich hätte noch eine Frage
zu den polnischen Grenzkontrollen an das
BMI. Polen hat jetzt angekündigt, die
Kontrollen zu verlängern. Wie ist denn
ihre Bilanz zu den bisherigen
Auswirkungen der verschärften Maßnahmen
an der Grenze?
Meinen Sie jetzt unsere Maßnahmen oder
die Maßnahmen der polnischen Kollegen,
die beidseitigen, weil die auf der
polnischen Seite können ja auch
Auswirkung auf die deutsche Seite haben.
Also vielleicht grundsätzlich zu den zu
den polnischen Grenzkontrollen, dazu hat
sich Bundesinnenminister Alexander
Dobrin, als sie eingeführt worden ja
schon mal geäußert und hat gesagt, dass
die von Polen durchgeführten
Grenzkontrollen an der ltauischen und
deutschen Grenze ein wichtiger Schritt
im gemeinsamen Vorgegen äh Vorgehen
gegen illegale Migration sind. Ein
Schritt, den er ähm bzw. den wir
ausdrücklich begrüßt haben. An dieser
Bewertung hält er fest, insofern äh
begrüßen wir auch ähm die Verlängerung
der Grenzkontrollen durch die polnische
Seite, was unsere eigenen Maßnahmen
angeht. Ähm, die Bundespolizei hat
zuletzt am Freitag ja aktuelle Zahlen
vermittelt und wir halten an der
Bewertung fest, dass diese Maßnahme,
also die die äh intensivierten äh
Binnengrenzkontrollen an allen deutschen
Landgrenzen als ein Teil von
verschiedenen Maßnahmen dabei helfen,
die migrationspolitische Wende äh
durchzuführen. Ähm, wir sehen ein deut
eine deutliche Reduzierung in den
Asylantragszahlen im Vergleich zum
Vorjahr und auf diesem Weg werden wir
uns weiter fortbewegen.
Nachfrage an den Regierungssprecher zu
den deutschen Grenzkontrollen. Ähm, der
Kanzler war ja letzte Woche im Saarand.
Was für Erkenntnis hat er denn aus
diesem Termin mit Blick auf die
Grenzkontrollen mitgenommen?
Aus diesem Termin, Herr Fechner, keine,
weil das da keine Rolle gespielt hat. Da
ging es hauptsächlich um die Themen
Stahl und Hightech,
wo wir zwei Termine hatten, aber dieses
Thema hat dort keine Rolle gespielt,
woraus sie auch entnehmen können, dass
es zumindest offensichtlich im Saarand
zu keinerlei
Verwerfungen oder Problemen führt.
Herr Steiner dazu. Ja, ich wollte noch
mal nachfragen, Herr Hamsen, weil ja die
aktuellen Zahlen von der Bundespolizei
vorliegen. Ähm und es ja immer mit
Nachlauf auch die Möglichkeit gibt noch
mal nachzuprüfen, wie viele der dort
drin festgestellten unerlaubten
Einreisen von wie vielen Personen
stattgefunden haben. Was können Sie uns
denn sagen bis zu welchem Zeitpunkt
steht denn jetzt auch fest, wie viele
Personen tatsächlich zurückgewiesen
wurden und nicht nur die Anzahl der
Zurückweisungen?
Also, das kann ich Ihnen tatsächlich im
Detail nicht beantworten. Wir sammeln in
der in der Statistik der Bundespolizei
ja erstmal Fallzahlen. Ähm, die äh sind
dann noch vorläufiger Natur, werden
qualitätsgesichert. Wann aber konkret
wird genau diese Frage beantworten
können, das äh weiß ich nicht. Das ist
etwas, wo ich Sie in Zukunft aber drum
bitten möchte, das nachzureichen. Wenn
das mit vorliegt, w wenn Sie die einen
Zahlen sich zu eigen machen, können Sie
sich die anderen Zahlen ja auch zu eigen
machen. Äh die Bundespolizei liefert
diese Zahlen ja auch auf Nachfrage
durchaus aus. Es dauert nur tatsächlich
deutlich länger, macht sich vielleicht
schlechter für die Zahlen, wenn es dann
weniger Personen sind. Also insofern
würde ich dann doch drum bitten, auch
aus Gründen der, wie will ich sagen,
Informationsqualitäten
auch in Zukunft mit aufzuführen bei den
BMI Sachen, äh wie viele Personen es
real waren, die davon betroffen waren.
Es macht einen Unterschied. Vielen Dank,
Frau Kneyer. Ähm auch an das BMI gibt es
eigentlich weitere Eilanträge und Klagen
gegen Zurückweisung von Asylsuchenden,
die noch mal hinzugekommen sind?
Also bei Eilanträgen kann ich Ihnen die
aktuelle Zahl nicht sagen. Nach meiner
letzten Kenntnis sind momentan vier
Verfahren in der Hauptsache anhängig.
Und ähm können Sie das mit den
Eilanträgen nachreichen?
Das kann ich gerne machen, wenn uns da
Zahlen oder aktuelle Erkenntnisse
vorliegen. Ja,
dann Herr Steink mit einem neuen Thema.
Eine Frage an das
Bundeslandwirtschaftsminister.
Dann warten wir einmal bis getauscht
wurde.
Herr Köller, ich wüsste gerne, ob der
Bundeslandwirtschaftsminister
am Posten des Tierschutzbeauftragten
festhält oder oder ob er ihn abschafft.
Also dazu hatten wir uns in der
Vergangenheit schon das ein und andere
einmal eingelassen. Ähm
das ähm Amt war ja befristet bis zum 31.
Mai. Der Minister hat dafür gesorgt, ähm
dass noch verlängen wurde um äh 3
Monate. Dazu gab's auch einen
Kabinettsbeschluss und ähm in dieser in
diesem Zeitraum und in diesen drei
Monaten ähm soll geprüft werden auch vor
dem äh Hintergrund ähm der sehr ja
knappen Haushaltslage, inwiefern äh es
Einsparpotenzial gibt und ob das Amt
weiter fortgeführt werden kann. Und
diese Prüfung hält noch an. Also
insofern kann ich keinen keinen neuen
Stand äh übermitteln im Augenblick.
Also, die Frist läuft dann Ende
ab Ende August ab. Bis dahin wird's dann
entschieden.
So sollte das sein. Ja,
dann Herr Steiner dazu.
Ja, da möchte ich ja noch mal
nachfragen. Angesichts des unglaublichen
Einsparpotenzials, wenn ich es in der
richtigen Erinnerung habe, handelte es
sich um exakt 5000 € die im Raum stehen
als Gesamtetat für die
Tierschutzbeauftragte in der
Vergangenheit. Hat sich daran etwas
geändert? Ist der Betrag höher geworden
seit der letzten Auflistung der
Beauftragten? Also ganz ehrlich, 5000 €
jetzt weiß nicht, auf welche Zahl sie
sich beziehen.
Das ist eine Übersicht der Beauftragten
und derer ETAs und Mitarbeiterstellen,
die den Bundestag zur Verfügung gestellt
wurde. Ist jetzt allerdings schon ein
paar Monate alt, deswegen frage ich, ob
der ETAR sich erhöht hat.
Dazu kann ich nichts Neues sagen.
Vielleicht dann doch die Bitte darum
nachzureichen, welcher Eat steht für die
Tierschutzbeauftragte oder den
Tierschutzbeauftragten funktional zur
Verfügung. Und zweitens, wie viele
Mitarbeiter meines Wissens handelt es
sich dort nämlich um einen Amtstierarzt,
der eh schon besäldet ist? Also insofern
ist das relativ, wie will ich sagen,
kostenneutral.
Gut, das ist jetzt ihre Interpretation.
Also, ich habe das gesagt, was ich dazu
sagen kann. Ähm aber vielleicht noch mal
kurz zur Einordnung. Also, es gibt
natürlich das Amt der ähm
Bundesterschutzbeauftragten
und ähm für die ausüber ihrer Tätigkeit
steht ja auch ein Geschäftsstelle zur
Verfügung inklusive der Mitarbeitenden.
Also insofern ist es denn vielleicht
doch ein bisschen mehr, aber ähm ich
reich das gerne nach.
Herr Steinkol, noch mal zum Thema. Herr
Köhler, wenn es Ihnen um
Einsparpotentiale geht, dann wüsste ich
gern, warum der
Bundeslandwirtschaftsminister in der
kurzen Zeit seiner Amtsdauer alle sechs
Abteilungsleiter des Ministeriums
rausgeworfen hat und durch neue Leute
ersetzt hat, was er wohl zurfolge haben
wird, dass die bisherigen vorzeitig in
den Ruhestand geschickt werden
und was denn was mit erheblichen Kosten
verbunden sein dürfte.
Gut, also die erste Frage war ja die zur
Bundesterschutzbeuaftragtung. Ich sagte,
vor dem Hintergrund äh des knappen
Haushaltes wird äh einiges geprüft bei
uns im Haus, unter anderem auch diese
Stelle. Äh damit habe ich nicht gesagt,
dass es diese Stelle nicht weitergeben
wird. Es wird geprüft, dem kann ich auch
nicht vorweggreifen. Und mit Blick auf
die Abteilungsleiter äh das ist äh in
der Regel äh einen Vorgang, der durchaus
normal ist bei einem Regierungswechsel
und zu der
oder zu den finanziellen Ausführung kann
ich an dieser Stelle nicht sagen.
Können Sie das mal nachreichen?
Was was machen diese Abteilungsleiter
jetzt die alten? Werden den Ruhestand
verschie
also in der Regel werden die in den
einzweigen Ruhestand versetzt was danach
sich dann aber anschließt das ähm müsste
ich den tatsächlich nachreichen
und dann habe ich Herrn Steiner noch mal
auf meiner Liste mit einem neuen Thema.
Ja, dafür bräuchte ich Herrn
Druckentanner noch mal vorne.
Dann tauschen wir zurück.
ganz in Ruhe.
Die Ja, soweit okay ähm die Benennung
der zuständigen Stellen für die KI
Verordnung hätte zum 2. August
stattfinden müssen nach Europarecht. Das
ist in Deutschland noch nicht geschehen.
Wie sieht denn jetzt der weitere
Zeitplan aus? Wann soll denn in
Deutschland jetzt die zuständige Stelle
für die Durchsetzung der künstliche
Intelligenzverordnung stattfinden?
Ja, wir wollen diese Stelle äh so
schnell wie möglich äh also wir wollen
die die KI Verordnung so schnell wie
möglich ins nationale Recht umsetzen.
Wir wollen das so innovationsfreundlich
wie möglich gestalten. Äh wir befinden
uns derzeit in Ressortabstimmungen,
wollen damit zügig ins Kabinett. Unser
Ziel ist eine bürokratiearme und
innovationsfreundliche Durchführung der
KI Verordnung mit möglichst schlanken
Strukturen. Äh mit Blick auf die
Übergangsphase nach der Bundestagswahl
und die forder die erforderliche
Neuabstimmung äh des Entwurfs, der bis
dahin erarbeitet war, ähm kam es zu
einer Verzögerung. Ähm wir sind in
Kontakt mit der EU-Kommission zu dem
Thema. Das ist wohl in den meisten
Mitgliedstaaten der Europäischen Union
gerade der Fall. Ähm nichtsdestotrotz
haben wir allerdings schon ein
Beratungsangebot für Unternehmern
geschaffen bei der Bundesnetzagentur, um
hier auch möglichst früh
Rechtssicherheit zu schaffen. Äh da
gibt's den KI Service Desk, der berätt
zu den Pflichten, die auf Unternehmen
hier zukommen.
Nachfrage dazu, weil das BMDS bislang
noch keinen eigenen ETA hat. Sollte sich
eine Vertragsverletzungsstrafe
ja fällig werden. Aus wessen Et würde
das denn bestritten?
Es ist eine sehr hypothetische Frage.
Ich glaube, solche Vertrags, also
erstmal braucht muss ja ein
Vertragsverletzungsverfahren eingeleitet
werden. Äh nachdem so viele
Mitgliedstaaten hier säumig sind, ist
das ja auch sehr offen und nur weil eine
Frist nicht umgesetzt wird, kommt nicht
automatisch eine Vertragsstrafe
zustande. Ich glaube, da müssen wir
jetzt nicht weiter spekulieren.
Dann sage ich an dieser Stelle danke
schön für diesen Montagmittag und bis
Mittwoch.
Vielen Dank.
think
[Musik]
[Musik]
my
[Musik]
taking
[Musik]
lots of pictures.
[Musik]
for
[Musik]
[Musik]
L
[Musik]
all the factors
anding
into
[Musik]
the question
[Musik]
to the subject.
and
[Musik]