Liebe Kolleginnen und Kollegen, herzlich
willkommen zu dieser
Regierungspressekonferenz
am Montag. Ich begrüße den stellveren
Regierungssprecher Sebastian Hille und
die Sprecher und Sprecherinnen der
Ministerien.
Herr Hille, sie wollen direkt beginnen.
Ja, einen schönen guten Tag auch von
mir. Äh ich würde zu Beginn gerne kurz
zwei Sätze zu dem schrecklichen
Zugunglück äh sagen wollen, dass ich
gestern in Badenwürttemberg äh ereignet
hat. Wie Sie sich vorstellen können, ähm
hat uns das alle tief erschüttert und
unser tiefes Mitgefühl gilt den
Angehörigen der Verstorbenen, äh den
zahlreichen zum Teil sehr schwer
verletzten, wünschen wir
schnellstmögliche Genesung. Und der
große Dank der Bundesregierung, auch des
Bundeskanzlers persönlich gilt natürlich
allen Helferinnen und Helfern, allen
Einsatzkräften vor Ort von Polizei,
Feuerwehr und den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern in den Krankenhäusern
natürlich ähm großer Dank und Respekt
für den Einsatz an dieser Stelle.
Gibt es Fragen dazu?
Sehe ich aktuell nicht. Dann würde ich
anfangen mit dem Thema, das mich heute
in der Verabsfrage am meisten erreicht
hat, nämlich die Herr haben Sie dazu
Frage Moment. Entschuldigung so viel wir
wissen, dass der Konig von Jordanien
nach
Ich würde ich würde ich würde erst mit
dem anderen Thema beginnen, bitte. Ich
dachte, sie haben jetzt noch eine Frage
zu dem Zugunglück. Dann würde ich das
Thema hinten anstellen, das steht auch
auf meiner Liste. Ja, der jordanische
König.
Dann würde ich nämlich anfangen mit dem
Thema Zölle.
und würde da als erstes aufrufen Herrn
Schula.
Ja, schönen guten Morgen in die Runde.
Mich würde interessieren, versteht die
Bundesregierung eigentlich den EU Trump
Deal und wenn ja, wie? Also, was wird
beispielsweise vom aus dem Green Deal,
wenn wir massenhaft fossile Brennstoffe
zukaufen? Wer bezahlt eigentlich die
Waffenkäufe und die Energielieferungen?
Muss Deutschland auf andere Lieferanten
verzichten? Also, wenn ich da etwas
Nachhilfe in Details bekommen könnte,
wäre das sehr hilfreich.
Herr Schuler, Sie haben ja mitgekriegt,
wir haben ja gestern, der Bundeskanzler
hat ja gestern sich dazu in einer ersten
Reaktion äh geäußert. Grundsätzlich
begrüßen wir die Einigung der
EU-Kommission mit den USA. ganz klar im
Mittelpunkt steht, dass eine unnötige
Eskalation und ein Handelskonflikt
vermieden werden konnte. Ähm großes
Dankeschön
gilt in dem Zusammenhang dem Einsatz der
Kommissionspräsidentin
und auch von Handelskommissar Seevkovic.
ähm
besonders ins Auge fällt für uns oder
besonders von Gewicht ist natürlich,
dass es äh gelungen ist, ähm das was
drohte an ähm an Zöllen abzuwenden und
äh ein Pauschalregelung, die sich jetzt
auf 15%
ähm bezieht, festzulegen. Ganz besonders
äh für zentrale Bereiche wie die
Automobilindustrie ist das natürlich von
großer Bedeutung. ähm da zum Zoll im
Moment, der äh bei 27,5, also fast bei
30 % liegt, das ist eine Halbierung von
30 auf 15 %, so dass man sagen kann, mit
dieser Vereinbarung ähm ist es gelungen,
die Kerninteressen Deutschlands zu und
Europas zu wahren. Völlig außer Frage
ist, dass natürlich weitere
Erleichterungen wünschenswert gewesen
wären, denn stabile und planbare
Handelsbeziehungen mit Marktzugang für
alle sind nach Auffassung der
Bundesregierung wichtig.
Jetzt geht's drum, diese
Grundsatzeinigung
ähm Detail im Detail auszuarbeiten und
äh dabei hat die Bundes die Europäische
Kommission die volle Unterstützung der
Bundesregierung.
Grundsätzlich muss man sagen, steht
Deutschland und Europa für einen fairen
und freien Welthandel und wir werden uns
auch in Zukunft für niedrige Zölle und
den Abbau von Handelshemmnissen
einsetzen, denn grundsätzlich äh gilt
ähm Handelshemmnisse ähm sind jeweils
für beide Seiten nicht zuträglich, aber
ja im Grundsatz gilt, was ich eingangs
gesagt habe, begrüßen wir die Einigung,
die da gestern zustande gekommen ist.
Nachfrage,
also zu den Details haben Sie jetzt auch
keine Informationen in nämlich Themen.
Also wer bezahlt eigentlich die
zugesagten Energie und Militärkäufe
beispielsweise?
Wird das auf die Bundes auf die
Mitgliedsländern der Europäischen Union
verteilt?
Ähm wie wie geht das eigentlich? Ja, wie
wie gerade schon gesagt, Herr Schule,
handelt es sich ja um eine um eine
Grundsatz Grundsatzeinigung
und jetzt geht es darum äh
die die
Details auszuarbeiten und dem gilt jetzt
der volle Einsatz der EU-Kommission und
auch der Bundesregierung.
Dann habe ich zum selben Thema auf der
Liste Herrn Wacket.
Ja, ich wollte auch noch mal genau zu
diesem Punkt eigentlich nachfragen, ähm
denn Energiekäufe werden ja im Allgemein
durch Unternehmen getätigt. Ähm heißt
das ähm das Privatwirtschaftliche ist
jetzt außen vor und Staat kauft ein oder
ähm wie kann man sich das vorstellen?
Na ja, grundsätzlich äh geht es ja darum
in Deutschland und in Europa uns
insbesondere von äh Energielieferungen
aus Russland weiter unabhängig zu
machen. Und in diesem Zusammenhang ist
auch die Einigung, die da jetzt äh
zwischen der EU und den USA getroffen
worden ist, zu sehen. Wir unterstützen
die schrittweise Beendigung von
Energieimporten aus Russland
und
die EU wird ihre Versorgungsquellen
weiter weg von Russland diversifizieren
und in diesem Kontext wird der Handel
mit den USA zur Energiesicherheit in
Europa beitragen.
Das ist Teil der Einigung, die gestern
die EU-Kommission und der amerikanische
Präsident getroffen haben.
Ja, dann wollte ich die gleiche Frage
noch mal zu dem Thema Investitionen
stellen, die ja auch in äh vereinbart
worden, also europäische Investitionen
in den USA. Ähm heißt das nicht, dass
entsprechende Investitionen dann nicht
in Europa getätigt werden? Sind das
zusätzliche Investitionen eigentlich
gegenüber den, die man ohnehin schon
geplant hat? Können Sie uns da noch mal
Aufklärung geben? Herr Wackelt, ich
verstehe ihr Interesse, aber wie gerade
schon mehrfach gesagt,
wir haben es jetzt mit einer
Grundsatzeinigung zu tun, die
begrüßenswert ist und jetzt geht es
drum, die Bestandteile dieser
Grundsatzeinigung ähm auszu weiter
auszuverhandeln und das findet jetzt in
der nächsten Zukunft mit Hochdruck durch
die EU-Kommission statt und die
Kommissionspräsidentin, die
EU-Kommission und
der verhandeln der Handelskommissar
haben die volle Unterstützung
Deutschlands und der Bundesregierung.
Ja. Ali.
Genau. Ich wollte noch mal fragen ähm
wie Sie denn zu der Reaktion aus
Frankreich stehen. Da hat der
Europaminister ins Spiel gebracht, dass
man weiter für einen äh symmetrischen
Deal kämpfen will und deswegen auch das
Anti Instrument der EU auf den Tisch
legen muss bzw. anwenden muss. Äh stimmt
dem die Bundesregierung zu?
Wir ähm sind oder begrüßen, wie ich äh
gerade gesagt habe, dass es diese
Grundsatzeinigung gegeben hat und ähm
alle weiteren Dinge ähm die Sie jetzt
erwähnt haben, stehen jetzt im Moment
nicht an. Jetzt geht es drum, die
Details der Abmachung zu zu verhandeln
und dem gilt unsere gesamte
Aufmerksamkeit.
Also, sie wollen keinen weiteren Druck
aufbauen durch eventuelle Revanche
im Handelsbereich.
Wir sind in den oder jetzt stehen die
Verhandlungen der Details an und äh ähm
dem kann ich auch nicht weiter
vorgreifen, als noch mal zu betonen,
dass wir da die äh EU-Kommission voll
unterstützen
und im Grundsatz aber die Einigung von
gestern begrüßen.
Dann Herr Rusch.
Ja, Erik Rusch Abimes. Sie sagten jetzt
mehrfach, das war eine
Grundsatzvereinbarung. Jetzt geht man in
die Detailverhandlung,
aber wo sieht die Bundesregierung noch
Möglichkeiten zur Schadensbegrenzung? Es
muss ja etwas sein, was man an die
EU-Kommission
signalisiert hat oder geäußert hat als
Wunsch sozusagen?
Na ja, es ist sicherlich kein Geheimnis,
dass z.B. Spiel im Bereich Stahl und
Aluminium, wo derzeit ja noch äh der
Zollsatz auf 50% weiter bestehen bleiben
soll, dass wir da äh Bedarf sehen, da
weiter zu verhandeln und da ja auch die
Kommissionspräsidentin sich schon ähm
optimistisch, sage ich mal, geäußert
hat. Das ist einer der Bereiche, in
denen äh oder auf die wir besonderes
Augenmerk legen werden.
Gibt es noch einen anderen Bereich, den
Sie nennen können?
Einer der wichtigen Bereiche, den habe
ich gerade genannt. Das betrifft die
Stahl- und Aluminiumindustrie und alles
weitere werden wir dann in den jetzt
folgenden Detailverhandlungen sehen.
Dann Herr Jung,
Herr Hille, wenn Sie gerade vom vom
fairen Handel gesprochen haben, klen Sie
mich mal auf, also wenn die europäische
Seite 15% zahlen muss, da mit der
europäischen Produkte in Amerika auf dem
Markt kommen, aber die amerikanischen
Produkte hier zollfrei landen, was hat
das mit fairem Handel zu tun?
Das das war eine ähm sozusagen unser
Grundziel. Die Bundesregierung ist
natürlich an einem fairen, möglichst
offenen Handel auf der Welt interessiert
und wir müssen aber die Realitäten
anerkennen, in denen sich Politik
bewegt. Gibt den schönen Satz von
Politik beginnt mit dem Betrachten der
Wirklichkeit und die Wirklichkeit
gestaltet sich nun mal so, wie wir das
gerade erleben.
Die Wirklichkeit ist jetzt, dass wir ein
unfairen Welthandel haben,
richtig?
Das können sie wissen, sie wissen, wie
ich mit ihren Schlussfolgerungen umgehe.
Das sind ihre Schlussfolgerungen, aber
äh das sind nicht meine.
Na ja, wenn die eine Seite klar
bevorteilt ist gegenüber der anderen,
dann ist das
in der Logik unfair.
Steht Ihnen frei, das zu bewerten, wie
Sie es wie Sie es möchten. Unser Ziel
grundsätzlich ist ein fairer und offener
Welthandel, aber
eben im Rahmen der aktuell geltenden
Realitäten und in denen bewegen wir uns.
Herr Delfs
es gibt ä letzten letzte Nacht gab es
gibt Unstümigkeiten schon zwischen der
Kommissionspräsidenten und dem
US-Präsidenten hinsichte auch des Pharma
Bereichs, wo die Kommissionspräsident
der Ansicht ist, dass es auch unter
diese 15% fällt praktisch, während der
US-Präsident sich so äußerte, dass man
es verstehen konnte, dass das äh dass es
da ein größer einen höheren ähm äh äh
Zoll drauf gibt. Wie versteht es die
Bundesregierung? Das ja für die für
Deutschland ein wichtiger Bereich.
Der Verhandlungsführer der Verhandlungs
das Verhandlungsmandat hat die
EU-Kommission. Ähm, von daher äh kann
ich da
Weise Ihnen jetzt hier von dieser Stelle
nichts Erhellendes beitragen.
Aber sie müssen doch äh also kennen ja
die nicht vielleicht jetzt nicht jedes
Detail, aber das ist ja so eine ganz
grundsätzliche Frage. gelten diese 15%
jetzt für alle Bereiche außer Stahl und
Aluminium oder sind Sie rechnen Sie
damit, dass es beispielsweise auch der
Pharmabereich da auch noch ausgenommen
ist?
Wie gesagt, Hauptmandat oder
Verhandlungsführer ist die Europäische
Kommission und deshalb würde ich Sie
bitten, diese Frage dann auch an die
Europäische Kommission zu richten.
Ja, die hat's ja gesagt, die die ist ja
der Meinung, dass es dass es nicht
ausgenommen ist, aber der US-Präsident
sieht es ja anders.
Na ja, muss man noch mal klären
anscheinend.
Herr Jessen,
Herr Hille, war diese vor allem 15%
Leitlinie als Benchmark ähm mit der
Bundesregierung abgesprochen? War die
Bundesregierung vorb informiert über
diese Marke? Hat sie ihr zugestimmt?
Sie können davon ausgehen, dass gerade
im Zulauf auf äh diese finale
Entscheidung äh in den Zollfragen eine
enge Abstimmung zwischen der
Bundesregierung und der E-Kommission
stattgefunden hat.
Also gehe ich davon aus, wenn Sie diese
Schussfolgerung nicht widersprechen
wollen, dass das mit Zustimmung oder
Einverständnis der Bundesregierung auch
erfolgte. Bei den zusätzlichen
Energielieferungen
handelt es sich da nach Einschätzung der
Bundesregierung in irgendeiner
relevanten Weise um etwas anderes als um
US-amerikanisches Fracking Gas
dazu, Herr Jessen, kann ich Ihnen nicht
sagen, weil ich es nicht weiß.
Weiß es sonst jemand? Sie müssen auch
wissen, wenn über Energie gesprochen
wird, was das sein soll. Ich habe ja
gerade äh dem Kollegen Delf schon äh
gesagt, dass die Verhandlungsführung bei
der Europäischen Kommission liegt und äh
derartige Detailfragen ich bitten würde,
dann auch an die Europäische Kommission
zu stellen.
Ich greife Jessens Frage mal auf und
frage in die Runde. Gibt's ein
Ministerium, das ergänzen möchte?
Nein.
Dann Frau Herzog,
es gibt ja viel Kritik. äh an dieser
Grundsatzvereinbarung aus der deutschen
Wirtschaft müssen jetzt deutsch und
europäische Wirtschaftsinteressen
zurückstehen, weil wir
sicherheitspolitisch so abhängig sind
von den USA.
Frau Herzog, ich glaube überallem steht
auch im Sinne der deutschen Industrie,
des deutschen Mittelstandes, dass es
gelungen ist, eine weitere Eskalation zu
vermeiden und damit ein Handelskonflikt
vermieden werden konnte, unter dem alle
gelitten hätten. Wir sehen natürlich,
was das äh diese Vereinbarung an
Herausforderungen
für die deutsche Wirtschaft bedeutet.
Aber sie kennen auch alle die Szenarien,
wie es hätte kommen können. Und ähm da
sind wir wieder bei dem Satz, den ich
gerade schon äh zitiert habe. Politik
beginnt mit dem Betrachten der
Wirklichkeit und äh da geht's nicht um
das, was wünschenswert ist, sondern um
das, was machbar ist.
Wie sicher sind Sie denn, dass dieses
Risiko jetzt aus der Welt ist?
Wir gehen davon aus, dass
Vereinbarungen, die man trifft, auch
Gültigkeit haben und Bestand haben.
Die Kollegin ganz hinten, bitte.
Hallo ein Silven für die Financial
Times. Wie erkennen Sie sich, dass die
EU ein schlechteres Abkommen erzielt hat
als Großbritannien und was ist das
politische Symbol dieses Ergebnis für
die EU?
das, wenn Sie so wollen, Symbol ist,
dass eine Eskalation und ein
Handelskrieg vermieden werden konnte.
Dem haben wir unsere Linie
untergeordnet. Wir äh haben alle nichts
davon, ähm wenn es noch größere
Handelshemmnisse geben würde. Von daher
ähm müssen wir mit dem, was da jetzt
verhandelt ähm worden ist, dass wir
ausdrücklich begrüßen, umgehen und das
werden wir.
Herr Delfs,
ich wollte noch mal jetzt zum weiteren
Prozedere nachfragen. Wer Sie Sie kennen
ja offenbar noch nicht die genauen
Details dieser Vereinbarung. Also
erwarten Sie jetzt, kommen die jetzt
heute im Laufe des Tages aus Brüssel?
Wie wie wie läuft das oder haben Sie die
schon? müssen die noch praktisch sich
anschauen und wird es denn auch
angesichts dieser doch ziemlich
geballten Unzufriedenheit
äh auf Seiten der deutschen Wirtschaft
eine Art ähm
ja, weiß ich nicht, Informationskampagne
seitens der Bundesregierung geben, wo
man noch mal versucht äh die Dinge
vielleicht ein bisschen günstigeren
Licht darzustellen oder
zu erklären, wie man damit umgeht. Herr
Delf, Sie sie kennen ja die zeitlichen
Abläufe, die Einigung im Grundsatz ist
von gestern Abend.
Ähm, es bedingt sich natürlich, dass
dann noch nicht alle Details, die mit
dieser Grundsatzeinigung verbunden äh
ist, ähm
sozusagen durchgetragen werden konnten.
Natürlich schauen wir uns äh ähm das,
was da verhandelt worden ist, im Detail
an, sobald wir es haben. Aber bis dahin
würde ich Sie bitten, der Fragen an die
EU-Kommission als die
Verhandlungsführerin
zu richten. Und zu ihrer ihrem zweiten
Punkt geballte Kritik aus der
Wirtschaft, die haben wir natürlich
wahrgenommen, die Kritik. Ich würde sie
nicht gebalt nennen, denn es gibt auch
andere äh Stimmen. Ich habe jetzt nicht
mehr präsent, wer es gesagt hat, aber
die Formulierung hat mir äh ähm
gefallen. Wir haben einen, wenn man
einen Tsunami erwartet, ähm ist man ähm
zufrieden, wenn es nur ein Unwetter
gibt. Das das zeigt auch einen äh
natürlich einen Realitätssinn
auf Seiten der der Wirtschaft. das und
das habe ich eingangs ja auch schon
gesagt, ähm weitere Erleichterungen
wünschenswert gewesen wären, ist ja
keine Frage, aber
das eine ist wünschenswert und das
andere ist machbar und Politik bewegt
sich im Bereich des Machbaren.
Herr Jessen noch zu dem Thema.
Ja, Herr Hille, weil Sie nun doch
mehrfach gesagt haben, dass die
Bundesregierung das Ergebnis begrüßt.
Warum begrüßen Sie es? Warum begrüßen
Sie es, wenn ähm die Zölle, der
Basiszoll um 50% hochgesetzt wird für
die Staaten der Europäischen Union,
während von der anderen Seite des
Verhandlungstisches etwas Adäquates
überhaupt nicht geliefert wird. Das ist
einseitig. Sie können natürlich sagen,
jedes andere Ergebnis wäre noch
schlimmer gewesen, aber es ist eine Teil
Kapitulation. Warum begrüßen sie die?
Warum machen Sie sich da nicht wirklich
ehrlich?
Wir begrüßen, dass es grundsätzlich zu
einer Einigung gekommen ist, weil wir
der Auffassung sind, eine Einigung zu
haben, ist besser als keine Einigung zu
haben. Auch und gerade im Sinne der
deutschen Wirtschaft.
Die aktuell geltenden Zölle sind eine
deutlich größere Belastung für die
Industrie, die Unternehmen und den
Mittelstand. Und äh deshalb noch mal
stärkere Erleichterungen wären natürlich
wünschenswert gewesen, aber wir bewegen
uns nicht im Bereich des Wünschbaren und
deshalb sind wir mit dem in Anbetracht
dessen, was
an Zahlen kursierte vorab sind wir mit
dieser Einigung zufrieden.
bedeutet das unterm Strich, dass die
Realitätsbetrachtung der Bundesregierung
so aussah,
sie und die Europäische Union war
erpressbar durch die Vereinigten
Staaten, durch die Trumpadministration
und sie hat dieser Erpressung ein Stück
weit nachgegeben.
Herr Jessen, es wird sich nicht
überraschen, dass ich mich diesen Worten
und diesen Schlussfolgerungen in keiner
Weise anschließe.
ist das Ergebnis eines langen und
intensiven Verhandlungsprozesses,
in dem für die Bundesregierung und die
Europäische Union die Interessen der
Europäischen Union im Mittelpunkt
standen und nach besten Möglichkeiten
ähm versucht wurde, diese Interessen zu
vertreten und das auch gelungen ist,
bevor wir am 18.0. in eine andere
Situation gelaufen wären.
Ich habe jetzt noch zwei Fragen dazu auf
der Liste von Frau Herzog und Herrn Jung
und dann würde ich das Thema gerne
schließen. Wir noch eine ganz lange
Liste an anderen Themen haben. Frau
Herzog, bitte.
Markus Söder hat jetzt Kompensationen
gefordert, um die deutsche Wirtschaft
noch stärker zu entlasten zum Ausgleich.
Wie stehen Sie dazu?
Ehrlicherweise ehrlicherweise habe ich
diese Forderung ähm noch nicht aufnehmen
können. Von daher kann ich dazu auch
keine Stellung beziehen.
Herr Jung,
ähm
jetzt vertritt die Bundesregierung ja
zunächst die 82 Millionen Bürger in
diesem Land, die Gesellschaft und nicht
die Interessen der Konzerne. Äh würden
Sie denn sagen, dass es für die Bürger
ein gute Einigung ist?
Also man da kommt ja auch was auf die
Verbraucher zu auf die Einkommen, auf
die Löhne.
Sie haben recht, Herr Jung, dass ich äh
in meinen bisherigen Formulierungen
dahingehend unsauber war, dass ich die
Verbraucherinnen und Verbraucher nicht
mitgenannt habe.
Bürger, ja,
Bürgerinnen und Bürger, die, glaube ich,
da werden Sie mir recht geben, auch
gleichzeitig Verbraucherinnen und
Verbraucher sind.
Ähm, aber auch für die gilt das gleiche,
was ich äh zur Wirtschaft gesagt habe,
eine Verständigung zu haben ist besser
als keine Verständigung zu haben.
Nee, aber was bedeutet das jetzt für die
Verbraucher und Verbraucherinnen? Also
erleichtert das jetzt den äh die Not von
vielen Menschen oder wird das jetzt noch
zu zur Verschärfung beitragen? Ich also
den den Zusammenhang, den sie versuchen
aufzubauen und sprechen von von Not von
Menschen und einer Einigung im
Zollkonflikt, dem kann ich
ehrlicherweise nicht ganz nicht ganz
folgen. Für uns ist wichtig, dass es zu
einer Einigung gekommen ist und deshalb,
da sind wir wieder am Ausgangspunkt,
sage ich noch einmal, dass wir begrüßen
wir es, dass es diese Einigung gegeben
hat, weil es ansonsten eine unnötige
weitere Eskalation gegeben hätte und ein
Handelskonflikt
mit dieser Intensität sowohl der
Wirtschaft wie auch den Bürgerinnen und
Bürgern äh nicht genutzt, sondern
geschadet hätte.
Dann würde ich weitermachen mit dem
Thema, dass er schon angerissen hat,
nämlich der Besuch des jordischen
Königs. Ist ihre Frage noch offen?
Ist okay. Dann veroman.
Ja, eine kurze Frage dazu. Wird es dann
dabei bleiben, dass es keine Presse
irgendwie
Begegnung gibt? Wie werden Sie das
kommunizieren, was Bundeskanzler und der
Jordanische König besprochen haben?
Wir haben den Termin ja hier vergangene
Woche angekündigt und wenn es daran
Änderungen gibt, dann halten es wie
üblich, dass Sie da über den äh
Einladungsverteiler informiert werden.
Ähm heute ähm geht dazu auch noch eine
Akkreditierung ähm raus und ähm ich
glaube das beantwortet Ihre Frage oder
machen wir Herr Ros haben Sie dazu eine
Frage?
Wird es dabei auch um die Sicherheit der
Bundeswehrsoldaten gehen? Wenn ich mich
recht in sind Jordanien auch
Bundeswehrsoldaten stationiert.
Wie üblich bei solchen Gesprächen geht
es um aktuelle Themen. Ich kann jetzt
nicht äh weder bestätigen noch
dementieren, dass es auch um dieses
Thema gehen wird, aber einigen wir uns
drauf. Gehen wir mal davon aus, dass es
auch um dieses Thema gehen wird.
Dann würde ich weitermachen mit dem
Thema Abschiebepflüge. Frau Kornmeier.
Ähm, zunächst zu dem Abschiebeflug in
den Irak und die jesidische Familie, da
hatte jetzt zuletzt Brandenburgs
Innenminister gesagt, dass er erreichen
will, dass die Familie zurückgeholt wird
und zwar in Abstimmung mit den
Bundesbehörden. Hat es solche
Abstimmungen schon gegeben bzw. mit
welchen Behörden muss da was genau
abgestimmt werden und gibt's vielleicht
sogar schon ein Ergebnis?
Also, uns liegt momentan noch keine
abschließende gerichtliche Bewertung zu
diesem Fall vor. Es ist äh noch nicht
geklärt, ob es äh für diese Familie
einen Schutzanspruch gibt. Äh sobald ähm
diese Bewertung vorliegt, werden wir uns
das anschauen und dann wird es in
Absprache äh mit dem Land Brandenburg
und dem Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge äh eine Prüfung geben, was
weitere Schritte angeht, die dann
eventuell auch umgesetzt werden. Ähm und
viel mehr kann ich Ihnen momentan auch
nicht dazu sagen. Ähm, abschließende
gerichtliche Bewertung heißt das äm also
verweisen Sie da auf eine Entscheidung
im Hauptsacheverfahren oder was genau
meinen Sie damit? Also, wir werden uns,
sobald wir ähm ähm da eine Bewertung des
Gerichtes haben, die über das
hinausgeht, was letzte Woche verkündet
worden ist, über die nächsten Schritte
austauschen. Ab,
also abschließende gerichtliche
Entscheidung heißt dann was?
Das das müssen wir dann sehen, wenn wir
wenn wir schriftliche Begründung
vorliegen haben.
Weitere Fragen
dazu
sehe ich nicht. Dann hat der Fechner das
Thema Intel.
Vielen Dank, Fechtner, DTS. Ähm, Frage
zur gescheiterten Intel Ansiedlungen
Magdeburg an das BMWE oder das BMF. Was
passiert jetzt nach dem Intel aus mit
den 10 Milliarden Euro, die für die
Förderung eingeplant waren?
Ja, ich kann vielleicht anfangen. Die
Entscheidung von Intel kam jetzt ja
nicht ganz überraschend, ist natürlich
trotzdem bedauerlich und keine gute
Nachricht für die Region. Ähm, wir ähm
halten daran fest, dass Deutschland ein
wichtiger Standort für die
Halbleiterindustrie ist und wir wollen
auch das Ökosystem für Halbleiter weiter
ausbauen. Ähm was die Haushaltsmittel
angeht, die Sie ansprechen, es wurden
bisher keine Fördermittel ähm dafür
ausgezahlt und Intel hat ja auch schon
2024 angekündigt, diese Pläne um zwei
Jahre zu verschieben. Deswegen waren
auch im Haushalt 2025 dafür keine Mittel
vorgesehen. zum Haushalt 2026 finden
befinden wir uns noch in den
regierungsinternen Abstimmungen und ähm
da würde ich nicht vorgreifen.
Ganz ne
Nachfrage dann vielleicht ähm welche
Rückschlüsse ziehen Sie dann für
künftige Förderung solcher Großprojekte?
Das äh wird man jetzt in der
Detailbewertung sehen müssen. Ähm die
Ministerin hat sich aber auch schon
geäußert, dass sie grundsätzlich
ähm Zweifel hat, ob solche solche
Großförderungen der richtige Weg sind
und ob nicht die Standortbedingungen
eher der Hebel sind, an dem die
Bundesregierung arbeiten sollte.
Dann ähm würde ich gehen zum Thema
Renteneintrittsalter,
wenn wir beim Wirtschaftsministerium
sind. Dazu hatte ähm Frau Herzog eine
Frage.
Ja, danke schön. Anr Hille, was hält die
Regierung von dem Vorstoß von Frau
Reiche, dass die Deutschen länger und
mehr arbeiten sollen?
Frau Herzog, Sie wissen ja, dass die
Zukunftsfähigkeit der Sozialsysteme ähm
große Priorität für diese
Bundesregierung hat. Dazu gehört
natürlich und zu vorderst auch äh das
Rentensystem.
Deshalb haben wir uns ja auf ein
Gesamtpaket zur Rentenreform
verständigt. Erste Schritte werden da
jetzt vor der Sommerpause
beschlossen. Da geht's dann um die
Haltelinie, also das Rentenniveau von
48%, die Mütterrente und das
Vorbeschäftigungsverbot.
Nach dem äh Sommer gibt's dann das
zweite Teil des Rentenpakets mit äh
Thema Aktivrente, Frühstartrente,
Betriebsrentenstärkungsgesetz
und äh ich darf Sie auch drauf
hinweisen, dass wir ja genau zum Zweck
der Zukunft, also um das Rentensystem
zukunftsfähig zu machen, auch eine
Rentenkommission
einsetzen, ähm die konkrete Vorschläge
zum Thema Rente machen wird.
Ähm ist denn dieser Vorstoß von Frau
Reich innerhalb der Bundesregierung
abgesprochen oder war das ihre
persönliche Meinung?
Ich habe Ihnen ja gerade die Position
der Bundesregierung mit Blick auf äh auf
das Thema Rente
äh genannt. Und äh in dem Zusammenhang
ähm
möchte ich noch mal drauf hinweisen,
dass ja auch im Koalitionsvertrag steht,
dass die Bundesregierung das
Renteneintrittsalter nicht erhöhen will.
Herr Rusch.
Ja, Helle, Sie haben jetzt schon mehrere
Gesetzesinitiativen
genannt, die in der Arbeit sind. Gibt es
darüber hinaus etwas, was genau darauf
gemünzt ist, was die Bundesministerin
Reiche jetzt angesprochen hat?
Na ja, grundsätzlich geht es ja darum,
wie wir äh Menschen dazu motivieren
können, auch beispielsweise länger zu
arbeiten. Das ist das Thema, habe ich
gerade genannt, das Thema Aktivrente, in
dem äh durch Anreize die Menschen
motiviert werden, ähm länger zu
arbeiten, als äh es das gesetzliche
Renteneintrittsalter vorsieht. Das ist
beispielsweise ein konkrete Maßnahme,
die äh sich genau mit diesem Thema
beschäftigt.
Dann hat Frau Lö eine Frage zum Thema.
Sie würden Sie das Mikro vor sich
nehmen, bitte? Das ist äh
das nächst Also heute Tag das
Sicherheitskabinett
zu Israel und Ga. Planen Sie danach eine
Kommunikation und sind weitere Gespräche
mit Herrn Macroner
äh geplant.
Ich
kann Ihnen bestätigen, dass heute
Nachmittag das Sicherheitskabinett tagt
zum Thema Israel und Gaza. Und wenn es
darüber hinaus äh terminliche
Ankündigungen äh gibt, werden Sie die
auf dem üblichen Wege erreichen. Das
gilt sowohl
für den ersten Teil ihrer Frage zum
Thema Sicherheitskabinett als auch für
mögliche weitere Gespräche im E3 Format.
Dann habe ich dazu Herrn Fechner
auch eine Nachfrage zu dem Thema. Der
Kanzler hat ja gestern mit Benjamin
Netano telefoniert. Wie hat der
Premierminister denn auf die Forderung
des Kanzlers in dem Gespräch reagiert?
Sie wissen, Herr Fechner, dass wir äh
Sie darüber informieren, wenn solche
Telefonate stattgefunden haben, aber äh
nicht darüber ähm was Inhalt und was
Reaktionen auf ähm vorgetragene
Aspekte unsererseits sind. Ich kann
Ihnen äh äh sagen, dass der
Bundeskanzler gestern sehr klar unsere
Erwartungen äh geäußert hat. Ähm nämlich
schnellstmöglich einen Waffenstillstand
zu erreichen, schnellstmöglich die
Bedingungen für humanitäre Hilfe zu
verbessern. Der Bundeskanzler hat davon
es absolut inakzeptabel äh ist ähm wie
die Lage in Gaza sich derzeit gestaltet.
Und natürlich ähm gilt in dem
Zusammenhang auch immer wieder drauf
hinzuweisen, dass äh die Hamas natürlich
aufgefordert ist, die Waffen
niederzulegen. Und die verbliebenen
Geiseln, die seit nun mehr mehr als 600
Tagen, sag's noch einmal 600 Tagen in
der Hand der Hamas sind freizulassen.
Her Jo,
man gerade der Kanzler hat die
Erwartungen formuliert, die sie gerade
gesagt haben und dass die Situation
absolut inakzeptabel ist. Gleichzeitig
ist der Deutschland immer noch einer der
größten Alliierten Israels und diese
Aushungerungskampagne in Gaza. Äh,
welche Konsequenzen haben sie der
israelischen Seite denn ähm formuliert
bzw. angekündigt? Weil sonst sind ja
einfach nur leere Worte.
Vielleicht auch Herr Gese.
Herr Jungen, Sie wissen, dass wir
intensiv mit der israelischen Regierung,
dem israelischen Ministerpräsidenten in
Kontakt stehen und sehr deutlich äh
unsere Position in den vergangenen
Wochen gemacht haben und jetzt auch am
Wochenende noch einmal sehr deutlich ähm
unterstrichen haben. Im Zentrum steht
die Erwartung, dass es umgehend zu einem
Waffenstillstand kommen muss, dass die
humanitäre Lage im Gazastreifen umgehend
verbessert werden muss und dass die
Hamas, die Geiseln,
die mehr als 600 Tage in der Gewalt der
Hamas sind, freilässt.
Ja, das ist ja jetzt nichts Neues, dass
das aus ihrer Sicht passieren muss, aber
mit welchen Konsequenzen?
äh weil das ja immer und immer wieder
seit über einerhalb Jahren nicht
passiert, was sie sich wünschen, also
auch die die Regierung davor. Äh was ist
denn was ist denn jetzt anders?
Sie nehmen
also Erwartungen ohne ohne Konsequenzen
sind leere Worte.
Sie nehmen Sie nehmen doch wahr, dass
durchaus Veränderungen stattfinden. Es
sind jetzt seit dem Wochenende
Menschen hungern. Ja,
seit dem Wochenende erstmals wieder in
größerem Umfang äh Hilfslieferung von
Hilfsgütern möglich. Das muss deutlich
ausgebaut werden. Die Hilfe muss die
Menschen unmittelbar erreichen. Der
Umfang muss deutlich erhöht werden. Aber
erste Entwicklungen in eine richtige
Richtung, was die Verbesserung der
humanitären Lage in Gaza angeht, sind zu
erkennen und ähm
das steht möglicherweise auch im
Zusammenhang mit dem stetigen Einsatz
der Bundesregierung
in äh Kontakt mit dem israelischen
Ministerpräsidenten.
Herr GE, wollen Sie ergänzen?
Ich kann nur dazu sagen, dass natürlich
auch der Außenminister mit seinem
Gesprächspartner äh dem israelischen
Außenminister dazu darüber spricht, hat
sich am Wochenende auch dazu geäußert,
ähm dass die die ersten Schritte in die
richtige Richtung, ich möchte es
unterstreichen, dass es erste Schritte
sind, ähm, dass die auch Ergebnis äh der
direkten Ansprache, der Bundesregierung
nicht nur öffentlicher Äußerung, sondern
tatsächlich auch direkter Kontakte der
direkten Gespräche ist. Und auf dieser
Linie werden wir auch fortfahren.
Und ansonsten weise ich noch mal drauf
hin, dass heute Nachmittag genau zu
dieser Frage auch das
Sicherheitskabinett zusammenkommt, um
die Linie im Umgang mit Israel und Gaza
abzustimmen.
Frau Böselager
mit einer Frage an Herrn Gieel und zwar
was Staatsminister Hann erreichen will
bei der zwei Staatenlösungskonferenz in
New York.
Ähm ganz klar ist ähm um den
Nostkonflikt langfristig zu lösen,
bleibt die zwei Staatenlösung die
einzige Maßnahme, auf die man sich
international verständigt hat und die
sowohl Palästinensern wie auch Israelis
sein Leben in Frieden, Sicherheit und
Würde ermöglicht. Ähm in New York wollen
wir den Prozess hin zur zwei
Staatenlösung, die die den die
Bundesregierung unterstützt, neues
Momentum verleihen. Deutschland wird äh
wie Sie gesagt haben, deswegen vom
auswärtigen Amt äh durch Staatsminister
Floren Hahn und vom parlamentärischen
Staatssekretär im BMF Johann Saathof
vertreten. Ähm Staatsminister Hann wird
da wird bei der Konferenz Deutschlands
Ansatz und konkrete Beiträge zur
Umsetzung zwe der zwei staatenlösung
unterstreichen,
geleitet von unserem un verhandelbaren
Eintreten für die Sicherheit Israels,
unserer Unterstützung für das
Selbstbestimmungsrecht des
palästinensischen Volkes und unserem
Bemühen um Stabilität in der gesamten
Region.
Dann Herr Alipor,
ich wollte Herrn Hille fragen, ob es
übers Wochenende zu dem Thema auch
Kommunikation zwischen dem Kanzler und
dem amerikanischen Präsidenten gegeben
hat, sowie mit der oder separat davon
mit der italienischen
Ministerpräsidentin.
Herr Alipu, da kann ich Ihnen nichts
nichts zu berichten.
Danke.
Dann die Kollegin bitte.
Guten Tag deutsche Welle Linamerika.
Herr Hille, sie sagen, dass der Kanzler
sehr klar war in diesem Telefonat mit
Herrn Netano und dass man Veränderungen
verzeichnet.
Heißt das allgemein, kann man sagen,
dass ich der äh Ton von Deutschland
gegenüber Israel etwas verschärft hat
und können Sie vielleicht noch etwas zu
diesen Veränderungen sagen?
Na, es ist so, wie Sie das gerade
zusammengefasst haben. Ich habe äh
bewusst gesagt, dass der Bundeskanzler
in dem Telefonat mit dem israelischen
Ministerpräsidenten sehr klar war, sehr
klar unsere Erwartungen geäußert hat und
auch zum Ausdruck gebracht hat, dass die
Bundesregierung bereit ist, den Druck zu
erhöhen, wenn Fortschritte ausbleiben.
inwiefern erhöhen?
Das wird laabhängig entschieden, aber
ganz grundsätzlich äh bereit ist, da
weitere Schritte zu gehen. Auch dem
dient die das äh Sicherheitskabinett
heute Nachmittag.
Vielen Dank, Herr Braun.
Herr Hille, der frühere
Regierungsberater Christer Feusern hat
heute morgen gesagt, man müsse
verhindern, dass in Israel ein
Apharitsstaat entstehe, wo es Bürger
zweiter Klasse gibt. Sieht die
Bundesregierung es genauso?
Entschuldigung, können Sie die Frage
noch mal wiederholen? Ich habe sie ja
akustisch zwar, aber inhaltlich nicht
verstanden.
Christoph Heusken, früher
Regierungsberater, hat heute morgen
gesagt, man müsse in Israel verhindern,
dass dort ein Apartheitsstaat entstehe.
Meine Frage ist, ob die Bundesregierung
es genauso sieht.
Ehrlicherweise verstehe ich die die
Frage nicht.
Ich kann es kaum anders formulieren. Der
Punkt ist einfach, ich möchte wissen, ob
Sie genauso diese Gefahr in Israel
sehen, wie Christophuskin diese Gefahr
sieht, dass dort ein Apartheitsstaat
entsteht.
Ich verstehe die Gefahr, die Sie
formulieren, nicht. Ich habe Ihnen äh
gerade skizziert oder dargestellt, was
unsere unmittelbaren Erwartungen ähm an
Israel sind und ähm wie wir darauf
hinarbeiten, die Situation
im Gazastreifen, was die humanitäre
Hilfe angeht, zu verbessern. Und das äh
muss ja immer in einem Atemzug genannt
werden, was die Freilassung der Geiseln
angeht und auch unsere Erwartung, dass
natürlich die Hamas den sozusagen durch
das Niederlegen der Waffen äh den
weiteren Prozess deutlich vereinfachen
könnte jederzeit.
Dann Herr Jessen,
Herr Hille, wenn ich eine Empfehlung
geben darf, das Thema Apartheit oder
Apartheitstaat
von Israel betrieben ist seit Monaten,
wirklich seit Monaten, internationales
Thema. Ich kann mir gar nicht
vorstellen, dass das dass dieser
Sachverhalt bei Ihnen nicht bekannt sei.
Meine Frage bezieht sich sehr konkret
auf die Verbesserung von
Hilfslieferungen.
Ähm die Vereinten Nationen äh sagen, es
sein 500 LKW Ladungen täglich nötig, um
wirksame Hilfe zu leisten. Wie viele
sind es nach Kenntnis der
Bundesregierung aktuell, nachdem, wie
Sie sagten, die Lage sich jetzt
verbessert hat?
[Musik]
Die ähm genauen Zahlen ähm ändern sich
äh täglich. Wenn ich da Ihnen genaue
Zahlen liefern kann, werde ich tun.
Wobei das wie gesagt immer noch eine
Momentaufnahme ist. Ähm gestern Abend so
100 LKWs in den Gazerastreifen gefahren
sein sozusagen, aber das ist eine
Momentaufnahme, also ich bin mir gar
nicht ganz sicher, ob ich das nachhalten
kann. Ähm ganz grundsätzlich würde ich
sagen, dass es verschiedene Gründe dafür
gibt, dass es sehr schwierig ist, ähm
humanitäre Hilfe ähm nach Gaza zu
bekommen und dann auch später von den
Grenzübergängen äh im militärischen
Sperrgebiet in Gaza abzuholen und zu den
Bedürftigen zu bringen. Ähm vor allem
die extrem gefährliche Sicherheitslage,
aber auch ähm nicht ausreichende
israelische Sicherheitszusagen bis zum
jetzigen Zeitpunkt. Ähm, wir sehen, dass
äh Helferinnen und Helfer der Vereinen
Nation während laufender Kampfhandlung
bei ihrer Arbeit jeden Tag ihr Leben
aufs Spiel setzen. Ähm, dafür gilt aber
ähm, dass humanitäre Hilf Hilfer
Helferin und Helfer äh natürlich
Sicherheit brauchen, um helfen zu
können. Ähm die Vereinen Nationen äh die
dafür in der Hauptverantwortung stehen,
müssen effektiv arbeiten können. Dafür
ähm kümmern wir uns und rufen Israel
auf, auch soweit äh das überhaupt
möglich ist, zu kooperieren ähm äh und
äh Sicherheitsäh Garantien zu geben,
dafür, dass Hilfsgüter äh sicher
transportiert und verteilt werden
können. Ähm vielleicht ein äh eine
Information zu dem Umfang der deutschen
Hilfe.
Ähm, die deutsche monetäre Hilfe für die
palästinensischen Gebiete beläuft sich
auf insgesamt mehr als 330 Millionen
Euro seit Beginn des Krieges, dafür etwa
95% für die Bevölkerung im Gazastreifen.
Ähm, im 1. Mai 2025 diesen Jahres haben
wir die Hilfen angesichts der
humanitären Katastrophe im Gazastreifen
äh auch äh trotz der Humanit trotz der
vorläufigen Haushaltsführung um über 30
Millionen Euro noch mal aufgestockt.
Ähm, die Bundesregierung setzt sich auf
allen Ebenen und gemeinsam mit allen
Partnern für eine Verbesserung der
humanitären Lagengas.
Danke. Äh, treffen Berichte zu, dass die
Bundesregierung erwägt, sich an ähm dem
Abwurf von Hilfsgütern aus der Luft zu
beteiligen?
Dann mache ich das.
ähm wie es schon mehrfach gesagt worden
ist, das Sicherheit Kabinett tagt heute
Nachmittag und auch ich möchte
Beratungen und möglichen Entscheidungen
äh nicht vorgreifen.
Das heißt, aber das ist ein Thema ähm im
Sicherheitskabinett, sonst könnte es ja
keine möglichen Entscheidungen dazu
geben. Sie wissen, dass die Bundeswehr
sich im letzten Jahr beteiligt hat an
humanitärer Hilfe und wenn die
Bundeswehr einen Beitrag leisten kann
und soll, das wiederzutun, dann wird das
sicherlich heute Nachmittag auch Thema
sein.
Herr Jung,
ich erinnere mich aber an die letzte
Bundesregierung, die gemeint hatte, dass
diese äh Abwürfe sehr ineffizient sein,
äh viel zu teuer und im Gegensatz zu den
LKWs, die vor den Türen stehen, die
weitaus schlechtere Lösung. Und darum
wundere ich mich, dass die äh die LKWs
nicht gepusht werden. Und Herr Gie, wenn
Sie sagen, es geht irgendwie um 330
Millionen äh Gelder, die für die Hilfe
der Palästinens Gaza äh da sind. Wie
viele stehen, wie viele von diesen äh
Produkten, die für das Geld für das Geld
gekauft wurden, stehen dann noch vor der
Tür? Die sind ja die sind ja nicht nach
Gaza gelangt,
oder? Oder haben Sie jetzt nur von Wert
gesprochen, die in Gaza tatsächlich
jetzt äh gelangt sind? Herr Giser
und
ich habe kein Witter.
Sie möchten nicht widersprechen, Herr
Hamst. Ja,
wie bitte?
Sie möchten nicht widersprechen.
Ich möchte jetzt nicht kommentieren.
Also ihre Bewertung ist, dass es
ineffizient ist. So habe ich das
verstanden. Das nehme ich so hin, aber
ich möchte es nicht kommentieren.
Vielleicht vielleicht kann man nur
ergänzen, Herr Jung, das ist ja kein es
geht ja nicht um ein entweder oder,
sondern es geht um einen Sowohl als
auch. Und ich denke, dass es auch in
ihrem Sinne sein sollte, dass alle Wege
genutzt werden sollten, ähm so zur
Verfügung stehen, um humanitäre Hilfe in
den Gasstreifen bringen zu können.
Ja, aber ich hatte jetzt trotzdem noch
gehofft, dass er Gise uns sagen kann,
wie viele von der
Dachte, das wäre dann das Thema zwei
sozusagen w jetzt nicht, ob ich Okay,
dann warte ich kurz. Also vielleicht ähm
alles was hilft und was sinnvoll ist,
sollte vielleicht auch unternommen
werden. Vielleicht kann man es so
zusammenfassen äh im Bezug auf ihre
Frage nach dem Geld. Ähm ich kann Ihnen
jetzt gar nicht sagen, wie viel dieser
Summe ausgegeben ist, wie viel davon
noch zur Verfügung steht. Ähm, ich
glaube grundsätzlich ist es so, es in
dieser Situation liegt es nicht am Geld
für humanitäre Hilfe. Ähm, es die Verein
Nationen äh haben auch schon gesagt, sie
hätten ausreichend Mittel, nicht nur
Mittel finanzieller Art, sondern sie
hätten auch ausreichend äh
Nahrungsmittel und äh und weitere
Hilfsprodukte, die sie nach Gaza
transportieren können, sondern es geht
wirklich um die Logistik, um den
Transport, ähm dass das sehr schwierig
ist und was wir davon Israel erwarten.
Dazu habe ich mich gerade geäußert und
das kann ich nur noch mal
unterstreichen.
Ich würd Sie Herr Jung wieder hinten
drauf nehmen auf, weil wir noch andere
Frage haben. Herr Rosch wä der nächste
und dann hätte ich noch Frau Herzog und
dann würde ich sie noch mit drauf nehmen
Herr Jung. Und dann würde ich das Thema
aber auch schließen, wenn wir noch
andere Themen haben. Herr Rusch,
mehrere Länder haben ja angekündigt, den
Abwurf von Hilfsgütern zu verstärken.
Wie wird denn vor Ort vernittrt, dass
diese Hilfsgüter in die Hände der
Hammers gelangen?
Kann von Ihnen was jemand was dazu
sagen? Ich würde sagen, dass das fällt
in äh in die Kategorie operative äh
Details, zu denen wir ihr Ihnen hier von
äh der Stelle nichts nicht sagen können.
Wir können sagen, dass wir in engem
Kontakt äh auch mit der
äh Oca stehen, also dem Amt der
Vereinten Nationen für die Koordinierung
humanitärer Angelegenheiten.
Und ähm vielleicht richten sie der Art
operative Fragen auch an diese Stellen,
die das distribuieren.
Frau Herzog hat sich erledigt. Dann Herr
Jung noch mal zum Schluss dieses Themas.
Ja, weil letzte Woche ja am Freitag
keine keine Repbik war. Die Knesset hat
äh die Annektion der West Bank
beschlossen bzw. dafür gestimmt. Ähm
weil sie jetzt ja auch wieder die zwei
Staatenlösung angesprochen haben. Sie
haben jetzt angesprochen, dass Herr Hahn
nach glaube ich in die USA fliegt, um
die zwei Staatenlösungen zu pushen.
Jetzt ist Anktion der West Bank, also
Anne Aktion vom palästinensischen Gebiet
das Gegenteil von einem Schritt in die
zwei Staaten lösung habe ich bisher von
der Bundesregierung zu dieser äh
Knessetcheidung, die ja mehr ist als
das, was die rechtsextreme Regierung
bisher getan hat, noch nichts gehört,
wenn es ihm um die zweit Staatenlösung
geht. Ich
sie weiß auf welche Entscheidung der
Knestet Sie sich beziehen. Ähm sie
wissen, dass das eine keine bindende
Entscheidung der Knnesset war und
trotzdem ähm äh haben wir uns die
Bundesregierung durch verschiedene
Personen, sowohl der Bundeskanzler wie
auch der Außenminister wiederholt dazu
geäußert, äh dass eine Zweistatenlösung
ähm der einzige Schritt zu einer
dauerhaften Friedenslösung ist und dass
wir jegliche Schritte hin zu einer
Annektion äh der Westbank ablehnen. Und
ich glaube, das ist die Antwort auf ihre
Frage. Das bleibt so.
Also, Sie lehnen die Entscheidung des
israelischen Parlaments ab.
Wir lehen alle Schritte hin. Also, ich
habe das gesagt, was ich gesagt habe.
Ich kann es aber gerne noch mal
wiederholen. Die Bundesregierung lehnt
alle Schritte, die zu einer auf einer
Annektion der des Westeranlandes
äh gerichtet sind, ab
dann würde ich das Thema wechseln. Wir
haben äh noch eine Frage zum Thema
Bundeswehr.
Herrett,
ja, es geht um Langstrecken äh Drohnen.
Da soll die Bundeswehr auf Unternehmen,
also das Verteidigungsministerium auf
Unternehmen zugegangen ähm sein ähm um
dort die Bundeswehr in diesem Bereich zu
stärken. Können Sie sagen, wie weit man
da ist, ähm ähm wie weit diese
Anforderungen gehen sollen, was man sich
da erwartet.
Wir
sind fortwährend in Dialog mit der
Verteidigungsindustrie und ähm alle
Maßnahmen sind ja darauf ausgerichtet,
die Verteidigungsbereitschaft ähm zu
erhöhen. Gerade letzte Woche hat sich
Minister Pistorius ja auch mit
Vertretern ähm der Rüstungsindustrie
getroffen und äh da hat sicherlich auch
das Thema Drohnen eine Rolle gespielt.
Darüber haben wir hier mehrfach auch
gesprochen in der
Regierungspressekonferenz.
Sie wissen, dass die Bundeswehr hier
noch Aufhohlbedarf hat. Äh und zu
Details kann ich äh kann ich hier nichts
sagen, aber man kann glaube ich sagen,
dass wir permanent im Gespräch mit
Industrieevertretern sind auch zu diesem
Thema.
Also es hat noch gar keinen
Konkretisierungsgrad erreicht.
Dazu möchte ich jetzt hier noch nicht
sagen.
Dann Frau Korner zum Thema
Aufnahmeprogramme
zu wolten zur Bundeswehenaufang habe ich
nicht gesehen
dran ist. Ähm, genau. Der russische
Präsident Wladimir Putin hat bei einem
Flottenmanöver kürzlich angekündigt
den Umbau einer und weiterer Aufrüstung
der russischen Marine Streitkräfte. Wie
bewertet äh die Bundesregierung diese
Ankündigung und äh wie sind die Pläne
von deutscher Seite, die Marinekräfte
auszubauen?
Also, wir nehmen das natürlich zur
Kenntnis. Ich kann natürlich hier auch
keine Details nennen, was unsere
Bewertung der militärischen Lage angeht,
was besonders eben auch das militärische
Potenzial ähm Osterns angeht. Ähm, aber
auch wir investieren natürlich in die
Marine, das wissen Sie, dass wir ähm
Rüstungsprojekte initiiert haben. Ähm
beispielsweise halt die Beschaffung,
neue U-Boote, ähm Fregaten, das zweite
Los, Corvetten, äh neue
Betriebsstofftransporter für die Marine,
also große Rüstungsprojekte, die dazu
beitragen sollen, ähm die Marine für die
Zukunft aufzustellen und zukommt. Und
auch das hat der Inspekteur der Marine
äh diese Absicht hat er immer wieder
bekundet, dass wir natürlich auch im
Bereich äh unbemannter Systeme sehr
stark investieren wollen und werden.
Insbesondere auch um den Schutz der
Ostsee sicherzustellen.
Dann
ja,
zu den Aufnahmeprogramm. Jetzt aber
auf der Seite des BMI steht ja jetzt
offiziell dieser Satz, dass
Aufnahmeprogramme, humanitäre
Aufnahmeprogramme ausgesetzt werden oder
ausgesetzt sind. Ähm was also bedeutet
es, dass es für die Aufnahmeprogramme
Afghanistan mittlerweile auch ein
Ergebnis der Prüfung gibt, die seit ähm
Regierungsbeginn läuft und wenn ja, was
ist das Ergebnis?
Ähm, ein Ergebnis kann ich Ihnen hier
noch nicht mitteilen.
Gibt es da irgendwie eine irgendwie
gearteten Zeithorizont, wann es da einen
Ergebnis geben soll?
Keinen, den ich jetzt hier seriös
abgeben könnte.
Frau Herzog zum selben Thema.
Ja.
Ja. Also sehr verwandt, es geht um das
Berliner Landesaufnahmeprogramm.
Auch Herr an Herrn Hemsen die Berliner
Zeitung berichtet über einen Brief von
Herrn Dobrin an den Finanzsenator,
wonach das BMI die Verlängerung
bestehender Landesufnahmeprogramme für
Pflichtinge nicht genehmigen wird. und
auch keine neuen Programme. Also, dieser
Brief scheint ja schon verschickt.
Können Sie den bestätigen?
Also, ich kann bestätigen, dass es eine
Anfrage des Landes Berlin gab, ob das
BMI grundsätzlich bereit wäre, also
hypothetisch sein Einvernehmen zu
erklären zur Verlängerung von oder
Neuaufnahme von Landesaufnahmeprogramm.
Und ich kann bestätigen, dass
Bundesinnenminister Dobrin darauf
geantwortet hat, dass er sein
Einvernehmen nicht erteilen werde.
Wie hat er das begründet?
Sie wissen ja oder Sie kennen die ähm
die die Vereinbarung im
Koalitionsvertrag, die
Bundesaufnahmeprogramme so weit wie
möglich zu beenden und in diesem Sinne
bewegt sich auch seine Aussage in den
Brief an die Berliner Verwaltung.
Also es gibt keine Begründung, nur die
Verweisung auf den Koalitionsvertrag.
Also die Begründung oder das die die
Begründung der der migrationspolitischen
Linie des Bundesinnenministers hat er ja
selbst in den letzten Monat vielf
Monaten vielfach Kund getan. Ähm und dem
habe ich jetzt hier auch nichts
hinzuzufügen.
Herr Jessen,
wenn ich den Begriff Aufnahmeprogramm
erweitern darf auf Aufnahmeusage,
Herr Giese, vor einer Woche hat der
Außenminister ja gesagt, dass ähm
Afghanen äh die ähm in derzeit
festsetzen etwa 2400
mit gültiger Aufnahme Zusage, dass die
im Prinzip erfüllt würde. können Sie uns
ein Update geben, wie diese im Prinzip
äh Umsetzung erfolgt, vor allem in
Zusammenarbeit, auch Auseinandersetzung
mit dem BMI.
Ich ähm
also sie unterstellen dann eine
Äußerung, die so nicht gefallen ist.
Also dieses Wort im Prinzip oder diese
Formulierung im Prinzip, an die kann ich
mich nicht erinnern. Ich weiß, dass der
Ostenminister gesagt hat, alle
diejenigen äh, die eine rechtsgültige
Aufnahmezusage haben, wo das
rechtskräftig festgestellt ist, ähm da
wird sich natürlich Deutschland als
Rechtsstaat auch daran halten und die
Einreise ermöglichen. Ähm, das ist
Gegenstand von verschiedenen äh
Verfahren auch hier vor dem, also vor
allem vor dem Verwaltungsgericht Berlin.
Äh, sie wissen, dass es da eine
Entscheidung gab. gegen die haben wir
fristgerecht ähm Beschwerde eingelegt.
Ist eine Entscheidung im Alpverfahren
gewesen ähm und der Entscheidung im
Hauptsacheverfahren bzw. der Beschwer
der Entscheidung, der würde ich jetzt
ungern vorgreifen.
Ja, aber ganz klar ist, also wenn es
eine rechtliche Verpflichtung gibt, dann
wird die Bundesregierung diese natürlich
einhalten. Ist ja ganz klar. Ja, aber
ähm die rechtliche Verpflichtung ähm
kann dann auch so aussehen, wie wenn wir
hier äh die Bundesregierung ähm legt
Widerspruch ein gegen das Urteil äh des
Verwaltungsgerichts. Das heißt, da sieht
man dann keine rechtliche Verpflichtung
gegeben, ehe das Hauptverfahren
Hauptsacheverfahren entschieden ist.
Gilt das für die Art der Aufnahmezusage
oder was Sie noch mal wiederholt haben,
dort wo äh rechtsverbindliche Zusagen
gegeben wurden, werden sie eingehalten.
Das dann eben doch dieses im Prinzip.
Also ich ich habe das gerade schon
ausgeführt. Also das äh liegt jetzt beim
Ober Verwaltungsgericht Berlin
Brandenburg, wenn mich nicht alles
täuscht, dass darüber entscheiden wird
äh wie in diesen diesem Einzelfall zu
verfahren. Es gibt weitere Verfahren,
die da anhängig sind. Ähm und da werden
wir natürlich die Urteile äh befolgen.
Wie gesagt, ist ja ganz klar in dem
Rechtsstaat. Ähm und im übrigen werden
die Aufnahmezusagen, die da gegeben
worden sind in den Einzelfällen geprüft
und da, wo der rechtlichpflichtung
gegeben ist, wie gesagt, werden wir die
einhalten.
Frau Roman kurze Nachfrage äh zu Herr
Ramsen. Ähm gilt das dann mit dem
Berliner Aufnahmeprogramm diesen Stopp
ab sofort? Und habe ich das richtig
verstanden, können Sie es bestätigen,
dass die die schon jetzt drin sind, das
tangiert sie nicht?
Also es ist das Schreiben, was ich
genannt habe, hat sich nicht bezogen auf
eine konkrete Anfrage auf äh das
Einvernehmen zu erteilen, sondern es war
eine hypothetische Frage, die an den
Bundesinnenminister gerichtet wurde, ob
er sein Einvernehmen erteilen würde und
er hat dann gesagt, er würde es nicht
erteilen.
Okay, aber das bedeutet irgendwas findet
jetzt demnächst nicht statt. Ab wann?
Na ja, wie wie das Land Berlin weiter
verfahren möchte mit einem möglichen
Landesaufnahmeprogramm,
äh das müssten Sie das Land Berlin
fragen.
Frau Kn auch zu dem Themenkomplex. Ähm
ja, noch mal eine Verständnisfrage an
Herrn Giese zu diesem Begriff rechtliche
Verpflichtung. Ähm heißt aus Ihrer Sicht
rechtliche Verpflichtung oder ist sind
Sie erst dann rechtlich verpflichtet,
wenn es eine letztinstanzliche
gerichtliche Entscheidung im Einzelfall
gegeben hat?
Also ich we vielleicht in der
allgemeinen Form beantworten. Das liegt
immer dann vor, wenn die Bundesregierung
davon überzeugt ist, dass eine
rechtliche Verpflichtung vorliegt. Das
kann letztanzliches Urteil sein, kann
aber im Einzelfall, wenn es keinerlei
Zweifel gibt, äh auch ohnen Urteil
erfolgen.
Aber das ist einzelfallhängig.
Gibt es weitere Fragen dazu oder zu
anderen Themen? Herr Fechner hat noch
eine Frage. Ja,
Moment.
Genau. Noch eine Frage zu einem anderen
Thema. Anders
Bundesgesundheitsministerium.
Es gibt Berichte über Einschüchterung
von Journalisten aus ihrem Haus,
inklusive eine Art, ich nenn es einfach
mal, Informationskopfgeld. Ähm, können
Sie die Vorwürfe hier vielleicht
irgendwie einordnen?
Also, es gab ein ähm vertrauliches
Hintergrundgespräch mit
Presseevertretern.
Ähm die Vertraulichkeit ist durch
veröffentlichte Nachrichten aus diesem
Hintergrund gebrochen worden und das
führte zu einer ähm ironisch gemeinten
Nachricht ähm des Sprechers. Das W wurde
auch anschließend äh noch mal
eingeordnet.
Ähm, ich kann auch noch äh, wenn Sie das
wollen, die äh die Nachrichten noch mal
vorlesen. Die Meil war ein Fehler, der
mit mir der mir mit meiner Erfahrung als
Journalist und als Sprecher nicht hätte
passieren dürfen. Die gewählten
Formulierungen und der Einsatz von
Ironie sind deplatziert, wenn es um so
wichtige Werte wie Vertrauen und
Pressefreiheit geht. Genau.
Dann die Kollegin bitte.
Danke schön. Ododinola Stampa, ich hätte
eine Frage zum möglichen Übernahmen von
Pro Sat 1 durch die italienische
Medienkonzerne. Mm.
Der Kult Kultur Staatsminister Weimer
hat gesagt, meine Sorge ist ob die
journalistische Unabhängigkeit gewahrt
bleibt. Können Sie diese Sorge etwas
deutlicher und konkreter machen? Wo
liegt daran,
wo liegt genau das Problem? Liegt daran,
dass die Berlusconi Familie eine
politische Vergangenheit hat?
Die Frage richtet sich an mich und wie
Sie ja äh ich bin für den
Kulturstaatsminister zuständig, aber wie
Sie äh sehen, finde ich mit den
entsprechenden Zettel nicht, so dass ich
Ihnen das gerne nachreichen will.
Okay, dann warten wir auf die
Nachreichung und dann Herr Großkopf
noch.
Ja, durch eine kleine Anfrage der Grünen
geht es noch mal um den bandenmäßigen
Leistungsmissbrauch beim Bürgergeld und
die aktuelle Entwicklung in diesem
Zusammenhang. Wie bewertet die
Bundesregierung diese Zahlen?
S möchte das BMAS oder
Herr H
BM
ich also gerne.
Gut. Ähm wir haben die Information ja an
die Grünen beantwortet. Das sind Zahlen
der Bundesangkute für Arbeit, die ähm
von den gemeinsamen Einrichtungen
gemeldet worden. Also muss man dazu
sagen, ähm das sind Zahlen, die eben
nicht den gesamten Bundesbereich
abdecken, weil sie zum einen zum einen
nicht die kommunalen Jobcenter abdecken
und zum anderen ja in solchen Bereichen
auch immer von hohen Dunkelziffern
auszugehen ist. Ansonsten ähm ja, die
Zahlen sind jetzt dieses Jahr oder
letztes Jahr höher gewesen als im
Vorjahr. Ähm ob tatsächlich ein
substanzieller Anstieg ähm zu
verzeichnen ist oder ob einfach nur die
Entdeckungswahrscheinlichkeit und die
Meldehäufigkeit gestiegen ist, kann man
glaube ich auf diesen Zahlen nicht
unbedingt rauslesen. Und ganz
grundsätzlich hatten wir das Thema schon
vor ein paar Wochen mal, als das die
Ministerin selbst angesprochen hatte und
im Koalitionsvertrag gibt's ja auch
Vereinbarung dazu, dass insbesondere
durch besseren Datenaustausch zwischen
Finanzkontrolle, Schwarzarbeit und den
Jobcentern einfach der Betrug
verhindert und oder schneller aufgedeckt
werden soll.
Nachfrage
Nachfrage. Gibt's da eine konkrete
Timeline, was die Ministerin jetzt
machen will, was sie bis wann vorlegen
will, um dem auch besser Herr bzw.
Frau zu werden?
Das ist ja ein Thema, was in
verschiedenen Ressourcen resultiert ist.
Also gerade, wenn es auch um
Schwarzarbeit geht, wäre das
Finanzministerium zuständig. Für Jobs
sind wir zuständig. Ähm, soweit ich
weiß, gibt es jetzt keine konstkonkrete
Timeline, aber es gibt natürlich
regelmäßig Gespräche der Regierung und
ähm die Minister hat ja selber schon
deutlich gemacht, dass es eher ein
großes Anliegen ist.
Kann ich das BMF noch ergänzen?
Nur äh ergänzen, dass wir ja ein Gesetz
zur Modernisierung und Digitalisierung
der Schwarzarbeitsbekämpfung vorgelegt
haben und damit auch die Stärkung der
FKS weiter vorgesehen ist.
Weitere Fragen zu diesem Thema sehe ich
jetzt nicht. Dann hat der Herr Jung
anderes Thema.
Ich wollte zurück zu dem BMG Thema, da
waren Sie schon äh weiter. Kann ich noch
kurz eine Frage zu Herrn Cutz stellen?
Anders BMG.
Wir können noch eine Frage dranlegen und
dann würde ich gerne hier Schluss
machen, weil wir über der Stunde sind.
Gul, das ist ja trotzdem komischer
Vorgang gerade, weil es ja um einen
Handreichung unter zwei ging. Ähm hier
ging's ja nicht um unter drei
Information bei dem Hintergrundgespräch.
Ähm ich würde sie aber bitten, Herrn
Kauz am Mittwoch herzuschicken, damit er
persönlich dazu Stellung nehmen kann.
wird es möglich ist immer noch Sprecher.
Ich glaube nicht, dass das möglich ist,
aber wie gesagt, ich habe jetzt alles
dazu gesagt, was dazu zu sagen ist. Es
wurden vertrauliche Informationen aus
diesem Hintergrund ähm veröffentlicht.
Das war so nicht vorgesehen. Ähm es gab
eine ähm ironische Nachricht halt
irgendwie dazu, die ist auch später noch
mal gegenüber den beteiligten
Journalisten eingeordnet worden und das
war's im Grunde.
Aber Herr Kauz ist immer noch als
Sprechers BMG aktiv. Er war ja hier auch
regelmäßig Gast in der Repik. hörte
wahrscheinlich gerade zu. Er kann sich
ja am Mittwoch hier einfinden, damit wir
äh dazu Fragen stellen, gerade wenn es
um unter zwei ging, was eine andere
Vertraulichkeitsstufe ist als unter 3.
Wie gesagt, über vertrauliche
Hintergrundgespräche werde ich hier
nicht berichten und das werden auch äh
die anderen Sprecher das BMG nicht tun.
Darum kann er ja Red
da können wir das dann ja eine Frage,
eine Nachfrage, das eine Frage war, ne?
Ähm dann hat Herr Hille noch eine
Nachlieferung. Ich könnte jetzt doch zu
Ihrer Frage
zu Silvio Weroskoni und Staatsminister
Weimnen was sagen. Ich kann nämlich
bestätigen, dass Medienstaatsminister
Weimar Silvio Berlusconi zu einem
Gespräch ins Bundeskanzleramt eingeladen
hat, um über die Strategie von MFE zu
sprechen. Außerdem kann ich bestätigen,
dass der Medienstaatsminister auch mit
den Verantwortlichen von Pro Sat 1 im
Austausch steht in Bezug auf die
mögliche Erhöhung der Anteile durch die
italienische Holding Media for Europe.
Der Medienstaatsminister hat für die
Bundesregierung betont, dass Deutschland
starke, private, unabhängige
Medienanbieter braucht, denn sie seien
für die Medien und Meinungsvielfalt von
zentraler Bedeutung. Eine
Mehrheitsbeteiligung durch die MFE
Holding würde das mediale Gefüge
Deutschlands beeinflussen. Deshalb hat
Medienstaatsminister Weimer für die
Bundesregierung formuliert, eine
Mehrheitsbeteiligung von MFE dürfe nicht
zu einer Einschränkung der
journalistischen und wirtschaftlichen
Unabhängigkeit führen und nicht den
Standort Deutschland gefährden.
Medienmacht ist niemals neutral. Wer sie
kauft, trägt politische Verantwortung.
Gibt's Moment zwei Fragen dazu noch?
Moment, finde ich das richtige jetzt,
glaube ich. Jetzt
Silvio Berlusconi ist tot. Also sein
Sohn heißt Pier Silvio Berusconi. Aber
kein Problem. Also es ist schwierig.
Vielen Dank. Haben Sie
Entschuldigung,
aber Sie haben nicht geantwortet, warum?
Also wo genau liegt das Problem?
Liegt das Problem? Ich würde sagen, eine
politische Figur oder weil eine
Ich weiß nicht was
genau das habe ich ja gerade eben
versucht deutlich zu machen. Die äh
Staatsminister Weimer hat äh betont,
dass Deutschland starke, private,
unabhängige Medienanbieter braucht, denn
sie sind für die Medien und
Meinungsvielfalt von zentraler
Bedeutung. Aber eine
Mehrheitsbeteiligung durch die MFE
Holding würde das mediale Gefüge in
Deutschland beeinflussen und deshalb
gilt es dazu, Gespräche zu führen.
Okay,
dann haben wir noch eine Frage,
nur eine kurze Nachfrage zu zeitlichen
äh Rahmen. Was denken Sie, was könnte
sie, wann könnte Sie ein Treffen
stattfinden? Geht's um Wochen, Monate?
Das kann ich Ihnen jetzt zu dem
Zeitpunkt nicht sagen, aber
üblicherweise bekommen Sie die Termine,
wenn Sie vereinbart sind.
Dann schließe ich diese
Regierungspressekonferenz und wünsche
einen schönen Tag.
[Musik]
I'm collecting
all my information
[Musik]
before I ask.
[Musik]
I'm taking
[Musik]
lots of pictures.
Yes, I'm taking
for the record.
[Musik]
an
[Musik]
[Musik]
ling
[Musik]
all the factors
anding
into
[Musik]
the question
andcking
to the
and
[Musik]