Liebe Kolleginnen und Kollegen, herzlich
willkommen in der Bundespressekonferenz
zur Regierungspressekonferenz am Montag,
zu der ich herzlich begrüße
Regierungssprecher Stefan Cornelius und
die Sprecherinnen und Sprecher der
Ministerien. Da wir am Freitag dem
Brückentag keine
Regierungspressekonferenz hatten,
beginnen wir heute mal zunächst mit dem
Ausblick auf die Termine des
Bundeskanzlers in dieser Woche. Ja,
vielen Dank. Guten Tag von meiner Seite
auch. Ähm, der Brückentag hat an den
Termin wenig geändert. Äh am Dienstag
wird der Bundeskanzler März um 9 Uhr am
Kommunalkongress des Deutschen Städte
und Gemeindebundes teilnehmen und dort
auch eine Rede halten. Im Mittelpunkt
der Rede steht die Politik der
Bundesregierung zur Stärkung der
Kommunen, denn die Zukunfts und
Leistungsfähigkeit Deutschlands ist eng
mit der Leistungsfähigkeit der Regionen
der Landkreise Städte und Gemeinden
verbunden. Der Termin ist presse
öffentlich.
Im Anschluss um 12:30 Uhr wird äh der
Bundeskanzler März die Gewinner des
Schülerwettbewerbs zur politischen
Bildung empfangen. Nach dem
Bundeskanzler wird sich auch die
Staatsministerin für Sport und Ehrenamt
Christiane Schenderlein, mit den jungen
Preisträgerinnen und Preisträgern
treffen und über den Wettbewerb
austauschen. Am Mittwoch, 4. Juni,
leitet der Bundeskanzler ab 10 Uhr das
Kabinett und am Freitag den 6. Juni hält
der Bundeskanzler um 10:15 Uhr bei den
Familienunternehmertagen des Verbandes
die
Familienunternehmer eine Rede. Das wird
hier in Berlin sein. Der Bundeskanzler
würdig damit das Engagement des
Verbandes, der sich für die Belange der
Familienunternehmen in Deutschland
nachhaltig einsetzt. Nur zur Einordnung
noch 90% aller deutschen Unternehmen
sind Familienunternehmen. Sie erzielen
37% aller
Umsätze. Über die Hälfte aller
sozialversorgungspflichtigen
Beschäftigten arbeiten dort.
Familienunternehmen leisten also einen
entscheidenden Beitrag für den Wohlstand
und die Innovation des Landes und dieser
Termin ist presseöffentlich.
Dann wissen Sie bereits, dass
äh Bundeskanzler
März, wie ich am vergangenen Samstag
schon mitgeteilt habe, am Donnerstag am
5. Juni, den US-Präsidenten Donald Trump
im Weißen Haus treffen wird in
Washington. Es handelt sich um den
Antrittsbesuch des Bundeskanzlers und
das erste persönliche Treffen, das
Bundeskanzler mit dem US-Präsidenten
führt. Das sind soweit die
Ankündigungen. Genau. Vielen Dank. Zum
Thema USA Reise oder auch Themen, die
damit im Zusammenhang stehen, hatte ich
schon viele Wortmeldungen. Ich frage
aber vorher noch mal, ob es Fragen zu
den anderen Termin des Bundeskanzler
gibt. Zum
Kommunalkongress sehe ich keine Fragen.
Familienunternehmertage sehe ich auch
nicht. Dann machen wir mit dem ersten
Thema weiter. USA Reise des
Bundeskanzlers und Herr Busch hatte eine
Frage. Jetzt muss ich bloß sehen, wo er
sitzt da.
Danke. Fabian Busch von Web.de de und
GMX. Äh mich würde interessieren, Herr
Cornelius, ob sich Herr März auf dieses
Treffen besonders vorbereitet,
vielleicht auch mit der auf die Gefahr
hin, dass er im Weißen Haus ähnlich
empfangen wird wie Herr Selenski und
Herr Ramaposa. Ich glaube, die Reise
braucht keine besondere Vorbereitung.
und der Kanzler ist ständig im Austausch
mit den äh europäischen Partnern auch
über die äh Einbindung der USA in
europäische Sicherheitsbelange und äh
wirtschaftspolitische Fragen. Er ist ja
im Kontakt auch mit dem amerikanischen
Präsidenten. Die beiden haben ein äh
ordentliches Verhältnis in den ersten
Wochen, zumindest fernmündlich und per
SMS aufgebaut und auf dieser Basis wird
dann am Donnerstag diese Begegnung
stattfinden.
Nachfrage? Ja, ich meinte jetzt gar
nicht so sehr inhaltlich, sondern
vielleicht eben auf das Setting, also
wie gesagt, dass er vielleicht ähnlich
vorgef auf für den Fall, dass er ähnlich
vorgeführt wird wie Herr Selenski weßen
Haus. Ich glaube, dass
äh Bundeskanzler die Szene in Washington
bekannt ist. Er ist nicht das erste Mal
in den USA und ich glaube, dass er äh
gut vorbereitet in dieses Treffen geht.
Es wird ja auch äh zunächst ein Gespräch
geben unter vier Augen und ein
Mittagessen. Anschließend dann eine
Pressebegegnung, die wahrscheinlich im
Opel Office stattfindet. Und das ist
ungefähr die der Ablauf, auf dem wir uns
alle einstellen können. Und äh die
Inhalte habe ich Ihnen ja auch schon der
Pressemitteilung mit äh mitgegeben. Da
wird's natürlich auch intensive
Vorbereitungen geben, gerade noch mal
auch mit der
EU-Kommission, um beim Thema Zölle und
Handel
ähm sozusagen auf einer Linie zu sein.
Herr Fechner, vielen Dank. Fechtner,
DTS. Ähm Kirs Dammer hatte ja z.B. für
im Februar einer Einladung des Königs zu
einem Staatsbesuch mit im Gepäck. Ähm
wird der Kanzler auch ein vergleichbares
Ass im Ärmel
haben? Sie sprechen wahrscheinlich auf
Gastgeschenke an oder ähnliches
Einladungen vielleicht. Ja, also
Gastgeschenke sind ja meistens verpackt
und geheim und deswegen werden wir sie
auch erst dort entpacken und sie dürfen
sich genauso davon überraschen lassen
wie der US-Präsident.
Herr Brösler und was die Einladung
angeht, es besteht ja schon eine
Einladung an den US-Präsidenten seit dem
ersten Telefonat und natürlich wird der
Kanzler diese Einladung noch mal
wiederholen. äh Cornelius Gegenstand der
bisherigen Telefonate des Bundeskanzlers
auch in größeren Gruppen mit dem
US-Präsidenten war ja immer die Ukraine
und da speziell die Bemühungen des
Kanzlers äh äh den amerikanischen
Präsidenten mit ins Boot zu holen, was
Sanktionen gegen Russland angeht, dass
man gemeinschaftlich da handelt. Das war
von unterschiedlichem Erfolg gekrönt.
Bisher hat der Bundeskanzler die
Hoffnung, dass äh bei dem Gespräch in
Washington nun tatsächlich herauskommen
könnte, dass äh der US-Präsident bei
Sanktionen mitmacht. Und welche Rolle
spielt da spielen da die Bemühungen im
US-Senat äh von Senator Graham? Äh
stimmt sich der Bundeskanzler mit
Senator Graham ab, der ja heute in
Berlin ist, glaube ich.
Die äh verschiedenen Entwicklungen der
Ukraine ähm oder zum zur Hinführung an
einen Waffenständ Ukraine sind ih
bekannt. Wir haben die Reise des
Kanzlers, der sicherlich ganz intensiv
mit dem amerikanischen Präsidenten über
die Ukraine sprechen wird. Wir haben
heute in Istanbul das Treffen äh der
ukrainischen Delegation mit der
russischen Delegation unter Begleitung
der europäischen und des amerikanischen
Partners. Äh die ähm Sanktionsdynamik
ist wiederum ein ein eine Spur, die
parallel verläuft, die auch stark durch
den Senator Kraham verfolgt wird und all
dies könnte in dieser Woche kulminieren,
muss aber nicht kulminieren. Es ist ein
langer Prozess. Wir alle wissen, dass
wir uns auf ein langes Verfahren
einstellen müssen. Die Ziele der
Bundesregierung sind klar und der
Bundeskanzler wird alles in seiner Macht
stehende tun, um auch beim
amerikanischen
Präsidenten für einen fairen
Waffenstillstand auch unter Androhung
von
Sanktionen zu werben.
Nachfrage: Stimmt sich der Bundeskanzler
denn mit Sen Graham ab und zieht man da
mit dem an einem Strang?
Es gibt ein Gespräch und ich halt glaube
das hat mir eine informelle, also
informative Charakter, aber es wird
heute Abend ein Gespräch geben. Herr
Bernt,
könnten Sie das vielleicht noch ein
bisschen genauer erläutern? Also hofft
sich der Bundeskanzler, dass Graham sich
vielleicht dafür einsetzt, dass doch
noch Sanktionen gegen Russland
eingeführt werden? Ich glaube, dass der
Bundeskanzler gut beraten ist, sich
nicht in inneramerikanische Prozesse und
in den Prozess des Senats einzumischen.
Die Position von Crime ist bekannt. Sie
können seine Rede nachlesen, die er,
glaube ich, letzte Woche gehalten hat im
Senat, spricht für sich und ähm das ist
ein Prozess, der inneramerikanisch läuft
und der tatsächlich am Ende auch dann am
im Weißen Haus mündet und der
Bundeskanzler hält sich aus diesem
Verfahren zurück.
Herr Rinkel,
Herr Cornelius, zwei Nachfragen zu dem,
was Sie gerade gesagt haben, nämlich
einmal beim Thema Handel, dass sich der
Kanzler vorher mit der EU-Kommission
abstimmt. Was wird denn die Botschaft
sein angesichts dieser neuen Strafzölle,
die Herr Trump jetzt gerade gegen äh die
Stahl- und Aluminiumbranche verhängt
hat?
Ja, momentan laufen ja die Verhandlungen
zwischen der Kommission und der
Regierung ähm weiter auf Hochtouren. Ähm
wichtig ist, dass beide Seiten eine
Verhandlungsbereitschaft zeigen. Ähm die
Kommissionen und die Mitgliedstaaten
bereiten weitere Reaktionen vor, ähm
sollte es keine Verhandlungslösung geben
und für diese Situation werden alle
möglichen Gegenmaßnahmen in den Blick
genommen.
Äh, die neuerliche Drohung ist nun ein
weiteres Element in diesem ähm
Verhandlungsprozess. Äh ganz klar ist,
dass die Bundesregierung auf die
Verhandlung setzt und auch dem der
amerikanischen Seite stets signalisiert,
dass die Kommission hier die Führung
übernommen hat. Es gibt eine klare und
enge Abstimmung mit der Kommission und
ich glaube insofern wird die
Kommissionspräsidentin bzw. als ihr
Verhandlungsteam mit der Unterstützung
der Bundesregierung in Washington
auftreten. Da ich noch einmal
nachfragen. Und wird der Kanzler auch
Streitthemen äh ansprechen mit der
amerikanischen Regierung, die ja z.B.
doch starke Sympathie für die AfD in
Deutschland äh bekundet hat und der
Außenminister auch von einer Tyrannei
hier in Deutschland sprach. Ich kann
jetzt im Gespräch nicht vorweggreifen.
Also wie sich es entwickelt, wir sehen,
aber selbstverständlich hat der
Bundeskanzler zu diesem Thema ja auch
schon sich öffentlich geäußert. eine
klare Position gezeigt, die wir da
wiederholen und ähm es sind ja auch
unterschiedliche Stimmen innerhalb der
US-Regierung, die sich in die eine oder
andere Richtung äußern. Insofern glaube
ich sehen wir dem sehr gelassen
entgegen.
Herr Wutzel.
Herr Cornelius, inwiefern wird sich der
Bundeskanzler ähm auch beraten mit
Donald Trump zum Thema
Visarestriktionen, die ja angekündigt
wurden vergangene Woche vom
Außenministerium in den USA? Betrifft ja
auch viele deutsche Studierende z.B.
Ich glaube, die Haltung der
Bundesregierung ist auch zu diesem Punkt
recht klar. Weiß nicht, ob das Auswegt
noch was zu dazuzufügen hat, die das
Thema ähm internationale Austausch,
Austausch gerade junger äh Menschen
studierende von amerikanische wie auch
von europäischer Seite äh liegt uns am
Herzen, dass eine Offenheit und eine ein
Austauschmöglichkeit besteht und äh die
Restriktionen sind nun angekündigt, in
wie weit sie umgesetzt werden und wie
weit sie dann äh auch ähm hier treffen,
werden wir sehen. Aber ähm das werden
wir dann auch dem Gesprächsverlauf
überlassen. Noch was ergänzen? Ja, ich
kann ähm fürs Auswertig Amt ergänzen.
Wir verfolgen das natürlich sehr
aufmerksam. Ähm die USA können natürlich
selbstverständlich wie wir auch
jederzeit Anpassungen in ihrem
Visumsverfahren, in ihrem Visfahren
vornehmen, aber wir haben ein Interesse
daran, dass die Aussetzung der
Terminvergabe um die GZA nicht zu lange
andauert. Es gibt viele deutsche
Studierende, die in näherer Zukunft eben
in die USA reisen möchten, um ihr
Studium aufzunehmen. Und ein zu langes
Aussetzen wäre eine große Belastung für
die Studierenden und auch natürlich für
den akademischen Austausch zwischen
unseren beiden Ländern
hinderlich, ähm von dem letztendlich ja
beide Länder sehr
profitieren. Der DAD, also der deutsche
akademische Austauschdienst ist in engem
Kontakt mit den deutschen Studierenden
und Stiendiatinnen und Stipendiaten, die
für ein Studienaufenthalt in die USA
gehen wollen und versucht dort in der
aktuellen Situation natürlich
bestmögliche Beratung zu gewährleisten.
Vielen Dank. Nachfrage, Herr Cornelius,
noch mal bitte. Wird es der
Bundeskanzler ansprechen oder wird es
dann auch reaktiv sein, wie man so schön
sagt?
Das kann ich Ihnen jetzt momentan noch
nicht sagen, dass also der
Genausprechsverlauf ist noch in der
Abstimmung bzw. nur in der Vorbereitung.
Die großen Themen können Sie sicher sein
werden angesprochen.
Herr Dietchen hat die nächste Frage.
Danke Herr Cornelius. Sie haben eben
gesagt, dass es eine Pressebegegnung
geben wird und haben gesagt,
wahrscheinlich im Oval Office. Wenn das
so ist, dann kennen wir ja, wie diese
Szenerie da ist und das würde mich
interessieren, wie Sie das
beurteilen, ob das aus deutscher Sicht
egal ist, wo das
stattfindet und ob das Thema ist bei der
Vorbereitung, die Sie ja auch treffen
mit ihren amerikanischen Counterparts
äh und was sie da tun können, um unter
Umständen auch im so einem Setting zu
gewährleisten, dass die deutschen
Mitreisenden Journalisten erstens dabei
sein können und zweitens Fragen stellen
können. Ich weiß nicht, ob Frau Dunz im
Raum ist, denn der US-Präsident erinnert
sich ja möglicherweise dran, dass diese
Fragen anders sind als von manchen, die
wir da im Oval Office erlebt haben.
Also, die äh genauen äh protokolarischen
Abläufe überlassen wir zunächst mal der
amerikanischen Seite. Sie macht die
Vorschläge und das befindet sich
momentan in der Abstimmung. Wir können
davon ausgehen, dass es im Overoffice
eine Begegnung gibt. Das hat sich
eingebürgert beim amerikanischen
Präsidenten. Der Kanzler Schaut mit
großer Gelassenheit und
Freude auch auf diesem auf diese
Begegnung. Ähm dadurch, dass zwischen
den beiden eigentlich ein sehr gutes
Verhältnis herrscht, äh bisher ähm
können wir auch davon ausgehen, dass
sich das auch in dieser Begegnung
fortsetzt, äh was den Zugang gerade der
mitreisenden deutschen Journalisten oder
Korrespondenten vor Ort,
Korrespondentinnen vor Ort ähm betrifft.
Da können Sie sicher sein, dass das
gewährleistet ist, es wird die übliche
Kontingenzlösung geben und äh wie dann
die Fragen zugeteilt werden oder wer am
lautesten Ruf, das kann ich nicht
beurteilen. nachfragen. Da würde ich
gerne noch mal nachfragen, denn es gab
ja auch Antrittsbesuche von deutschen
Bundeskanzlern und einer
Bundeskanzlerin, wo die Pressebegegnung
dann im Eastroom stattfand, wo alle
dabei sein konnten und wo so wie das
auch hier üblich ist, dann von jeder
Seite zwei Fragen gestellt werden
konnten. Ist das ein Thema in ihren
Gesprächen zu sagen, das kennen wir doch
auch anders. Kann man das nicht so
machen oder überlassen sie das komplett
denen? Das wird sicherlich angesprochen,
aber die amerikanische Seite hat ein
protokolarisches Vorrangrecht und das
werden wir ihn auch nicht streitig
machen, genauso wenig wie die
amerikanische Seite äh hier darauf
drängt, ob wir in einer Pressebegegnung
in der im Ferier machen oder im Garten.
Zu dem Thema USA Reise des Kanzlers habe
ich jetzt noch auf der Liste Frau
Küfner, Herrn Alipur, Herrn Jung und
Frau Leemann. Ich habe auch und Herrn
Jessen, sie auch. Okay, ich habe nämlich
viele andere Themen noch auf der Liste,
dann würde ich würde ich danach nämlich
gerne das Thema wechseln. Frau Küfner.
Ja, Herr Kolinus, ich möchte gerne noch
zu Themen, die womöglich angesprochen
werden, fragen. Die Bundesregierung
plant ja womöglich ähm eine Abgabe für
die großen Plattform. Ist das von der
US-Seite als Thema signalisiert worden,
das auf Interesse stößt? Wird Ga ein
Thema sein? Das würde mich auch noch
interessieren und wie der Bundeskanzler
sich auf dieses Treffen vorbereitet. Wir
haben ja alle auch gesehen, dass er mit
Herrn Ramaf gesprochen hat. Telefoniert
er noch mit anderen Partnern vorab?
Also, um das von hinten aufzuzäumen, mit
dem südafrikanischen Präsidenten hat er
in dessen Rolle als G20 Vorsitzender
momentan gesprochen. Äh da hat das auch
keine Rolle gespielt. äh die die äh die
der Washington Besuch des
südafrikanischen Präsidenten äh den
Gespräch will ich nicht vorwegreifen,
habe ich jetzt schon mal gesagt auch wie
er sich vorbereitet, das habe ich jetzt
zwei, dreimal erwähnt. Es gibt
inhaltliche tiefe Vorbereitungen, gibt
Papiere, die geschrieben werden, es gibt
den Austausch mit den europäischen
Partnern, mit der EU-Kommission und äh
wir alle wissen, dass diese Dynamik im
Weißen Haus auch vielleicht etwas fluide
ist und wir ähm glaube ich damit mit mit
froh Herz und offenen Augen reinlaufen
und
äh einfach auch die den Wert dieser
deutsch-erikanischen Beziehung betonen
wollen. Deutschland ist einer der
wichtigsten Akteure in Europa. äh ist
ein enorm wichtiger Handelspartner für
die Vereinigten Staaten. Der
wechselseitige Wert ist beiden Seiten
bekannt und ähm ich glaube, wenn man da
ein bisschen Vernunft walten lässt,
lässt sich dann sehr gute
Gesprächsatmosphäre und ein sehr gutes
Treffen zustande bringen. Ihre erste
Frage haben zu Ja, ich hatte gefragt, ob
sie erwarten, dass Gasa ein Thema sein
könnte und ob der US-Seite vielleicht
signalisiert wurde, welches Thema
interessant ist. Vor allem die Frage
nach Abgaben für Plattformen, die ja,
ich glaube, dass das Thema Zölle und
Tarife eine große Rolle spielen wird,
aber das Details der Abgabe mit
Plattform weiß ich nicht, ob das jetzt
äh ähm ähm die Sache dominiert, weil ähm
das auch in der
Bundesregierung in keiner Weise momentan
eine ein
äh beschlussreifer Vorstoß ist. Das ist
ein in Anlehnung an den
Koalitionsvertrag
ähm der Vorschlag, diese Debatte
aufzunehmen. Das wird in der
Bundesregierung getan, aber es ist bis
in dieser Woche in äh
nicht in einen Zustand gereicht, wo wir
damit mit den mit der amerikanischen
Seite sprechen sollten. Außerdem noch
mal die Verhandlungshoheit für die Thema
Themenzölle, Tarife, äh Berechnung der
äh Warenverkehrswerte und so weiter
liegt bei der Kommission.
Herr Alipor am gleichen Mikro. Ähm ja
genau. Mich würde interessieren, ob der
Kanzler vorher noch mal mit dem
französischen Präsidenten sprechen wird
und mit irgendwelchen anderen
EU-Partnern, z.B. Kun der Willigen oder
den äh ja Polen, Großbritannien, Frank
äh ja Polen, Großbritannien, Frankreich.
Ähm und die zweite Frage wäre, ob sie
eigentlich irgendwelche Reaktionen aus
den USA bekommen haben dazu, dass der
Kanzler ja den Präsidentenrecht äh ja,
ich sag mal, wenig schmeichelhaft äh
nachgarammt hat im BDR Europaforum bzw.
wenig schmeichelhaftes aus dem Telefonat
mit ihm zu berichten hatte.
Also zur ersten Frage, die Abstimmungen
passieren ständig, also das kriege ich
zum Teil nicht mal mit. Ich glaub
gestern gab's ein Telefonat zwischen dem
französischen Präsidenten und dem
Kanzler. die reden sehr sehr häufig und
insofern äh wenn die Notwendigkeit
besteht, gibt es auch Abstimmungen. Wir
haben ja heute die äh außen und
sicherheitspolitischen Berater, die in
Istanbul dabei sind und in Ukraine
Prozess begleiten. Insofern herrscht da
schon eine enge Abstimmung auf der
Ebene. Und ich glaube, das Europaforum
äh würde ich jetzt nicht so
überbewerten. Das war eine kurze
Bemerkung äh die auch gefolgt war von äh
einer sehr nüchternen und sachlichen
Einordnung der Rolle des amerikanischen
Präsidenten und dass äh der
amerikanische Präsident das Wort Crate
of Mund führt, ist glaube ich kein
Staatsgeheimnis.
Frau
Lehmann ähm mich würde generell noch mal
interessieren, mit welchem Mindset reist
Friedrich März nach Washington? Ist man
zu Besuch bei Freunden oder ist man zu
Besuch bei einem eher unsicheren
Partner, den man nicht so recht trauen
kann?
Ja, ich mache mir jetzt ihre Alternative
nicht zu eigen. Er ist natürlich im
Friedrich Merz ist im im Kern ein
Transatlantiker. Er kennt Amerika besser
wahrscheinlich als wir ab und ähm ist
ist jemand, der nicht überzeugt werden
muss von dem Wert der
deutschamerikanischen Beziehungen oder
europäisch-erikanischen Beziehungen. Mit
diesem Mindset reist er nach Washington,
weil er auch
überzeugt ist, dass bei allen
tagespolitischen Iritationen am Ende die
strategische Relevanz dieser Beziehung
überwiegt. Das ist einfach ein Gewicht,
das nicht ähm wegzuhandeln ist oder auch
nicht wegzeden ist. Und ich glaube,
insofern ähm besteht da einer von der
Grundhaltung eine große Gelassenheit und
ein ja auch eine Freude drauf.
Herr Jung,
habe ich das richtig verstanden, dass
die absolut illegalen Pläne von Herrn
Trump in Sachen Gaza nicht zur Sprache
kommen?
Dazu habe ich nichts gesagt. Ja, darum.
Ja, bitte. Darum frage ich ja.
Sie hat gefragt, ob es nicht zur Sprache
kommt. Ich habe gesagt, aber dazu habe
ich nichts gesagt. Also, wenn Sie danach
fragen kommt, es ist zur Sprache, sage
ich, ich hab ich möchte den Gesprächen
nicht vorweggreifen. Ich kann mir
vorstellen, dass zu Naost gesprochen
wird, selbstverständlich eine der großen
Krisenherde momentan auf der Welt und
warum sollten die beiden sich nicht dazu
austauschen? Also ja, gehen sie davon
aus, dass darüber versprochen wird. Und
da sie das transatlantische Verhältnis
ja nach angesprochen haben, dass dies da
dieses Jahr auch auf angeblich
demokratischen Werten beruht, wird der
Kanzler die antidemokratischen
staatsstreichähnlichen Entwicklungen in
den USA
anprangen. Auch hier kann ich die ähm
die Häufung der Akektive in ihrer Frage
weder mir zu eigen machen noch will sie
kommentieren. Ähm, dieser Besuch dient
der Verordnung der bilateralen
Beziehungen und der
europäisch-erikanischen Beziehungen. Da
gibt's genug Themen, die wir behandeln
müssen. Die amerikanische Regierung ist
eine demokratisch gewählte Regierung und
das respektieren wir so genauso wie wir
andere demokratisch regierte gewählte
Regierungen respektieren.
Herr Jessen,
wird das Thema mögliche Übernahme von
Nordstream 2 durch US-amerikanische
Unternehmen möglicherweise mit
Zustimmung der Trump Administration eine
Rolle spielen? Auch dazu kann ich den
Gespräch nicht vorweggreifen. Ob es
angesprochen wird oder nicht, weiß ich
nicht und die Haltung des Bundeskanzlers
kennen sie. Sie ist öffentlich und die
würde er dort wiederholen.
Das heißt, der Bundeskanzler wird sich
deutlich gegen eine Wieder in
Betriebnahme von Nordstream 2
aussprechen. Richtig. So habe ich seine
Äußerung verstanden. Und dann die letzte
Frage zu diesem Thema, der Kollege hier
in der Mitte. Vielen Dank. Petersen
ntv.de eine erste Frage an Herrn
Hinterseher. Ähm der Besuch von Herrn
Graham.
wie ist der zustande gekommen und dient
vor allem der Vorbereitung der Märzreise
nach Washington? Und dann ähm noch eine
zweite Frage, wenn Sie erlauben, werden
JD V und Marco Rubio mit im Oval Office
sein bei dem
Pressetermin? Ich
Oh, sorry,
ich würde mal mit der ersten Frage
beginnen. Also, ähm es gab ja bereits
einen Kontakt in ähm in der Türkei beim
Außenministertreffen der NATO mit Lindy
Graham. Ähm, da wurde auch ein Gespräch
vereinbart. Dieses Gespräch, glaube ich,
findet, so wir gerade sprechen, statt.
Ähm, deswegen ähm kann ich zu den
Inhalten dazu wenig sagen. Sie können
sich aber natürlich auch mit den
Ausführungen, die der ähm
Regierungssprecher gemacht hatte, gerade
denken, dass es dabei ähm um die Graham
Initiative auch geht und um Zölle
allgemein ähm und ähm nicht um Zölle,
Entschuldigung, um die Sanktionsäm
Frage. Ähm und das sind
mit Sicherheit eins der Themen oder ist
eins der Themen, das dort auf der Liste
steht. Ja.
zur Frage, ob dieser Besuch der
Vorbereitung dient. Nein, es ist ein
normaler Besuch, ein persönlicher
Besuch, deswegen werden wir noch nicht
weiter kommentieren. Ähm, wie der
Bundeskanzler sehr viele Termine hat,
die persönlich sind bzw. nicht
öffentlich. Und was war der zweite Teil?
Ach so, das kann ich Ihnen nicht sagen,
wie die amerikanische Delegation
zusammengesetzt
ist. In der Regel sind die dabei. Ja,
dann wechseln wir das Thema. Ein Thema,
was mir vorab von vielen Kolleginnen und
Kollegen auch genannt wurde, ist das
Thema Präsidentenwahl in Polen. Damit
machen wir gleich weiter. Daneben habe
ich bislang auf der Liste die Themen
Israel, Ukraine, Investitionsposter,
Präsenz der Bundesregierung im
Parlament, Grenzkontrollen,
Tüssenkrup und vielleicht habe ich auch
noch was vergessen, also eine lange
Liste an Themen. Zum Thema Polen hat
unter anderem Herr Lehmann eine
Frage. Herr Kornelius, ich wollte
fragen, ob und wie der Bundeskanzler hat
die Präsidentschaft Wahlen im Polen
verfolgt und wie Bundesregierung den
Ausgang kommentiert.
Der Bundeskanzler hat die Wahlen sehr
genau verfolgt, auch die Auszählung auch
das Ergebnis, das heute morgen dann
verkündet wurde. Äh der Bundespräsident
hat als Staatsoberhaupt auf der Ebene
der des gewählten ähm seine Gratulation
ja bereits zum Ausdruck gebracht. Er hat
äh äh insofern gehandelt, wie das üblich
ist. Der Bundeskanzler schließt sich
dieser Gratulation an und
äh
äh nimmt den Ausgang der Wahl zur
Erkenntnis. Es ist ähm eine Wahl, die äh
wir alle aus europäischem Interesse mit
hoher Aufmerksamkeit verfolgen. Wir
halten das deutsch-politische Verhändnis
für gut und belastbar und äh freuen uns
auf eine positive und intensive
Zusammenarbeit auch mit dem neuen
Präsidenten. Wollte nur mal nachfragen.
Also der Bundeskanzler hat sich separat,
also separat gratuliert oder nur zum
Gratulation von die Gratulation erfolgt
auf der Ebene der jeweiligen der
protokollarischen Ebene und insofern hat
ist die Gratulation des
Bundespräsidenten angemessen. Danke Herr
Rusch, aber ich habe ja gerade gesagt,
dass ich dass ich der Bundeskanzler der
Gratulation anschließt. Insofern nehmen
Sie dich als Gratulation,
Herr Rus. Ja. Ähm waren Sie jetzt
Bundesregierung selber auch überrascht
von dem Ergebnis? Die Bundesregierung
ist weder überrascht, noch erfreut, noch
sonstigerweise emotional berührt.
Wahlergebnisse ähm sind die souveräne
Entscheidung des polnischen Volkes und
wir nehmen sie zur Kennnis.
Herr
Andrej Fopin aus Frankreich. Erwarten
Sie denn noch keine Änderung für die
Migrationspolitik und für das
europapolitische Agenda des Kanzlers mit
Wahlen Polen?
Deutschland und Polen sind wirklich enge
Nachbarn und enge Verbündete
und arbeiten sehr intensiv in der
Europäischen Union und in der NATO
zusammen. Ähm und in diesem Bewusstsein
erwarten wir auch, dass wir mit der
neuen polnischen Regierung und dem neuen
polnischen Präsidenten, nicht der neuen
Regierung, sondern mit dem neuen
polnischen Präsidenten künftig
zusammenarbeiten ähm können. Der
Bundeskanzler hat auch mit seiner Reise
nach Warschauern mit vielen Äußerungen
gleich zu Beginn seiner
Amtszeit ein Zeichen gesetzt äh um die
Bedeutung dieser Beziehung zu
signalisieren und hat auch angeboten,
diese Beziehungen zu intensivieren und
auf eine neue Ebene zu heben. Und das
ähm wird dann auch in der neuen
Konstellation in Barschau hoffentlich
umgesetzt.
Frau Roman.
Ich würde da gerne noch mal nachfragen,
Herr Cornelius, der neue polnische
Präsident hat seine gesamte Wahlkampagne
auf der antideutsche Stimmung aufgebaut.
Die ist äh größer, als man das in
Deutschland wahrgibt. Ähm erwarten Sie
da oder sind Sie da besorgt, was das
bedeuten würde, denn die polnische
Regierung, mit der Sie sich gut
verstehen, gerät jetzt enorm unter
Druck. Äh ist das wo wirklich jetzt ein
Moment, wo man etwas aus Berlin ähm
unternehmen müsste?
Wir haben jetzt heute morgen das
Wahlergebnis äh bekommen. Nun muss der
Präsident erstmal sein Amt antreten. Das
ist, glaube ich, ähm im August der Fall.
Ähm danach wird sich Politik entwickeln
und was die äh innerpolnische Stimmung
angeht, da steht mir kein Urteil zu. Wir
nehmen das zur Kenntnis, wir nehmen das
wahr und wir hoffen, dass wenn der
Wahlkampf jetzt vorbei ist, auch wieder
ein bisschen Gelassenheit und Vernunft
einzieht und die deutsche äh die die der
Blick auf Deutschland ähm äh wieder an
Sachthemen gemessen wird und in einer in
eine ruhigere Beobachtung hineinkommt.
Kurze Nachfrage ähm dass der Präsident
ist der künftige Präsident ist auch ein
Historiker. Für den stehen Themen wie
Reparationen, wie historische Schuld
etc. Ganz vorne ganz sicherlich in dem
bilateralen Verhältnis bereiten Sie sich
darauf vor, dass da neue Vorstoße
kommen? Die Frage der Reparation ist,
das wissen Sie hier aus diesen äh
Begegnungen ist aus Sicht der
Bundesregierung abgeschlossen. Diese
Rechtsposition haben wir vertreten und
werden sie auch weiterhin vertreten. Ähm
das heißt aber nicht, dass äh die Themen
Erinnerungen Aufarbeitung jemals für uns
abgeschlossen sind. Das werden sie nicht
sein. Und Deutschland hat ähm sich zu
seiner historischen Verantwortung
bekannt, auch viele Initiativen in
letzter Zeit übernommen, unternommen, um
darauf hinzu wirken, dass äh die
sichtbar wird und daran wird die
Bundesregierung auch festhalten.
Herr Wurzel hat sich erledigt. Danke.
Dann Herr Rinke.
Ja, Kus wollte an einer Stelle noch mal
nachfragen, nämlich mit dem Weimer
Dreieck. Äh, der Kanzler hatte ja doch
sehr große Hoffnung ähm mit den
deutsch-polnischen und
deutsch-französisch-polnischen äh
Beziehungen verknüpft. Also sehen Sie
zumindestens einen kleinen Bremser in
diesen Versuchen, dass man das Weimer
Dreieck jetzt zu einer der wichtigen
Achsen in Europa bei der Abstimmung äh
ausbauen kann. Die Bundesregierung hält
Felsenfest an der Überzeugung fest, dass
das Weim Dreik von hoher Bedeutung ist
und äh hat zieht von sich aus keiner
Veranlassung an der Relevanz dieser
Konstellation zu rütteln.
Auf der Liste zu dem Thema habe ich noch
Herrn Eckstein, Herrn Jung und Frau
Lehmann und würde dann zum nächsten
Thema voranschreiten wollen. Herr
Eckstein, Herr Cornelius, die Wahl in
Polen war jetzt denkbar knapp. Ähm Thema
im Wahlkampf war unter anderem auch die
verschärften Grenzkontrollen und die
Zurückweisungen an den Grenzen. Ähm wie
bewertet denn die Bundesregierung das?
Hat man da den EU Skeptikern in Polen in
die Hände gespielt mit einem Wahlkampf?
Ich habe keine Erkenntnisse, dass diese
Politik irgend in irgendeiner Weise die
Wahl beeinflusst hat und weiß auch
nicht, ob das gemessen werden kann. Aber
sie haben Kenntnis davon, dass das Thema
auch im Wahlkampf war?
Das ist uns bekannt. Sicher.
Dann frage ich mal nach. Hatte sich
damit ihr anderes Thema Herr Eckstein
erledigt? Noch nicht. Gut, war ein
Versuch. Herr Jung,
mal eine Lernfrage, Cornelus. Also, der
neue Präsident hat ja behauptet, dass
Deutschland nie
Kriegsreparationen an Polen gezahlt
habe. Mein Stand ist es, dass Polen die
zweithöchsten Reparationen nach dem
Zweiten Weltkrieg erhalten hat. Was
stimmt dann aus der Sicht der
Bundesregierung? Aus der Sicht der
Bundesregierung stimmt, dass die Frage
der Reparationen abgeschlossen ist. Über
die Summe kann ich Ihnen jetzt keine
Auskunft geben, aber sie ist
völkerrechtlich abgeschlossen und diese
Rechtsposition ist der ist der
polnischen Regierung bekannt. Das heißt,
der Navrauch der neue Präsident lügt,
wenn er sagt, Deutschland habe nie
Kriegsreparationen bezahlt. Noch mal
kann ich mir leider ihre Adjektive nicht
zu eigen machen. Was soll
Frau Liemann
erledigt hat sich erledigt. Dann machen
wir mit dem nächsten Thema weiter, das
lautet Ukraine und Herr Lindenmeier
hatte eine Frage ans
Verteidigungsministerium. Dann hat Herr
Cornelius auch mal kurz Zeitl zu genau
angesichts der Drohnenangriffe auf
russische Flugzeuge jetzt am Wochenende,
wie sind denn deutsche
Militäreinrichtungen gegen solche
Angriffe gerüstet und gibt es
Initiativen den ähm den Thronenabwehr in
Deutschland zu stärken?
Danke für die Frage. Wir haben ähm für
unsere sicherheitsrelevanten
Liegenschaften entsprechende
Schutzkonzepte. Das äh bezieht sich
immer darauf, was vor Ort passiert,
welche Gefährdung existiert bzw. was vor
Ort schutzbedürftig ist. Die Bundeswehr
hat, ich glaube, über 1000
Liegenschaften. Ähm, da wird natürlich
auch nicht in den äh Liegenschaften, die
jetzt nicht die sicherheits sensiblen
Bereiche beinhalten, äh entsprechend
auch priorisiert natürlich im letzten
Jahren erfolgte im Bereich
Drohnenabwehr. Ähm, wir haben darüber
auch in der Vergangenheit vermehrt
berichtet. Äh ja, wir haben wir haben ja
durchaus ähm Ausspielversuche erlebt.
Wir haben ja durchaus Drohen erlebt, die
ähm sowohl von dem ähm sag mal
unbedarfen Zivilbediener der
Baumarktdrohne, aber auch von anderer
Seite her können und kommen können und
da wurden entsprechende Beschaffungen
noch eingeleitet. Drohenabwehrsysteme
sind verfügbar und die werden dann immer
da eingesetzt, wo sie benötigt werden.
Weitere Details kann ich und möchte ich
hier nicht geben, aber wir haben
Möglichkeiten für die Drohnenabwehr und
wir haben auch ähm Erfolge schon
erzielt, indem Drohenbediener Ding
festgemacht wurden.
Ähm ja, hat eine zweite Frage noch,
glaube ich, was passiert noch insgesamt
oder? Genau. Also vielleicht noch mal
zur Gesamtlage. Wir haben ja das Thema
Drohnen als einer unserer
Schwerpunktbereiche im für die für die
Verteidigungsfähigkeit der Streitkräfte.
Wir sehen ja in der in der Ukraine, aber
auch davor schon in den Konflikten Berg
Karabach z.B., dass drohen eine eine
immense ähm Bedeutung gewonnen haben,
nicht nur im Bereich Aufklärung, sondern
auch vor allen Dingen zum Bereich
Wirkung in dem in dem Grunde Wirkmittel
verbracht werden. Und es ist einer der
Schwerpunktthemen im
Verteidigungsministerium. Wir hatten
hier vor kurzem unterrichtet, dass wir
auch jetzt eigene Wirkmittel beschaffen
im Rahmen der größeren Erprobung, aber
natürlich auch uns die andere Seite
genauer angucken. Also Abwehrsysteme,
ähm die können Fahrzeug gestützt sein,
die können Schultergestützt sein, aber
auch die Entwicklung neuer Innovationen
äh treiben wir voran. Ähm z.B.
Jagdrohnen, die andere Drohnen vom
Himmel holen können. Ähm ich möchte aber
noch mal eins betonen, sie können in
Deutschland mit der Bebauung, die wir
haben, nicht mit Raketen oder
großkalibrigen Rohrwaffen auf Drohnen
schießen. Das ist so gut wie nirgendwo
möglich. Das ist vielleicht auf dem im
Schießgebiet möglich, auf ein
Truppenübungsplatz, aber in der üblichen
Kaserne, die wir haben, wo eine
Randbauung oder wo eine Bebauung ist,
ist das nicht möglich, weil dann die
Salwe 14 km weiter hinten irgendwo im
Wohngebiet fällt. Und äh das muss man
einfach immer mit berücksichtigen, wenn
es z den Themenkomplex Drohenabwehr
geht. Ähm und dann noch ja, genau das
vielleicht noch mal so zu unter zum
Unterstreichen
zum Thema Ukraine, Herr Kolmer, in der
Reihe dahinter. Äh eine Frage an Herrn
Cornelius. Sie haben schon gesagt, dass
aus Deutschland auch außen
sicherheitspolitische Berater bei den
Gesprächen der Türkei dabei sind. Können
Sie das bisschen ausführen? Wer ist da
dabei? Mit welchem Ziel? Wie ist da die
Abstimmung auch zwischen den
europäischen Partnern?
Die europäischen Partner fahren in der
Konstellation äh, die sich in den
letzten Wohenintensiv um einen
Waffenstillstand bemüht hat ähm auf der
Ebene der Außen und sicherheitspolischen
Berater nach Istanbul. Das heißt, sie
stehen dort der Ukraine zur Seite,
können sie auch in die Gespräche mit
einbringen, wenn das möglich und gewollt
ist. Und das ist unser Beitrag auch, um
zu zeigen, dass es sich hier auch um den
festen Willen Europas handelt, äh einen
Waffenstillstand herbeizuführen.
Nachfrage,
aber wer dabei ist konkret? Welche
Personen können Sie nicht nennen aus
Deutschland? Ich das sind der Außen und
sicherheitsbüsche Berater des
Bundeskanzler ist dabei und ein Team und
ich glaube das ist jetzt nicht nötig
jeden Namen zu nennen. Frau Knner.
Ja, Herr Kolus, ich habe noch eine Frage
zu den Angriffen der Ukraine, die ja bis
tief ins Hinterland gereicht haben am
Wochenende. War die Bundesregierung
darüber vorab informiert und äh wie
schätzen Sie die Auswirkung auf diese
Beratung, die in Istanbul stattfinden,
diese Gespräche ein? Die Bundesregierung
war darüber nicht informiert. Das ist
aber auch nicht notwendig, weil der
Ukraine das Recht zusteht, sich zu
verteidigen wegen einen
völkerrechtswidrigen äh Krieg.
Ähm, das kann sie auch auf dem mit
Angriffen auf äh äh Militärinrichtungen
auf der russischen Seite tun. Äh, die
Auswirkung auf die Gespräche kann ich
nicht beurteilen. Das liegt dann auf
Verhandlungsparteien, ob sie das zum
Gegenstand machen. Umgekehrt muss man
sagen, dass ähm auch die Ukraine
verhandlungsbereit ist, obwohl sie jede
Nacht Angriffe auf ihr Territorium
hinzunehmen hat, zum Teil gegen und vor
allem gegen zivile Ziele. Und insofern
glaube ich, dass wenn der politische
Wille zu Gesprächen und vor allem zu
einer Lösung bereit ist, dieser auch
signalisiert werden sollte.
Herr Rusch,
die Frage zur Ukraine hat sich erledigt,
aber die Frage zum Strompreis steht
noch. Alles klar. Dann Herr Wurzel wäre
der nächste auf der Liste. Ja, danke mit
Nachfrage an Herrn Müller zum Thema
Drohnen, wenn ich darf noch mal bitte.
Sie haben sozusagen die technischen
Aspekte eben besprochen. Ähm inwi weit
kommt man denn voran bei den rechtlichen
Fragen, wenn ich mich richtig erinnere,
war das ja auch immer ein eine
Herausforderung rechtlich in der Lage zu
sein, eventuelle Drohnen abzuwähren.
Die rechtliche Lage für die
Bundeswehrliegenschaften, die ist ganz
klar geklärt. Über unseren
Bundeserlegenschaften können wir
Gefährdungen abwehren und können auch
bei Gefahr am Verzug ähm anfliegende
Flugkörper oder Drohnen durchs abwähren.
Die die Frage war nie im Raum stehend.
Wir hier war im Raum stehend, ich
erinnere mich vor so einem Jahr ungefähr
äh der schutziver Infrastruktur, z.B.
oder kritische Infrastruktur, der ja
originär nicht bei unserem
Geschäftsbereich liegt, sondern dafür
sind äh zuallererst sowohl die ähm
Betreiber der zivilen Infrastrukturen,
der kritischen Infrastrukturen zuständig
oder halt im Bereich innen, wo ja auch
auch viel passiert und wo natürlich auch
Möglichkeiten existieren. Und dazu kann
vielleicht da kann der Kollege vom
Innenrestaurant noch mal ausführen und
damals war im Raum, dass eine eine
gesetzliche Regelung überdacht werden
sollte im Rahmen des
Luftzfahrtsicherheitsgesetzes.
ähm hier erweiterte Befugnisse im glaube
ich Paragraph 14 war das auch für die
Bundeswehr zu schaffen. Ähm nach meinem
Kenntnisstand ist es immer in der alten
Legislatur nicht mehr erfolgt, das
Gesetzgebungsverfahren durchzubringen
und ähm mir sind mir ist bekannt, dass
dort auch weiterhin die Abstimmung
Ressourgreifen stattfinden, inwiefern
wir hier äh den Regelungsrahmen
erweitern
können. Sie ergänzen. Also das kann ich
so bestätigen. der äh Gesetzentwurf, den
wir nach meiner Erinnerung Mitte Januar
eingebracht haben, mit dem in letzter
Konsequenz und als letztes Mittel die
Bundeswehr unterstützend für die
zuständigen Länder eingreifen hätte
können. Äh auch durch den Abschuss von
Drohnen ist in der letzten
Legislaturperiode nicht mehr beschlossen
worden. Ähm wir sind dazu ähm oder das
Thema ist weiterhin auf unserer Agenda,
aber ich habe jetzt momentan nichts, was
ich ihm hier kun b tun könnte.
Die nächste Frage hat Herr
Jessen. Herr Müller, wurde ja nun
vertraglich vereinbart, dass Deutschland
den Aufbau ukrainischer
Rüstungsproduktion für weitreichende
Waffensysteme finanziell unterstützt.
Ähm was passiert, wenn dort Systeme
entwickelt werden, die auch für
Deutschland interessant sind? Hat
Deutschland dann Zugriff, besonderes
Zugriffsrecht auf die von Deutschland
mit finanzierten Waffensysteme?
Über vertragliche Inhalte kann ich
nichts berichten. Das Obliegt der
Vertraulichkeit zwischen den zwischen
den Akteuren, aber dass wir insgamten
Austausch haben zu Expertise und zu
Erfahrungen, das ist ja bekannt. Das ähm
haben wir ja auch schon öfter berichtet.
Ja, das heißt in der Vergangenheit hat
Deutschland ja z.B. israelische Drohnen
äh sich gekauft oder gelist. Ähm, so
etwas wäre dann im Bezug auf äh
effektive Rüstungsgüter der Ukraine, die
mit deutscher Unterstützung ähm
entwickelt wurden. Logisch richtig, das
kann ich nicht bestätigen, weil wir
natürlich ähm unterscheiden zwischen
militärische Expertise äh, die man
gegebenenfalls äh übermittelt, aber
nicht z.B. im Rahmen von technischen
Geschäftsgeheimnissen,
Betriebsgeheimnissen, sowas natürlich
obt dann jedem Vertragspartner die zu
schützen. Das tun wir natürlich auch,
wenn es das Thema anderer Nationen,
andere Hersteller gibt. Das das habe ich
damit nicht gemeint, sonder ich habe nur
gemeint, dass man sich natürlich
unterhält und sich austauscht zur
Lageentwicklung und was effektiv ist,
was nicht effektiv ist und das natürlich
im Rahmen von diversen Austauschformaten
auch z.B. im Rand der UDCG natürlich zur
Ukraine Defense Contact Group ähm werden
werden so eine Themen natürlich
angesprochen, weil man darurch ja auchus
ableiten kann, was die Ukraine am besten
braucht, um sich effektiv verteidigen zu
können.
Ich habe auf der Liste zum Thema Ukraine
noch Herrn Brösler, Herrn Petersen und
Frau Kirschner würde dann erneut gerne
das Thema wechseln. Herr Brösler.
Herr Müller, noch mal zur Drohnenfrage.
Sie haben ja eher grundsätzlich
geantwortet, was schon länger sozusagen
in Arbeit ist, äh in Antwort auf die
Bedrohung und die potenzielle Bedrohung
durch Drohen. noch mal konkret gefragt,
nachdem man sich angeschaut, nachdem
wenn man sich jetzt anschaut, was die
Ukraine gemacht hat, was in Russland
passiert ist, gibt es da ein Anlass noch
mal nachzujustieren oder würden sagen,
das ist genau ein Szenario, mit dem wir
immer gerechnet haben oder muss man sich
konkret dies ansehen und sagen, da ist
noch mal äh sousagen eine neue Qualität
der Bedrohung, die auch in äh die auch
in Deutschland greifen könnte durch
einen äh durch einen potenziellen
Angreifer, dass man noch mal ganz
konkret an das Thema rangehen müsste,
also konkret auch Fall, der jetzt
gestern vorgestern passiert ist, kann
ich jetzt nicht von Abwertungen
berichten, aber dass ich die
entsprechenden Planungsstellen bei der
Bundeswehr, aber auch im BMVG mit diesem
Thema beschäftigen. Also sowohl hybride
Bedrohung, die vorher nicht angekündigt
ist, die vielleicht von irgendwo
startet, aber auch dann die, sag mal,
die rein militärische Bedrohung eines
militärischen Akteurs. Dass wir das
berücksichtigen, ist ganz klar und es
gibt entsprechende Konzepte, die auch so
eine Form der der Angriffe natürlich
berücksichtigen. Daraus werden dann
abgeleitet Schutzkonzepte, aber auch
Bedarf an eigenen Mitteln, wie also
Bedarf von eigenen Wirkmitteln z.B. Also
das ähm ja, so eine Entwicklungen werden
immer aufgenommen für die weitere
Betrachtung des Themenfeldes. Ganz klar.
Nur die Frage vielleicht als Nachfrag,
wenn ich darf noch mal als BMI, ob das
ein Szenario ist, mit dem man so immer
gerechnet hat und auf das man glaubt in
der Bundesrepublik vorbereitet zu sein.
Also, es ist ja ein eine Bedrohung oder
potenzielle Bedrohung, die sich auch
dynamisch weiterentwickelt und natürlich
stehen die zuständigen Stellen, das sind
die Bundespolizei, aber auch
Landespolizeien ähm natürlich aber auch
Betreiber z.B. von von kritischen
Infrastrukturen dazu ständig im Gespräch
und tauschen sich darüber aus, wie wir
unsere Maßnahmen zur Abwehr solcher
Bedrohung auch weiterentwickeln können.
Herr Petersen,
vielen Dank. Ähm auch zum
Drohnenangriff, wie ordnet die
Bundesregierung eigentlich die Folgen
dieses Angriffs ein auf das
Kriegsgeschehen in der Ukraine? Begrüßen
Sie diesen Erfolg und inwiefern geht das
auch über den Tag hinaus? Also in wie
ragt das aus dem bisherigen
Kriegsgeschehen heraus? Die
Bundesregierung hat schon festgestellt,
dass es sich um einen außergewöhnlichen
äh Angriff gehandelt hat und dass äh
diese Angriff Auswirkung auf des Kriegs
geschehen haben wird. Und insofern sind
wir als Beobachter und auch als
Analysten dieses Krieges äh an det
weiteren Details auch interessiert. Das
wird aufbereitet und fließt dann in die
Analyse ein.
und Frau
Kirschner äh auch noch mal an Herrn
Müller eine Nachfrage. Sie sagten ja, es
sind Drohnenabwehrsysteme verfügbar.
Können Sie da vielleicht noch mal eine
gröbere Größenordnung geben, ob das
ausreicht, um derzeit alle
Luftwaffenstützpunkte beispielsweise zu
schützen? Das kann ich nicht machen.
Ähm, das betrifft Aspekte der
militärischen Sicherheit. Ich kann nur
sagen, dass wir durchaus über schon
jetzt über die Jahre über eine größere
Anzahl von schultergestützten mobilen,
aber stationären System verfügen. Ähm
die Sensitiven, die wichtigen Bereiche
sind damit geschützt. Ich habe aber auch
gesagt, dass wir bei der Vielzahl an
Standorten eben auch priorisieren
müssen. Das ist ganz normal, aber ein
wichtiger Schutz ist z.B. die Standorte,
wo wir ukrainische Soldaten und Soldaten
ausbilden, da wird natürlich auch
besonderer Schutz drauf gelegt. Also,
das ist so ungefähr das, was ich dazu
noch sagen kann. Der Rest natürlich
Verschlusssache, weil natürlich dann
könnte man genau auslesen, ähm was
unsere Fähigkeiten sind, das wollen wir
nicht. Wir haben in den letzten Monaten
da Folge erziäht, wir haben
Drohnenbediener Ding festgemacht. Das
war auch gut. Ähm, man muss auch sagen,
dass oftmals auch Drohnen oder in Teilen
auch Drohenbediener denken, die kaufen
im Baumarkt eine Drohne und fliegen über
Liegenschaften über Marinestützpunkte,
über Luftwaffenstützpunkte, gefährden
damit natürlich auch an Abflüge, also
auch einfach nur gefährden die die
Flugsicherheit. Ähm und ähm das ist
wichtig, dass man dann insgesamt auch
mal auch Zeichen setzen kann und sagen
kann, äh wir haben die Person Ding
festgemacht und das das haben wir in
letzter Zeit vermehrt tun können.
So, ich habe jetzt noch eine Reihe an
Themen auf der Liste, hinter denen sich
jeweils immer nur ein oder zwei
Fragesteller innen verbergen. Die würde
ich jetzt gerne vorziehen, bevor wir
noch das große Thema Israel vor uns
haben mit Blick auf die Uhr, weil wir
können nicht so sehr überziehen. Wir
haben noch eine Anschlussveranstaltung
ähm in der Hoffnung, dass wir mit
dieser, ich sag mal, Schnellfragerunde
vielleicht schneller durchkommen und die
Kollegen auch zu ihrem Recht kommen.
Herr Rinke hatte eine Frage zum
Investitionsbooster.
Genau, Frage geht an Herrn Kall.
Vielleicht können Sie uns bitte noch mal
sagen, nachdem jetzt der
Referentenentwurf bekannt wurde, wie
genau der Zeitplan ist, also wann sollen
diese verschiedenen Projekte, also die
Sonderabschreibung und Senkung der
Körperschaftssteuer etc. Wann sollen die
im Kabinett sein und wann rechnen sie
mit einer Verabschiedung? Also dann
einem in Kraft treten. Danke. Ja, gerne
gerne Herr Rinke. Der
Koalitionsausschuss hat ja am
vergangenen Mittwoch ein Sofortprogramm
beschlossen, um für neues
Wirtschaftswachstum zu sorgen, um die
Wirtschaft anzukurbeln, Arbeitsplätze zu
sichern und das vor allen Dingen durch
eine Investitionsoffensive, also massive
öffentliche Investitionen, aber eben
auch massive private Investitionen, die
wir mobilisieren wollen, äh dies zu
erreichen. Und der Bundesfinanzminister
hat auch davon gesprochen, wir machen
jetzt Tempo. Entsprechend wollen wir mit
diesem Wachstumsbooster, also dem
Gesetzentwurf, mit dem wir die ersten
vier Punkte aus dem Sofortprogramm der
Bundesregierung umsetzen, an diesem
Mittwoch schon im Kabinett sein. Also
unser Ziel ist am 4. Juni den Entwurf
eines Gesetzes für ein steuerliches
Investitionsofortprogramm zur Stärkung
des Wirtschaftsstandorts Deutschland,
der diese vier Punkte enthält, eben ein
Mittwoch ins Kabinett zu bringen, sehr
zügig im Bundestag zu beraten. Darüber
sind wir natürlich mit den
Bundestagsfraktionen auch im Austausch,
wie das gelingen kann, noch vor der
Sommerpause da in intensive Beratung
auch im deutschen Bundestag zu kommen,
weil das Ziel aller und das gilt glaube
ich auch für alle staatlichen Ebenen
auch das ist ja Teil jetzt der
Diskussion das Ziel aller ist jetzt die
Wirtschaft anzukurbeln, jetzt ähm äh
tatsächlich Arbeitsplätze zu sichern,
Unternehmen zu stützen, Investitionen zu
mobilisieren und damit wollen wir eben
sofort loslegen, das umfasst vier Punkte
den Investitions Booster durch
Abschreibungen von 30% pro Jahr
anschließend also für die Jahre 25 bis
27, also schon beginnend im laufenden
Jahr. Das betrifft die schrittweise
Absenkung der Körperschaftssteuer, also
insgesamt eine signifikante Senkung der
Unternehmenssteuerbelastung. Dann von
2028 beginnt jedes Jahr 1% weniger, von
15 auf 10%. Das betrifft den sogenann
Investitionsbooster für E-Mobilität.
Abschreibungen bis zu 75% bei E-Autos im
äh unternehmerischen Bereich und das
betrifft den Investitionsbooster für die
Forschung, indem wir
Bemessungsgrundlagen für die
Forschungszulage ändern. Also diese vier
Punkte setzen wir jetzt sofort um.
Weitere Punkte werden natürlich vor
allen Dingen die Errichtung äh des
Sondervermögens, des 500 Milliarden
Sondervermögens für Infrastruktur und
Klimaschutz sein. Ähm und dieses
Errichtungsgesetz wollen wir gemeinsam
mit dem Bundeshaushalt für 25 und den
Eckwerten für 26 dann Ende Juni ins
Kabinett bringen. Auch das der
Bundesfinanzminister ja gesagt. Und mit
diesem ganzen Paket wollen wir eben für
Planungssicherheit sorgen, für
Investitionsanreize und schon jetzt auch
über einen längeren Horizont der
Wirtschaft zeigen, wo die Reise hingeht,
damit jetzt Investitionsentscheidungen,
jetzt Standortsche Entscheidungen äh
auch
fallen. Nachfragen, also wann treten die
in Kraft? Wann werden sie endgültig vom
Bundestag und Bundesrat verabschiedet?
Jetzt die ersten vier Maßnahmen, die Sie
jetzt am Mittwoch schon im Kabinett
haben wollen und gelten die alle
rückwirkend?
Wenn ich es richtig verstanden habe, ist
es ja so, dass bei dieser
Sonderabschreibung selbst wenn die dann
erst erste erste 26 glaube ich ein
Krafttritt, ist auf jeden Fall
rückwirkend für 25 schon gilt, ist das
bei allen anderen Maßnahmen auch so?
Also die Zeithorizonte sind ja zum Teil
schon im Koalitionsvertrag geregelt. Die
Körperschaftssteuersenkung muss
natürlich auch finanzierbar sein.
Deshalb greift die ab 28 die Sonder. Die
sogenannten Superabschreibungen von 30%
pro Jahr greifen ab diesem Jahr, also
25, 26, 27. Insofern sind die
Zeithorizonte geregelt, wann das
Parlament dieses Gesetz beschließen
wird, das ist dann wirklich Sache des
Parlaments. Das werden wir nicht von
hier aus beantworten oder
prognostizieren können, aber unser Ziel
ist so schnell wie möglich. Deshalb habe
ich ja gesagt, Kabinett schon diesen
Mittwoch und wir sind im Austausch mit
den Fraktionen, mit den
Regierungsfraktionen äh darüber, wie
eine sehr schnelle Beratung im Parlament
auch gelingen kann. Aber Entschuldigung,
aber die Abschreibung z.B. für die
E-Autos, die gelten dann auch jetzt
schon?
Die gelten auch ab 25. Ja, genau. Bei
den E-Autos auch ab 25, aber was die
Unternehmenssteuersenkungen angeht, ab
28, so wie das auch im Koalitionsvertrag
vereinbart ist.
Herr Rusch, sie hatten noch eine Frage
zum Strompreis. Ja, genau. Der
sächsische Ministerpräsident Michael
Kretschmer will in Sachsen den
Windkraftausbau
verlangsamen, da so oft einen negativen
Strompreis durch einen erneuerbaren
Stromüberangebot gibt, was letztendlich
auch die Stromkosten für die
Endverbraucher dann noch erhöht.
Gleichzeitig möchte er, dass Deutschland
sein Ziel zur Erreichung der
Klimaneutralität auf das EU-Ziel 2050
verschiebt und die Priorität auf die
Stärkung der Wirtschaft und der
Energiesicherheit legt. Jetzt meine
Frage ans BWK. Ähm wie bewertet die
Bundesregierung den sächsischen Kurs und
könnte auch eine Blaupause für die
Bundesenergiepolitik sein?
Vielen Dank.
Zu den Äußerungen aus dem politischen
Raum würde ich mich hier nicht
einlassen. Die Ministerin hat aber klar
gemacht, dass wir A an den Energiewende
festhalten, B dabei aber auch einen
Fokus auf eine Kosteneffizienz setzen
wollen ähm und dafür jetzt in ein
Monitoring bis zur Sommerpause
einsteigen und da eine stärkere
Synchronisierung des EEbaus mit dem
Netzausbau und eine einen
systemdienlicheren Betrieb der Netze und
einen stärkeren Speicherausbau in den
Blick nehmen wollen. Und zur zweiten
Frage, wir sind ja nicht mehr das BMWK,
sondern das BMWE, würde ich dann also
für die Klimafragen an BMUN
verweisen. Das kann auch noch ergänzen.
Ja, ich ergänze da gerne noch ganz kurz.
Ähm auch wir halten so, dass wir uns
jetzt zu einzelnen Äußerungen aus dem
politischen Raum nicht einlassen, aber
grundsätzlich wissen Sie ja, dass die
Koalitionäre sich im
Koalitionsvertrag zu den deutschen und
europäischen Klimazielen verpflichtet
haben und die gelten natürlich
weiterhin,
aber das werden ja 5 Jahre, dass man das
5 Jahre zurücksetzt. Das ist ja dann
trotzdem auf der Ebene des EU-Ziels dann
noch, ne?
Ähm, ich habe ja auch von den deutschen
Klimazielen gesprochen und ähm ähm auch
die gelten weiterhin. Wir haben ja
natürlich auch nationale Verpflichtungen
und ähm im übrigen halte ich es ähm ähm
wirklich ähm so, dass ich Äußerungen ähm
nicht weiter einordne oder kommentere.
Herr Eckstein interessiert sich noch
fürs Thema Grenzkontrollen.
Herr Hamsen, es ist jetzt am Wochenende
sind wieder Kritik der Gewerkschaft der
Polizei laut geworden. Man spreche jetzt
nicht mehr von Belastungsgrenze, sondern
die sei bei vielen Beamtinnen und
Beamten bereits
überschritten. Wie bewertet denn das
Bundesinnenministerium das und oder wie
reagiert man auch auf diese Warnungen?
Also, ich habe das ja hier vor glaube
zwei Wochen schon mal gesagt. Wir nehmen
das natürlich ernst. Ähm insgesamt hat
sich aber sowohl der Präsident der
Bundespolizei am Wochenende dazu
geäußert und sehr klar geäußert, wie
auch der Bundesinnenminister und das
würde ich hier nicht weiter ausführen.
Statt einer Nachfrage, Frau Buscher,
dürfte ich ein zweites Thema gerade noch
abhandeln? Ähm nee, weil es gibt noch
eine andere Frage zum Thema
Grenzkontrollen von Herrn Alibur. Sorry.
Ja, kurz im weiteren Sinne zu
Grenzkontrollen und zwar würde mich
interessieren, da wir jetzt glaube ich
auf die vierte Woche zulaufen oder die
gerade hinter uns haben, ob sie aktuelle
Zahlen haben, wie viele Asylbewerber
schon zurückgewiesen worden sind. Auch
dazu würde ich auf das Interview
verweisen, dass der
Bundespolizeipräsident Dr. Roman am
Wochenende gegeben hat und im übrigen
gehe ich davon aus, dass sehr bald die
Bundespolizei auch ähm die Zahlen der
ersten vier Wochen oder aus dem Monat
Mai veröffentlichen wird.
Herr Bernt interessiert sich für die
Präsenz der Bundesregierung im
Bundestag. Genau, vielen Dank.
Bundestagspräsidentin Klöckner hat
kritisiert, dass die Bundesregierung zu
selten bei den Plenarsitzungen dabei
sei. Sie fordert mindestens zwei
Minister im Parlament. Äh was ist äh wie
steht die Bundesregierung zu dieser
Forderung? Die Bundesregierung kann dem
nicht widersprechen. Das ist auch das
Ziel der Bundesregierung.
Ähm, die Bundesregierung respektiert des
Rechtes äh deutschen Bundestages weiß,
dass die Kontrollaaufgaben des
Parlaments wichtig sind.
Ähm, es gibt äh eine keine Vorschrift
über die Besetzung der Regierungsbank äh
im Plenum äh weder in der
Geschäftsordnung des Bundestags, noch in
anderen Vorschriften, aber es ist
natürlich geübte parlamentarische
Praxis, dass die Bundesregierung durch
parlamentarische Staatssekretäre oder
Minister Ministerinnen vertreten ist und
dem wir die Bundesregierung auch
entsprechen. Das heiß, sie geloben
Besserung und werden jetzt mehr Minister
entsenden. die äh glaub das Defizit
wurde schon vor vielen Tagen
festgestellt und schon äh jetzt kommt's
etwas nachgeklappt äh in die
Öffentlichkeit, aber es ist bereits
adressiert und glaube ich auch zu aller
Zufriedenheit beigelegt.
Herr Fechtner interessiert sich für EU
Abwasserpläne?
Genau. Frage ans BMG.
Aktuell gibt es Befürchtungen, dass die
neue Abwasservorschriften der EU zu
Arzneimittelengpässen führen könnten.
Ähm, wie wollen Sie das verhindern?
Das müsste ich leider nachreichen.
Gut, dann dann hat sich wahrscheinlich
daran auch die Nachfrage erledigt.
Dann Herr Eckstein mit dem anderen
Thema.
Eine Frage ans
BMWE Stichwort Tüssen Grupp. Da steht
jetzt im Raum, dass viele tausend
Stellen abgebaut werden. W mich
interessieren, ob die äh
Bundesregierung, ob das
Wirtschaftsministerium da Gespräche
führt, äh sich da irgendwie versucht
auch einzubringen.
Ähm, wir haben die Pläne der
Tüssengrupag AG zur strategischen
Neuaufstellung wahrgenommen. Das sind
erstmal privatwirtschaftlich
unternehmerische Entscheidungen, die wir
nicht kommentieren. Mir sind keine
Gespräche bekannt, aber wir weisen
darauf hin, dass das Unternehmen
natürlich eine große Verantwortung für
die Mitarbeitenden und die Standorte
trägt und auch das Unternehmen hat ja
selbst darauf hingewiesen, dass die
Abstimmung mit dem Aufsichtsrat noch
laufen und da jetzt noch die
innerbetriebliche Abstimmung erfolgen
muss. Gab es oder gibt es da irgendeinen
Zusammenhang Stichwort grüner Stahl auch
mit möglichen ja Förderungen aus
Bundesmittel, die man in Zusammenhang
mit auch einer Jobgarantie stellen
könnte oder darüber nachdenkt?
Dazu liegt mir jetzt nichts vor, da
mache ich mich schon reiche gegen was
nach.
So, ich habe jetzt noch Frau Küfner mit
einem neuen Thema Herrn Rinke und das
Thema Israel. Die Zeit wird knapp, aber
wir versuchen es. Frau Küchner, ich
fasse mich ganz kurz. Foodwatch
kritisiert, dass die geplante Absenkung
auf 7% bei der Mehrwertsteuer für
Gastronomie. Vor allen Dingen große
Anbieter wie McDonald's begünstigt. In
der weiteren Berichterstattung wird auch
eine Verbindung hergestellt dazu, dass
McDonald's in der Vergangenheit auch ein
Sponsor der CDU war. Ich möchte einfach
nur hören, was Sie zu den
Anschuldigungen sagen.
Das BMF oder wen wen wollen Sie fragen
Sie einen Minister, wer immer sich, also
ich hätte jetzt Sie Herr Kolus gefragt,
ab wer immer sich da zuständig sind. GL
also zu Parteispenden und so kann ich
keine Ausruf geben. Ähm in Zofern und
mit der mit den Details der ähm der
Senkung und die Auswirkung auf einzelne
Branchenteilnehmer müsste ich mich
kundig machen, aber vielleicht ist
Wirtschaftsministerium vielleicht BMW
oder mir liegt auch gerade nichts vor
dazu.
Dann sieht das nach einem neuen Versuch
oder gegebenenfalls einer Nachlieferung
aus. Herr Rinke.
Ja, kurze Frage ans Auswertige Abend.
Heute wird äh Frau Berbock
möglicherweise gewählt zur Vorsitzenden
UN Generalversammlung. Ich hätte ganz
gerne gewusst, ob Sie sicher sind, dass
sie die nötige Mehrheit bekommen wird
oder erwarten Sie viele Abweichler?
Ja, Deutschland hat ähm mit Frau Berbock
eine erfahrene und äh international
bestens vernetzte ähm Politikerin für
dieses Amt nominiert. Äh wir haben
keinen Zweifel daran, dass Frau Berback
heute zur Präsidentin der VN
Generalversammlung für die 80.
Sitzungsperiode gewählt wird. Ähm Frau
Berburg genießt international höchstes
Ansehen bei unseren Partnern. Ähm, die
überwältigende Mehrheit der
Mitgliedstaaten hat bereits ihre
Unterstützung ausgedrückt. China,
Brasilien oder Südafrika werden künftig
sogar Personal für das Team von Frau
Berburg stellen und die Wahl ähm beginnt
ja heute ähm um 16 Uhr deutscher Zeit
dann ähm, die man glaube ich auch im
Livestream verfolgen kann.
Ganz eine kurze Nachfrage, Russland hat
ja bereits Widerstand angekündigt und
hat auch andere aufgefordert, sie nicht
zu wählen. Da sehen Sie aber keine
Gefahr, dass sich da viele Länder
anschließen würden. Ja, die äh Regeln
der Vereinten Nation sehen vor, dass
jeder Mitgliedstaat eine Abstimmung
beantragen kann.
Ähm auch in der Vergangenheit ist das
vorgekommen.
Ähm es ist ähm allerdings Fakt, dass die
WoEG Gruppe, das ist die Gruppe, die ähm
in dieser Periode die ähm Präsidentin
stellt, ähm Frau Berback als einzige
Kandidatin oder als Präsidentin
nominiert hat und diese Präsident diese
Gruppe dann auch die Präsidentin stellen
wird. Das weiß auch Russland.
Dann wechseln wir zum letzten Thema für
heute. Herr Brüssler hat eine Frage zu
Israel. Äh ja, Herr Herr Kollegus, eine
Frage zum Telefonat des Bundeskanzlers
mit dem israelischen Ministerpräsidenten
Netano. Inwirfern hat das Thema
Waffenlieferung ähm äh eine Rolle
gespielt in dem Gespräch hat der
Bundeskanzler den Ministerpräsidenten
unterrichtet darüber, äh dass äh von der
von Seiten der Bundesregierung geprüft
wird äh äh ob die Kriegsführung Israels
im Gazastreifen mit dem Völkerrecht
vereinbar ist und dass das Auswirkung äh
auf die Waffenlieferung haben kann.
Vielen Dank.
Ja, ich muss immer vorwegs schicken,
dass die Sicherheit Israels und die
Existenz Israels als Teil der deutschen
Staatsraon an oberster Stelle aller
Entscheidungs ähm Ableitungen steht. Und
beim Thema Waffenlieferung gilt auch der
Standardsatz, den ich hier immer wieder
sagen werde, das sind
Einzelfallentscheidungen
äh die jedes Mal sorgfällig geprüft
werden und dass die Bundesregierung über
diese Entscheidung berichtet, wenn sie
getroffen worden sind. Die
Menschenrechte und das humanitäre
Völkerrecht wird bei allen aus
vorkontrollrechtlichen Entscheidungen
berücksichtigt.
Und ähm ansonsten hat der Bundeskanzler
in dem Gespräch äh die Situation mit dem
israelischen Ministerpräsidenten
diskutiert. Er hat äh ganz klar den
Terror der Hamas verurteilt. Er hat
drauf gedrungen, dass die Geißeln
freigelassen werden und dass die Waffen
niedergelegt werden. Also das Ziel ist
wirklich die baldigere Einigung auf
einen Waffelstinnstand, der auch die
Freilassung der Geißeln zum Ziel hat.
Und die humanitäre Hilfe, die äh Teil
komplementärer Teil dieser Anstrengung
ist, äh muss in den Gaserstreifen
gelassen werden, auch die sichere
Verteilung gewährleistet werden. Das ist
das Ziel. Das war ungefähr der drei oder
vier Klang dieses Telefonats. Das ist
die Botschaft der Bundesregierung, äh
wie sie jetzt schon in vielen, vielen
äußerungen auch des Außenministers in
der letzten Zeit äh öffentlich wurde.
Nur eine Nachfrage noch mal konkret zum
Thema Waffenlieferung. Inwiefern hat in
dem Telefonat eine Rolle gespielt oder
in den Überlegungen des Bundeskanzlers,
dass Waffenlieferungen im Fall Israels
ja eine Zweibahnstraße sind, dass auch
Deutschland interessiert ist an
Waffenlieferung aus Israel?
Also noch mal die das Thema
Waffenlieferung äh unterliegt der
Geheimhaltungspflicht, weil es im Modes
Sicherheitsrat entschieden wird.
Deswegen kann ich jetzt nicht sagen, ob
es eine Rolle gespielt hat oder nicht.
Ähm und die äh Entscheidung darüber wird
erst im Bundessicherheitsrat gefällt und
dann veröffentlicht.
Herr Jung,
ähm Herr Koliski gehen wir hinterseer.
Also die Israelis haben jetzt noch 22
neue Siedlungen in der Westbank
angekündigt. Das ist absolut
völkerrechtswidrig. Der
Verteidigungsminister Katz hat äh aus
außerdem gesagt des Zitat: "Wir werden
ein wir werden den jüdischen
israelischen Staat hier auf diesem Boden
errichten." Also äh in der West Bank. Äh
von der Bundesregung habe ich dazu in
den letzten Tagen mal wieder kein Wort
gehört. Kann man dieses Schweigen als
Zustimmungen machen lassen bewerten?
Nein. Äh diese Äußerung haben wir zur
Kenntnis genommen und wir halten sie für
wenig
zielführend. Die Haltung der
Bundesregierung ist klar zum Thema
Westbank.
äh die Siedlungen in den besetzten
Gebieten stellen ein erhebliches
Hindernis für die Realisierung der zwei
Staatenlösung da. Und das hat der
Bundeskanzler gestern im Telefonat auch
noch mal bekräftigt. Die Bundesregierung
betrachtet eine verhandelte
zweistaatenlösung als die beste Chance
Israelischen Palästinenser ein
friedliches Zusammenleben zu
ermöglichen. Und deswegen wurde auch
diese neueste Äußerung aus dem Kabinett
der israelischen Regierung für wenig
zielführend
eingestuft. Ich hatte mich ja gewundert,
warum Sie äh die deutsche Öffentlichkeit
über diese Kritik nicht informieren. Und
hat der Kanzler eigentlich den
israelischen Ministerpräsidenten
beruhigt, dass die aktuelle Kritik der
letzten Tage aus Berlin äh ohne
Konsequenzen bleiben wird? Ich glaube,
die aktuelle Kritik oder die aktuelle
Position der Bundesregierung spricht für
sich selbst auch im europäischen Rahmen.
Die israelische Regierung weiß damit
umzugehen. Sie hört diese Kritik und
deswegen gibt es diese Gespräche. Ziel
ist es der Bundesregierung, dass sie
auch auf die israelische Regierung immer
weiter einwirken kann, dass die
Gesprächskanäle offen bleiben und dass
wir in der richtigen Balance äh, die
dieser Krieg erzwingt ähm vor allem auch
die humanitäre Situation nicht aus dem
Auge verlieren.
Herr Rinke.
Ja, Königus, ich wollte auch noch mal
nachfragen zu diesen Siedlung im
Westjordan. Sie haben jetzt gesagt,
wenig zielführend. Nun hatte März
natürlich mit jemand gesprochen, Herr
der Taniau, der ausdrücklich gegen eine
Zweistaatenlösung ist. Und äh der
Vorwurf lautet ja, dass Israel diese
zwei Staatenlösungen, die nun ähm immer
wieder gefordert wird, äh unmöglich zu
machen. Deswegen noch mal die Frage,
wann der Zeitpunkt eigentlich gekommen
ist, dass die Bundesregierung das nicht
nur als nicht zielführend ansieht,
sondern möglicherweise auch
als Verhinderung der zweistatenlösung
und was dann die Konsequenzen wären. Ich
glaube, momentan ist nicht der Zeitpunkt
gekommen, dass wir in der prinzipiellen
Linie zur erstaten Lösung
abrücken. Die Kritik ist klar und
deutlich äh geäußert worden. Ich glaub
das wollen Sie noch was ergänzen zu ja
Siedlungsfrage bitte.
Ja, ich kann gerne ergänzen, dass wir äh
jegliche Aniktionsbestrebungen natürlich
ablehnen, weil sie der zwei
Staatenlösung ähm diametral zu
Widerlaufen. Ähm wir rufen die
israelische Regierung auf, die
Ausweitung der Siedlungen anzuhalten,
vor allem aber auch die Praxis ähm der
Landnahme, ähm Zerstörung von Häusern
und Vertreibung der palästinensischen
Bevölkerung. Ähm äh wir haben diese
Ankündigungen gesehen und ähm ja, wir
halten sie für inakzeptabel, wenn sie
der zwei Staatenlösungen zu wiederlufen.
Ich habe jetzt noch Herrn Jessen und
Herrn Bernt auf der Liste und dann würde
sie für heute Ofrau am Orde. Ich habe
sie übersehen, sorry, diese drei und
damit würde ich dann die Frageliste für
heute schließen. Herr Jessen, mit der
Bitte um kurz zu Fragen. In zwei Wochen
beginnt ein UN-Konferenz in New York
Thema zwei Staatenlösung. Der
französische Präsident hat angekündigt,
dass Frankreich einen palästinensischen
Staat anerkennen werde, auch Druck auf
Israel auszuüben, einer zweistatenlösung
zuzustimmen. Ist diese Position mit
Deutschland abgestimmt und wird
Deutschland sich dieser Position
anschließen?
Kennen ja die unterschiedlichen
Positionen der europäischen Partner auch
zu diesem Thema. Das findet ein Ausdruck
in der Teilnahme Frankreichs, der
möglichen Teilnahme Frankreichs an der
Rain Konferenz. Äh, der hat sich die
Bundesregierung nicht angeschlossen.
Nachfrage: Kann die Bundesregierung die
Logik Macrons nachvollziehen, der sagt,
wir tun das, um auch andere Staaten zur
Anerkennung Israels zu bewegen, was
einer zwei Staatenlösung förderlich ist.
Wenn Sie dieser Logik zustimmen, warum
kann Deutschland sich dann nicht eine
Anerkennung wie 150 andere Staaten der
Welt anschließen? Ich glaube, dass die
Bundesregierung die Logik oder die
Argumentationslinie des französischen
Präsidenten nicht öffentlich diskutiert.
Herr Bernt, nun hat bereits CSU
Landesgruppen Chef Hoffmann äh
kommentiert, dass wenn Deutschland die
Waffenlieferungen einschränken würde,
dass das Ende der deutschen Staatsraon
sei. Sehen Sie einen Konflikt oder einen
Widerspruch zwischen Waffenlieferungen
oder Einschränkung von Waffenlieferungen
und dem Begriff der Staatsraison? Ich
glaube, dass wir jetzt hier nicht als
Regierung die Kommentare aus dem
politischen Raum äh noch mal
unterfüttern oder widersprechen. Ähm das
ist nun die eine Debatte, die in diesem
äh auch in in politischen Raum
äh losgebrochen ist, die
selbstverständlich auch mit der
Entwicklung in Israel zu tun hat und ich
glaube, dass die Auseinandersetzung
darüber jetzt stattfindet und die
Auswirkung wird die Bundesregierung dann
zur Geberzeiten.
Also, das heißt, wenn man keine Waffen
liefern mehr würde, das wäre kein
Konflikt mit der Staatsraon.
Wenn dann zwei Fragen, keine Antwort.
Frau am Orde. Ja, auch noch mal zu den
Waffenlieferungen und an Herrn
Hinterseer. Ähm, der israelische
Außenminister kommt ja in dieser Woche,
werden die Waffenlieferung und das, was
Herr Wadepuhl unter anderem in der
Süddeutschen Zeitung gesagt hat, das
Thema sein.
Ja, das ist richtig. Der Außenminister
hat das ja auch selbst angekündigt, dass
dein äh israelischer
Counterpart hierherkommt.
Ähm die Frage, weil das Gesprächer nun
in der Zukunft stattfindet, ähm kann ich
Ihnen so genau nicht beantworten, aber
der Themenkomplex wird mit Sicherheit
Thema sein. Der Bundesaußenminister hat
sich in den letzten Tagen und Wochen ja
auch vermehrt dazu geäußert, dass er in
einem ständigen Kontakt mit seinem
israelischen Counterpart ist. Ähm,
insofern ähm sind es natürlich auch
Themen, die dort besprochen werden.
Dann bitte ich um Verständnis, falls für
heute Fragen offen geblieben sind,
gibt's Mittwoch zumindest in der
Regierungspressekonferenz die nächste
Möglichkeit. Vielen Dank allen fürs
kommen und hier geht's um 13 Uhr mit
einer weiteren Veranstaltung weiter.
[Musik]
think all
[Musik]
my
[Musik]
before
taking lots of pictures.
[Musik]
for
[Musik]
[Musik]
ling all the
factors
anding
into the
[Musik]
question
andck to
sub and
[Musik]