Willkommen zu dieser
Regierungspressekonferenz. Ich begrüße
die Sprecher und Sprecherinnen der
Ministerien und Regierungssprecher
Steffen Hebestreit. Und weil heute ein
letztes Mal Kabinett war, fangen wir an
mit dem Bericht aus dem Kabinett und den
Terminen des Kanzlers. Genau, da am
Freitag keine Regierungspressekonferenz
ist, aber weil das mit unter nicht ganz
präzise formuliert war, es gibt noch
eine letzte Regierungspressekonferenz
mit mir am kommenden Montag, also weil
ich so viele freundliche Gesichter sehe.
sehen wir uns auch am Montag noch
einmal. Und da das heute die
voraussichtlich letzte Kabinettsitzung
äh unter der äh Leitung von
Bundeskanzler Olaf Scholz gewesen ist,
ähm haben wir ein paar Zahlen erstmal
zusammengestellt für die ähm
Statistiker, Freundinnen und Freunde
unter Ihnen. Es war heute die 131.
Kabinettsitzung. Der Bundeskanzler hat
den Vorsitz bei 128 Kabinettsitzung
wahrgenommen. Dreimal, nämlich am 27.
Juli am 28. September 2022 sowie am 26.
Juli 2023 hat Vizekanzler Robert Habck
das Kabinett geführt. Zweimal war es
diese berühmte Sommer ähm
Kabinettsitzung im Urlaub des
Bundeskanzlers und am 28. September war
es eine Coronaerkrankung, die ihn
verhinderte, ähm selber die Leitung zu
übernehmen. In den 131 Sitzungen und 39
Umlaufverfahren hat die entscheidende
Bundesregierung insgesamt
1778
Kabinettvorlagen, darunter 361
Gesetzentwürfe, 186 Verordnungen und 35
allgemeine
Verwaltungsvorschriften in den
Kabinettsitzungen verabschiedet. Es
fanden sechs Kabinettsklausuren statt,
zwei im
Bundeskanzleramt, ähm das war noch
corona bedingt, und vier im aufs Schloss
Meseberg. Ähm, die Daten 21. Januar
2022, 16. März 2022, am 3. und 4. Mai
2022, dann am 30. und 31. August 2022,
am 5. März 2023 und auch am
29.30. August.
2023. Und jetzt wird es noch präziser.
Die durchschnittliche Dauer der
Kabinettsitzung betrug 43 Minuten. Die
längste Kabinettsitzung dauerte ein
Stunde und 46 Minuten. Das war die 28.
Kabinettsitzung am 27. Juli 2022. Und
wenn ich mir das richtig gemerkt habe,
war das das Vizekanzlerkabinett unter
Robert Habck. Und die kürzeste
Kabinettsitzung dauerte genau 5 Minuten.
Es war die 31. Kabinettsitzung am 15.
November 2023. Und warum die so kurz
war, muss ich noch mal recherchieren.
Das war mir entfallen. Soweit ein
bisschen die Statistik. Und heute bei
der
131. Sitzung hat es noch einen OT
gegeben, nämlich die Rentenanpassung zum
1. Juli. Das Kabinett hat dafür die
Rentenwertbestimmungsverordnung 2025
beschlossen. In den alten und neuen
Bundesländern steigt der Rentenwert von
gegenwärtig
39,32 €.
auf dann 40,79 €. Das entsprecht
entspricht eine Rentenerhöhung von
3,74%. Die gute Lohnentwicklung führt
damit erneut zu einer Anpassung, die die
Kaufkraft der Rentnerinnen und Rentner
stärkt. Die Rentenanpassung fällt höher
aus als die aktuelle Inflationsrate, die
im März z bei 2,2 % lag. In wenigen
Tagen dürfte die äh Inflationsrate für
April äh auch verkündet werden. Die
sollte sich aber in einem ähnlichen
Bereich befinden. Soweit die Zahlen zu
den Kabinettsitzung und dann schließen
wir auch gleich an den Wochenausblick
über die Termine, die öffentlichen
Termine des Bundeskanzlers.
Sie wissen, dass er ähm am Freitag beim
Kirchentag ist und am Samstag bei der
Veranstaltung in äh beim
Gedenkveranstaltung Hamburger KZ Gamme
teilnehmen wird. Insofern beginne ich
jetzt am Montag 5. Mai. Da wird der
Bundeskanzler von 9:30 Uhr bis 11 Uhr im
Rahmen des EU-Prjekttages an Schulen,
das Humboldgymnasium in Eichwalde
besuchen. Dort wird der Kanzler eine
Podiumsdiskussion mit den Schülerinnen
und Schülern über Europa und damit
natürlich auch über eine Frage führen,
die ihre Zukunft sehr betrifft. Die
Bundesregierung ruft in jedem Jahr in
enger Zusammenarbeit mit den Ländern
Abgeordnete und Vertreterinnen und
Vertretern von EU-institutionen auf
allen Ebenen auf an diesem EU-Prjekttag
an Schulen teilzunehmen und dass der
Bundeskanzler diesen Termin am ja
voraussichtlich letzten vollen Tag
seiner Amtszeit wahrnimmt und das
streicht noch einmal die besondere
Bedeutung, die er persönlich der
europäischen Idee beim. Der Termin ist
presseöffentlich.
Am Montagabend wird der Bundeskanzler
durch die Bundeswehr mit einem großen
Zapfenstreich aus seinem Amt
verabschiedet. Das zeremoniell findet
von 21:30 Uhr bis 22:30 Uhr im Bendler
Block auf dem Parateplatz des
Bundesministeriums der Verteidigung
stadt. Als Ehrengast wird
Bundespräsident Frank Walter Steinmeier
teilnehmen. Neben dem Bundesminister der
Verteidigung und dem Generalinspekteur
der Bundeswehr werden weitere
hochrangige Gäste aus Politik und
Gesellschaft erwartet. Und dann sind wir
am kommenden Dienstag, 6. Mai, da wird
der deutsche Bundestag auf Vorschlag des
Bundespräsidenten voraussichtlich einen
neuen Bundeskanzler wählen. Nach
Ernennung durch den Bundespräsidenten
wird er dann sein Amtseit vor dem
Bundestag ablegen. Anschließend übergibt
Olaf Scholz im Bundeskanzleramt die
Amtsgeschäfte an den dann neugewählten
Bundeskanzler voraussichtlich gegen 15
Uhr. Auch diese Zeremonie wird
presseöffentlich sein und damit endet
dann auch die Amtszeit des Bundeskanzers
Olaf Schz.
Ich weiß, dass es das Bedürfnis gibt
über atmosphärisches zu dieser letzten
Kabinettsitzung zu sprechen, aber ich
würde erstmal fragen, gibt's inhaltliche
Fragen zu dieser letzten
Kabinettsitzung, Herr
Blan? Nee, das ist das falsche, das das
inhaltlich ist die Frage ja ähm warum
z.B. Herr HBEC angeblich nicht dabei
gewesen ist oder war er doch da oder kam
vielleicht zu spät? Herr Habeck war aus
Krankheitsgründen verhindert. Das hatte
er äh das hatte sich heute früh
eingestellt und er hatte sich beim
Bundeskanzler entschuldigt und das kommt
immer mal wieder vor. Es waren auch
andere Mitglieder zum Teil verhindert.
Also insofern ist das nicht ägewöhnlich.
Wer war denn heute noch nicht da von den
Ministern? Also von den Ministern? Also
ich weiß, dass unter anderem nicht da
gewesen ist der Ostbeauftragte Karsten
Schneider, weil er auf einer Dienstreise
war. Müssen wir uns Sorgen habck machen?
Nein, dann ich glaube eine fiebrige
Erkältung war. Oh, danke. Herr Brüssler.
Ähm, Herr Ebestreit, hat denn der
Bundeskanzler äh in sein in der letzten
Kabinettsitzung abschließende Worte
gefunden? Hat er eine Art kleine Rede
gehalten? Hat er sich bei den Ministern
bedankt? haben die Minister sich bei ihm
bedankt und wenn ja, wie hat das auch
irgendwie Ausdruck gefunden, weiß nicht,
Übergabe von Blumen oder äh dergleichen.
Und wie lange hat denn diese letzte
Kabinettsitzung gedauert? Da haben Sie
mich jetzt auf dem falschen Fußch. war
vergleichsweise kurz, also gefühlt würde
ich mal sagen
so 15, 20 Minuten. Müsste ich noch mal
nachgucken, aber nicht viel länger. Ähm,
das Bundeskabinett hat sich bereits ähm
am Tag der konstituierenden Sitzung des
deutschen Bundestages zu einem
gemeinsamen Abendessen ähm getroffen und
ähm dort sich voneinander also noch
einmal Revue passieren lassen, die äh
gemeinsame Amtszeit und auch voneinander
schon, ich sag mal so, eher emotional
verabschiedet, dass wir heute doch eher
ähm dann noch mal äh natürlich ein auch
auch
ähm nettes freundliches Zusammenkommen
ist ja auch einige Wochen jetzt keine
Kabinettsitzung gewesen und allen ist
bewusst gewesen, dass es auch die letzte
in diesem Rahmen ist. Und äh der
Bundeskanzler hat ein paar Worte
gefunden, sehr wertschätzend den
Ministerinnen und Ministern, auch den
Beschäftigten des Bundeskanzleramtes und
allen, die da äh tätig waren gegenüber.
Und ähm da der Vizekanzler bekanntlich
erkrankt war, hat die
Bundesaußenministerin dann auch noch mal
ein paar Worte aus, ich sag mal, grünen
Sicht äh auf und Ministerin und
Ministersicht auf über den Bundeskanzler
ein paar freundliche Worte ähm äh
geäußert und
ä sehr herzliches noch beisammen sein,
aber viel mehr glaube ich würde ich da
jetzt auch nicht äh drüber berichten
können. Zusatz äh was waren den also
können Sie ein bisschen mehr über die
freundlichen Worte der
Bundesaußenministerin aus grünen Sicht
sagen? Nein, ich glaube äh es ist eine
gute enge, vertrauensvolle
Zusammenarbeit gewesen auf allen Seiten
und das ist ja gerade in sehr
herausfordernden Zeiten, die es dann ja
schon gewesen sind, auch immer wieder
deutlich geworden, ähm dass man doch äh
entgegen manchem Eindruck, der
öffentlich entstehen entstanden sein
mag, auch gut und vertrauensvoll.
ähm wenn man auch nicht immer bei allen
Fragen sofort einer Meinung war
zusammengekommen ist und ähm so war das.
Wir machen weiter. Frau BM.
Ja, danke. Ähm noch eine Nachfrage.
Gab's denn Abschiedsgeschenke für Frau
Merkel? Gab's damals Blumenwohl und ein
Karpedier im Bäumchen?
Nein, es äh das gab keine
Abschiedsgeschenke und äh das ging so.
anseartisch nüüchtern zu, wie das äh zu
diesem Bundeskanzler auch passt. Noch
eine Nachfrage, weil Sie vorher auch die
längste Kabinettsitzung erwähnt hatten
unter Vizekanzler Robert Habek. Warum
hat denn das damals so lange gedauert?
Ähm, woran lag das? Hat es Scholz immer
kürzer gemacht oder?
Na, ich glaube ähm es gab vor der
eigentlichen Kabinettsitzung in der
Regel eine sogenannte
Kabinettsvorbesprechung in
vertraulicherem Rahmen. Ähm ich
spekuliere jetzt, ich habe keine
bewusste Erinnerung dran, wie es da
gewesen sein mag, aber das kann sein,
dass diese Kabinettsvorbesprechung nicht
stattgefunden hat und man deswegen ähm
mehr Zeit im eigentlichen Kabinett
verbracht hat. Aber das ist jetzt reine
Spekulation. Das müssten Sie in
29 Jahren noch mal nachlesen, wenn die
Kabinetts Protokolle öffentlich sind.
Dann Herr Blanknemmer,
nachdem es alles soartisch nüchtern war,
gehen wir auch nicht davon aus, dass
Tränen geflossen sind.
Nein. Und wenn würde ich das natürlich
hier auch nicht bekannt geben, aber auch
ich hatte keine Tränen in den Augen.
Dann Herr Warwick, ja, ähm Sie haben es
jetzt nicht proaktiv äh dargestellt,
aber gab es trotzdem eine Art der
selbstvergewissernden Rückschau, was
dann besonders gut gelungen ist dem
Kabinett im Verlaufe der
Legislaturperiode? Nein, ich habe ja
auch gesagt, das war eine sehr
vergleichsweise kurze Kabinettsitzung
und ähm es ist ja, glaube ich, etwas,
was dann vor allem ihren Berufsstandort
liegt, Bilanz zu ziehen, das Gute und
das Weniger Gute zu sehen. Und ähm
diejenigen, die die Geschäfte geführt
haben, blicken ja in der Regel erst mit
dem Abstand von einigen Jahren darauf
zurück und ziehen dann Bilanz, aber das
war heute nicht der Tag und auch nicht
der Ort, um das zu tun.
Frage. Könnten Sie uns denn mit einer
kurzen Bilanz erfreuen aus Ihrer Sicht
als Regierungssprecher?
Nein, ich ich werde meine kleine Bilanz
vielleicht am Montag hier in zwei Sätzen
umreißen, aber nicht heute. Aber
ansonsten würde ich auch sagen, dann
würde ich jaen Job überflüssig machen,
wenn ich äh das sage, was Sie dann
schreiben sollten oder senden.
Herr Jung, in der Top 1 steht noch der
Entwurf äh des
Jahresabrüstungsberichts 2024. davon
auszugehen, dass der nicht besprochen
wurde, weil es nicht zu berichten gibt.
Nein, das ist, wie Sie ja als erfahrener
äh äh Beobachter des politischen
Betriebes äh wissen, ist die Top 1 ist
eine, die ohne Aussprache, aber vorher
natürlich äh in den von allen Ressourcen
äh genau begutachtet wurde. Das ist der
Entwurf für den Abrüstungsbericht und
dieser Entwurf wird auch
hatte heute keine größere Diskussions
Nötigkeit im Kabinett, aber ist
natürlich etwas, was trotzdem diese
Bundesregierung pünktlich geliefert hat.
Da geht es um den Abrüstungsbericht 2024
und unter besonderen auch außen und
sicherheitspolitischen Voraussetzungen,
Herausforderungen, vor denen dieses Land
steht. Darf ich dazu gibt's irgendwas in
Sachen Abrüstung zu berichten oder hat
er eine Seite oder was?
Nein, das ist schon ein umfassendes Wort
in Werk, indem die mit dem die
Kolleginnen und Kollegen sich intensiv
mit der Abrüstungs und äh und
Rüstungskontrollitektur
auseinandergesetzt haben. Ähm, aber ich
meine, in einer Zeit, in der Russland
ähm seinen völkerrechtswidrigen
Angriffskrieg gegen die Ukraine führt
und
ähm reinweise internationale
Abrüstungsbemühung blockiert, bzw.
schwer aus Abrüstungs und
Rüstungskontrollverträgen aussteigt, ist
das natürlich eine etwas traurige
Veranstaltung und sozusagen, weil diese
Abrüstungsbemühungen so schwierig ist,
sind gehört zu einer klugen
Sicherheitspolitik mittlerweile
natürlich auch die glaubwürdige
Abschreckung und Verteidigung, um unsere
Sicherheit in Europa zu gewährleisten.
Und ähm insgesamt werden die
Herausforderungen für die Abrüstungs und
ähm nicht Verbreitungsarchitektur nicht
geringer. Äh Russland habe ich schon
erwähnt. Ähm hinzu kommt die
Verfestigung neuer militärischer
Allianzen von Autokraten, die bestehende
Gräben
ähm vertiefen und die Spielräume für
Fortschritte bei der Abrüstung und
Rüstungskontrolle und Nichtverbreitung
reduzieren. Gleichzeitig setzen die
Proliferationskrisen in Iran und
Nordkorea die Stabilität des nuklearen
Nichtverbreitungsregimes unter Druck.
Dann gibt's geht's um neue Technologien
wie künstliche
Intelligenz, die die strategische
Stabilität und Rüstungskontrolle vor
neue Herausforderungen stellt. Und
ähm immerhin es gibt auch einen
Lichtblick. Es ist so, dass im Dezember
2024 sich die neue syrische Regierung
dazu bekannt hat, die noch aus der
Asserzeit stammenden vorhandenen
Chemiewaffen und die toxischen Zusammen
Substanzen in Zusammenarbeit mit der mit
der OVCW endgültig zu vernichten.
Dann gibt's eine Frage von Herrn Delfs
dazu.
[Musik]
ist das falsche jetzt. Ich habe noch mal
eher eine allgemeine Frage auch zu dem,
also zum Kabinett und neues, also
Regierungsübergang sozusagen. Herr,
können Sie kurz sagen, wann wann wann
führen Sie denn Ihren
Amtsnachfolger? Wann machen Sie da die
Übergabe und wissen können Sie uns
sagen, wann wann Herr Cornelius hier das
erste Mal auftreten wird? Also ähm die
formale Übergabe findete im Anschluss an
die Übergabe im Bundeskanzleramt statt.
ungeschützt sage ich jetzt gegen 16:30
Uhr am kommenden Dienstag im Press- und
Informationsamt der
Bundesregierung und ähm im Augenblick,
ich kenne jetzt die genauen Reisepläne
des künftigen Bundeskanzlers noch nicht,
aber ich würde damit rechnen, dass der
Montag, also heute, nee, heute nicht was
in in 10 Tagen Montag der 12. Mai der
erste Termin sein könnte, bei dem ähm äh
dann mein Nachfolger hier Ihnen ebenso
freudig Rede und Antwort stehen kann,
wie ich es hier tue. Ähm, aber wie
gesagt, das ich erinnere das aus meiner
Zeit, meinem Wechsel auch noch. Man
übernimmt dann das Amt und in der Regel
ist man dann erstmal sehr viel mit dem
Kanzler unterwegs und dann muss ich das
immer äh sortieren, wie das dann mit den
eigenen ähm ja Auftritten hier
einhergeht. Wir haben mit der
Bundespressekonferenz besprochen, dass
es an dem in der Woche ab der
Amtsübergabe dann hier erstmal keine
Pressekonferenzen mit dem
Regierungssprecher geben kann. Der muss
sich erstmal einfinden und das dann an
dem Montag der 12. Mai das erste Mal
sein könnte. So war es auch, weil ich so
einen irritierten Blick äh eines
Kollegen hier sehe. So war es bei mir
damals auch ganz genauso.
Jetzt habe ich zum Kabinett noch Herrn
Turau. Herr Hebreit, so ganz klar ist
mir das noch nicht. War das jetzt eine
wehmütige Stimmung? War das erleichtert
im Kabinett, dass es vorbei ist oder war
das einfach so 131 war wie 30?
Äh oder es wäre ja normal, dass man
sagt, mein Gott, wir haben eigentlich
gerne regiert, jetzt ist es vorbei.
Also, wenn Sie mir zwischen, wie war
das? Wehmütig ähm oder erleichtert, das
würde ich beide sagen, nein, so nicht.
Allen glaube ich schon bewusst gewesen,
dass es die letzte Sitzung ist und das
ist so ein bisschen ähm dieses Gefühl
auch, dass da jetzt etwas endet, was man
ja doch mit großer großem Engagement und
großem Herzbut betrieben hat. Äh einige
werden ja auch weiterhin in der
Regierung vertreten sein, viele andere
nicht.
Ähm und insofern war das jetzt nicht
eine klassische normale äh
geschäftsmäßige Veranstaltung. Deshalb
hat ja auch der Bundeskanzler ein paar
Worte gesprochen und auch die ähm auch
die Bundesaußenministerin hat ein paar
Worte gesprochen, aber es war jetzt auch
kein ähm eine kein emotionaler Höhepunkt
äh der da sich irgendwie zugetragen
hätte.
Und bevor wir zu einer Reihenfolge
durcheinander kommen, Herr Jessen, Herr
Warwig, ist das zum Kabinett oder ist es
zu Herrn Cornelius?
Dann würde ich das hinten anstellen,
weil wir w noch die Termine. Das kannst
du sagen, Herr Jessen, sie zum Kabinett.
Dann
bei mir wäre es zum Kabinett in der in
dem eben eingeschlagenen Weg äh
Besetzung von Sprecherinnenposten und
auch zu Terminen des Kanzlers. Wie
hätten Sie es gern? Dann
ähm würde ich vielleicht die Termine des
Kanzlers anstellen und die Frage zu
Sprechern auch und dann erst Herrn
Blank.
Ja, geht ans
Wirtschaftsministerium. Wenn wir richtig
orientiert sind, hat das Kabinett heute
auch eine Verordnung zur Absenkung der
Füllstandsvorgaben für Gasspeicher zur
Kenntnis genommen. Äh wir würden gerne
wissen, was das äh mit Blick auf die
Gasspeicherumlage bedeutet.
Ja, vielen Dank. Ähm, das ist
zutreffend, dass das Kabinett heute ähm
die sogenannte Gas äh
Gasspeicherfüllstandsverordnung zur
Kenntnis genommen hat. Vielleicht noch
mal ganz allgemein. Ziel der Änderung
ist es, ähm die Gasspeicher
Füllstandsvorgaben abzusenken bei
gleichzeitiger Sicherstellung der hohen
Versorgungssicherheit.
Ähm Ziel dieser
Flexibilisierungsmöglichkeit bei den
Füllstandszielen soll sein, dass die
Spekulationen am Sportmarkt für Gas
deutlich reduziert werden. Ähm und dass
es eben absehbar zu weniger Preisspitzen
und Erholung im Gasmarkt kommt.
Ähm ja, was ihre zweite Frage oder Ihre
Frage an sich betrifft, das ist so, dass
es ein eine grundsätzlich gute
Ausgangslage ist, aber wir jetzt
grundsätzlich als geschäftsführende
Regierung das nicht kommentieren können.
müsste dann eine zukünftige Regierung
entscheiden.
Und ab wann gilt das oder ab sofort
sozusagen die Geist quasi ab äh
einmal wollte ich das sagen. Danke
schön.
Ähm quasi dann ab morgen.
Wenn es keine weiteren Fragen zum
Kabinett gibt, würde ich äh zu den
Terminen des Kanzlers kommen und Herr
Jessen hätte das erste genauer gesagt zu
wegfallenden Terminen. Herr Ebeschreit.
Hochleistungssportler können ja nicht
einfach ihre Karriere aufhören, sondern
müssen abtrainieren, damit das System
nicht zusammenbricht. Gilt das auch für
einen politischen
Hochleistungssportler? Wie sieht das
Programm von Herrn Scholz aus, wenn er
nicht mehr diese engakteten Kanzlermine
wird wahrnehmen können? Wie sieht sein
politisches Abtrainingsprogramm aus?
Können Sie uns dazu was sagen? Ähm im
Vertrauen darauf, dass Sie auch darüber
im Grunde Bescheid wissen? Ja, ich kann
da nur einige sachdingliche Hinweise
geben. Der Bundeskanzler ist als direkt
gewählter Abgeordneter ähm weiterhin
Mitglied des deutschen Bundestages und
er ist natürlich auch ähm als
Bundeskanzler AD ähm weiterhin auch
tätig äh und wird da sicherlich einen
für sich einen Weg suchen und finden,
wie er dieses Amt ausfüllt. Aber ich
glaube, jetzt gilt es erstmal das eine
Amt zu
beenden. Da stehen wir jetzt wenige Tage
vor dem vor der Amtsübergabe und dann
würde ich sagen, m wird sich alles
weiter in den nächsten Wochen und
Monaten da ergeben. Und dann, wenn Sie
das mit dem Sportler sagen, würde ich
sagen, die letzten Wochen waren schon
auch, dass man nicht so aus dem vollsten
Lauf
ähm zum Anhalten gebracht wird, sondern
man konnte schon ein bisschen die
Geschwindigkeit reduzieren. Mhm. äh
plant der Bundeskanzler sozusagen nach
dem Amts nach dem offiziellen
Amtswechsel dann ähm zunächst eine
Urlaubsphase oder geht er direkt dann in
das Geschäft, wenn man so will, des ähm
Abgeordneten Exkanzlers über? Na ja,
wenn man also nein, es ist kein ich
kenne keine Urlaubspläne
des jetzigen noch amtierenden
Bundeskanzers und auch nicht in direkten
Anschuss an sein Zeit als äh dann
Bundeskanzler AD. So, dann die Kollegin
bitte.
Ähm, Herr Herberstreit, hat sich der
Bundeskanzler Gedanken gemacht über die
musikalische Begleitung des im Größen
Zapfenstreichen. Welche Lieder möchte er
dort hören?
Also die
Liederliste, also er hat sich wirklich
viel viel Gedanken gemacht und es gibt
eine Liederliste, aber die ist noch
vertraulich, die kann ich hier noch
nicht mitteilen. So ein bisschen
Spannung soll dann ja auch noch äh für
den Montagabend bleiben, aber es wird
Lieder geben. Und eine Frage an Sie,
haben Sie gezählt, wie viele Reise mit
dem Bundeskanzler unterwegs waren
während dieser Zeit? Nein, aber das
kriegen wir bestimmt, also das ist
bestimmt gezählt worden. Ähm ich habe
mich immer nur morgens Kalender geguckt,
wo es hingeht, aber ich habe das nicht
selber gezählt, aber das werden wir ihn
sicherlich nachliefern können. Ähm
irgendwann gab es auch mal eine
Aufstellung der Flugkilometer. Ähm, also
das kriegen wir noch zusammengestellt
und im Zweifel dann liefern wir das hier
in den nächsten Tagen, sage ich mit
Rücksicht auf das Presse- und
Informationsamt, das ja im Augenblick
auch vor einer Veränderung steht und
äfern will ich die Kollegen jetzt nicht
vorm Feiertag morgen zu sehr verhaften,
aber vielleicht kriegen wir es ja auch
schnell hin. Vielen Dank Herr Rinke.
Ja, danke. Wenn wir beim Kanzler sind,
hätte ich auch ganz gerne gefragt, hat
er sich schon Gedanken gemacht, weil er
sich so viele gemacht hat über wer sein
Portraät malt im Kanzleramt?
Nein, das hat er noch nicht bzw.
zumindest nicht abschließend. Und dann
kann ich auch immer wieder äh die schöne
Anekdote beitragen, dass er in einer
Vorverwendung einmal äh Bürgermeister
einer Norddeutschen Kleinstadt gewesen
ist, die eine Tradition seit vielen äh
Jahren hat, nämlich, dass auch da der
Bürgermeister in Öl verewigt wird und
nach seinem Ableben, nicht nach seinem
Ausscheiden, sondern nach seinem Ableben
wird dann dieses Bild im Hamburger
Rathaus aufgehängt. Ähm und auch da gibt
es noch keine äh Festlegung, was den
Maler angeht.
Ich wir warten mal ab. Okay. Und noch
eine kleine Zusatzfrage. Wird er
eigentlich am Dienstag für Friedrich
Merz als Kanzler stimmen? Aber ja, nur
um sicher zu gehen. Wenn es keine
weiteren Fragen gibt zu den Termin des
Kanzlers, dann würde ich zu den
rückgestellten Fragen kommen. Herr
Warwick,
Herr Bestreit. Seit gestern wissen wir
ja, wer ihr Nachfolger wird. der
bisherige Ressortleiter Politik der
Süddeutschen Zeitung, Stefan Cornelius,
da wird mich interessieren, was ist denn
so die zentrale Lessen Learn aus der
Bundespressekonferenz, die die Sie ihrem
Nachfolger mitgeben wollen?
neugierig bleiben.
Gut, Cornelius ist ja langjähriges
Mitglied diverser transatlantischer
Lobby Gruppen wie Atlantikbrücke, DGRP,
berätt seit über 10 Jahren die
Bundesregierung Fragen der Außenpolitik
als Beirat der Bundesakademie für
Sicherheitspolitik und war auch länger
in Washington DC tätig. So entre kurz
vor Amtsübergabe kann man ja vielleicht
ein bisschen mehr ausplaudern. ist denn
diese Einbung Einbindungen
transatlantische Netzwerke und das
vorweisen können von dem längeren
Aufenthaltung Washington DC, wie es bei
Ihnen der Fall war, auch bei Merkel
Sprecher Ulrich Wilhelm und jetzt bei
Cornelius eigentlich eine
Grundvoraussetzung, um
Regierungssprecher in dieser Republik zu
werden? Ich glaube, um das Amt des
Regierungssprechers ausfüllen zu können,
ist auch ein großes außenpolitisches
Wissen eher von Vorteil. Dann kann man
Dinge einordnen und fällt nicht so sehr
auf Narrative fremder Nationen ein.
Herr Jessen,
es gibt ja zukünftig nicht nur den
Sprecher, sondern auch stellvertretende
Sprecher innen. Ähm, das wird dann nach
Lage der Dinge mindestens eine Person
auch aus der SPD oder SPD nahen Reihe
sein. Darf man davon ausgehen, dass Sie
gefragt wurden, wen Sie sich da
vorstellen könnten und welche
Empfehlungen haben sie gegeben? Für eine
Sekunde dachte ich, sie fragen mich, ob
ich gefragt worden sei. Da bin ich so
kurz zurückgezogen. Das wollte ich Ihnen
nicht zumuten. Nein, Herr Jessen. Ähm,
also ich würde mich zu dieser Frage
nicht äußern. Das ist eine künftige
Bundesregierung und eine künftige
Aufstellung im Presse- und
Informationsamt der Bundesregierung. Und
das Obligt denen und wenn man mich um
meine Meinung gefragt hätte, dann hätte
ich sie ähm auch mitgeteilt. Aber ähm
selbst hätte ich sie mitgeteilt, würde
ich das Ihnen vorteilen. Mhm. Ähm aber
hätte im Konjunktiv bedeutet ja ähm man
hat sie nicht gefragt.
Da gibt es jetzt grammatikalisch zwei
Möglichkeiten. Das ist die eine. Die
andere ist der Konjunktiv äh indem Sie
mich gefragt haben. Aber ich kann ich
möchte soweit gehen, Herr Jersen, ich
habe Sie nicht vorgeschlagen.
Das beruhigt mich. Ich danke,
wenn es dazu keine weiteren Fragen gibt,
Herr Wik noch. Ja,
Grundsatzverständnisfrage, wir sehen ja
hier auch in der Bundespresskonferenz
regelmäßig diesen Drehtüreffekt vom
Journalismus auf die andere Seite
teilweise wieder zurück. jüngstes
Beispiel ist äh ihr Nachfolger. Würde
mich grundsätzlich interessieren.
Ähm wie bewerten Sie das eigentlich so
in ihrem Blick der letzten vier Jahre?
Sehen Sie da Vorteile, dass es diese
Drehtür gibt oder würden Sie sagen, im
Nachhinein ist es eher problematisch,
mit welcher Leichtigkeit teilweise
Journalisten auf die andere Seite der
Macht zur Legislative wechseln bwe
Exekutive.
diesen für Exekutive, ich bin mir da gar
nicht sicher, ob es ob ich dieer These
Drehtür ähm ähm so so folgen würde. Ich
glaube, der das Amt des
Regierungssprechers ist häufig von
Journalistinnen und Journalisten
ähm übernommen worden, was ein bisschen
auch damit zu tun hat, dass man dann
weiß, man ist ja ein Bindeglied zwischen
Journalismus und Politik. Und dass man
einerseits die Politik kennt, ist glaube
ich von Vorteil. Und dass man
andererseits aber auch den Journalismus
kennt und weiß, wie der Journalismus
funktioniert, welche Gesetzmäßigkeiten
es gibt, worauf man achten muss, ist
auch von Vorteil. Das muss aber jeder
für sich selber ähm ähm entscheiden. Und
ich würde auch immer sagen, das sind
unterschiedliche Berufe. Also ähm ich
habe das mal gesagt, ich wenn ich
Fliesenleger war und hinterher
Heizungsbauer werde, hilft mir auch,
dass ich viele Dinge schon mitbringe,
was so das Reden auf der Baustelle
angeht. Ähm aber trotzdem einen ganz
anderen Job mache und auch eine ganz
andere Aufgabe habe und das ist, glaube
ich, beim Regierungssprecher auch so.
Und insofern glaube ich ist das ähm ist
das ähm ich würde sagen, es hilft um
die
Zusammenhänge, die Anforderung, die an
einen gestellt wird, zu verstehen, aber
es ist nicht unabdingbar. Man kann das
auch anders anders angehen. Und meine
journalistische Phase ist ja länger her
gewesen, bevor ich diesen Job gemacht
habe. Äh mein Vorgänger Steffen Seibert
ist direkt aus dem aus dem aus dem
Journalismus äh in die Politik
gewechselt und hat es auch hervorragend
hingekriegt. Und inoweit glaube ich gibt
es da kein keinen Masterplan, sondern es
ist immer sehr unterschiedlich, aber es
sind unterschiedliche Aufgaben und äh
auch der Journalismus ist für viele
sicherlich eine Berufung, aber er ist
auch ein Beruf, den muss man lernen und
den muss man verstehen. Und wenn man
dann Regierungssprecher ist, dann ist
man nicht mehr Journalist, sondern dann
ist man Regierungssprecher und dann
hilft einem der journalistische
Grundausbildung, aber ist ein anderer
Job.
Ja, ihr Vornamensvetter, sie hatten ihn
ja schon erwähnt, ist ja dann
Botschafter in Israel geworden. Die
Frage, glaube ich, liegt auch in der
Luft. Äh ist denn bei Ihnen schon die
der weitere Werdegang klar und können
Sie uns da ein bisschen mitnehmen, was
Herr Steffen
Hebestreit ab dem Juni so macht? Ähm,
ich habe gesagt, dass ich keinerlei
Anschlussverwendung im Augenblick äh vor
Augen habe. Ich mache Urlaub und freue
mich nach vielen Jahren äh der Arbeit äh
in der Bundesregierung und vorher auch
an anderer Stelle erstmal etwas zu ähm
entspannen und dann schauen wir mal.
Aber ich kann Ihnen sagen, ich werde
nicht Botschafter.
Dann würde ich übergehen zu den
allgemeinen Themen und es fängt an Frau
Allier. Ich habe jetzt passt jetzt gar
nicht zum ganzen was ganz Neues. Es geht
um Kita Plätze und ich glaube das sorgt
jetzt auch für einen Platzwechsel, weil
das dann wahrscheinlich eine Frage ans
Bildungsministerium und vielleicht auch
das Familienministerium ist.
Fragen Sie einfach mal die Frage super.
Es geht um äh die Studie vom IW, die
gestern rausgekommen ist. Da geht's
darum, dass äh Kita Plätze lokal sehr
ungleich verteilt sind. Also die
Versorgung ist unterschiedlich gut. In
wohlhabenden Gegenden ist die wesentlich
besser als in sozialschwachen Regionen.
Und äh da möchte ich Sie fragen, wie
beurteilen Sie denn dieses Ergebnis? Und
ähm werden Kinder aus den
sozialschwachen Regionen hier nicht noch
zusätzlich benachteiligt, indem das Kita
eben schlechter ist als in gut
ausgestatteten Regionen?
Ja. Ähm kann ich kurz was dazu sagen?
Also, wir ähm schauen uns die Studie
aktuell noch an. Ähm ich kann Ihnen noch
nicht zur Auswertung sagen, kann Ihnen
aber gerne was nachreichen.
Gern.
Gibt's dazu weitere Fragen? Das ist
nicht der Fall. Dann machen wir weiter
mit Herrn Turau.
Hier Herr Karl äh Frage ans
Bundesinnenministerium. Thorsten
Freiwert ja wohl der künftige
Kanzleramtsminister und hat jetzt gesagt
vom 6. Mai an, das ist ja dann schon der
Tag oder unmittelbaren Tag der Wahl und
Friedrich März wird ja im Grunde an den
Grenzen zurückgewiesen und wird die neue
Migrationspolitik an den Grenzen
vollzogen, die er oder seine Partei sich
vorstellt. Wäre das überhaupt möglich?
Gibt es da in irgendeiner Form
Gespräche, Vorbereitungen mit ihrem
Haus, dass äh ja im Grunde die
Zurückweisung von Asylsuchenden an den
Grenzen ab dem 6. Mai erfolgt?
Also her Tur, das ist ja keine neue
Ankündigung von Herrn Frei äh sondern ja
oft gehört, das kann ich von hier aus
auch nicht kommentieren. Das ist
natürlich Sache der künftigen
Bundesregierung zu entscheiden, wie es
bei den Grenzkontrollen und
Zurückweisungen und allen anderen Fragen
der Begrenzung der weiteren Begrenzung
der irregulären Migration weitergeht.
Ich kann für die aktuelle
Bundesregierung, die aktuelle
Bundesinnenministerin nur immer wieder
sagen, Zurückweisungen an den deutschen
Grenzen finden in großem Umfang statt.
Seit Oktober 2023, also seitdem wir
zunächst an vier Landgrenzen im Süden
und Osten des Landes Grenzkontrollen
vorgenommen haben, ähm sind es 53 000
Zurückweisung. Wir haben die
Grenzkontrollen ja dann im Herbst
letzten Jahres auf alle deutschen
Landgrenzen ausgedehnt. Also innerhalb
dieser letzten anderthalb Jahre über 53
000 Zurückweisungen an den deutschen
Grenzen. Wer keine Papiere hat, wer
nicht einreisen darf nach Deutschland,
wird bei diesen Grenzkontrollen
zurückgewiesen. Und wenn man das
ausweiten möchte, ist das immer
sicherlich eine Frage des
Ressourceneinsatzes, dass man noch mehr
Bundespolizistinnen und Bundespolizisten
an den Grenzen einsetzt. Die fehlen dann
aber woanders. Aber das ist dann eine
Frage, die die künftige Bundesregierung
zu beantworten hat. Ich kann nur
nochmals sagen, dass die reguläre
Migration bereits in großem Umfang
zurückgedrängt wurde, dass die Maßnahmen
also wirken. Wir haben jetzt, wenn man
auf die letzten zwei Jahre schaut, einen
Rückgang um mehr als die Hälfte. Das
heißt, man kann sagen, die Asylzahlen
nach Deutschland sind halbiert und das
ist auch keine Entwicklung nur des
letzten Monats, sondern über die ganzen
letzten Monate klar zu sehen. Wir haben
bei den Abschiebungen eine Steigerung
von 55% in den letzten zwei Jahren. Ähm
und insofern sieht man, dass die
Maßnahmen zur Begrenzung der irregulären
Migration greifen. Aber gleichzeitig hat
auch die aktuelle Bundesinnenministerin
immer gesagt, ist aus ihrer Sicht
richtig, dass die künftige
Bundesregierung vereinbart hat im
Koalitionsvertrag diesen strikten Kurs
zur Begrenzung der regulären Migration
fortzusetzen. möglicherweise an manchen
Stellen auch noch weiter zu verschärfen
und das vor allen Dingen vereinbart ist
im Koalitionsvertrag dabei weiter
rechtsstaatlich zu handeln, also im
Einklang mit dem Europäischen Recht, so
wie wir es aktuell tun mit diesen 53
000ungen, die es schon gegeben hat und
in enger Abstimmung mit den europäischen
Nachbarstaaten und dazu hat sie sich
auch gestern noch mal geäußert in Krems
in Österreich bei ihrem Treffen mit fünf
unserer Nachbarstaaten, unter anderem
Österreich und der Schweiz ähm und die
das ihrerseits natürlich auch noch mal
betont haben, dass sie fest davon
ausgehen, dass Deutschland weiter im
Einklang mit dem Europäischen Recht
handelt ähm und in enger Abstimmung mit
unseren Nachbarstaaten handeln, weil wir
haben diese 53 000 zurückweisungen nur
vornehmen können, weil wir gemeinsam an
den Grenzen kontrollieren. Deutsche
polnische Beamte gemeinsam, deutsche
österreichische Beamte und Beamtinnen
gemeinsam und nur in diesem
Zusammenwirken funktioniert das auch und
bringt auch Erfolge. Herr Rinke,
Zusatzfrage. Herr Kal, um es richtig zu
verstehen, wenn zusätzliche Maßnahmen
gleich am 6. kommen sollen, müssten die
dann nicht eigentlich jetzt schon
vorbereitet werden oder kann man das
innerhalb von einer Stunde äh dann
tatsächlich tun? Also deswegen
anschließend an die Frage des Kollegen.
Ähm laufen Vorbereitung dafür, dass man
in einem größeren Maßstab wie bisher
kontrolliert und zurückweist? Also
solche Vorbereitungen kenne ich noch
nicht. ähm müsste ja aktuell noch die
aktuelle Bundesregierung anordnen, aber
nochmals Grenzkontrollen finden in
großem Umfang statt, was ja eigentlich
ein Ausnahmefall im Schenraum ist. wir
trotzdem tun, um eben die irreguläre
Migration zu begrenzen, um die
Schleuserkriminalität zu bekämpfen. Es
stehen viele Bundespolizisten und
Bundespolizisten an den Grenzen, sind
dort im Einsatz und wenn man das ähm
sousagen personell noch weiter
verstärkt, das ist eine Ressourcenfrage.
Dann muss man sehen, ob man an
Flughäfen, ähm an Bahnhöfen, in
Fußballstadien, wo auch Bundespolizisten
jedes Wochenende im Einsatz sind, dann
entsprechend Kräfte abzieht, um sie an
den Grenzen zusätzlich einzusetzen. Na,
darf ich nachfragen? Äh würden Sie
sagen, dass das was im Moment gemacht
wird, das ist was
europarechtlich maximal möglich
ist. Es ist das, was das europäische
Recht vorsieht. Genauso handelt die das
maximale, was das europäische Recht
vorsieht. Das möchte ich nicht sagen,
das ist ja immer eine Frage. Also dann
auch wirklich an die künftige
Bundesregierung, was sie denn genau an
zusätzlichen Maßnahmen plant, das muss
man sich dann anschauen. Sie wissen,
dass auch die Europäische Kommission
genau darauf achtet, äh dass im
Schengenraum das Schengenrecht auch
eingehalten wird, dass unsere
Nachbarstaaten sehr großes Interesse an
einer weiter so engen und guten
Kooperation haben. Ähm und das ist dann
zu bewerten. Das kann ich nicht als
bisheriger Sprechs machen.
Jung, K. Rechtsstaatlich Handeln und
Asylsuchende abweisend widersprechen
sich
korrekt. Also, wir nehmen zurückweisung
in dem Umfang vor, wie es das
europäische Recht vorsieht und was
künftige Maßnahmen der künftigen
Bundesregierung angeht, würde ich Sie
bitten, ähm sich an diese zu wenden. Das
sind ja Fragen, die schon vielfach
diskutiert worden sind.
Hier geht's um Rechtsstaatlichkeit und
der Rechtsstaat sagt, Asylsuchende
dürfen nicht abgewiesen werden. Warum
können Sie das jetzt nicht bestätigen?
Also deswegen weiß ich ja auch ich mich
das europäische Recht hin, aber ich
möchte nicht in eine vertiefte
Diskussion einsteigen über das was
künftige Bundesregierung tut, was ich
für die aktuelle Bundesinnenministerin
und das aktuelle aktuelle Leitung des
BMI dazu sagen kann, habe ich ja gesagt.
Herr Rusch, Herr Kil, wir können Sie
noch eine Zahl nennen. Wie viel Beamte
sind denn gerade an den Grenzen im
Einsatz, um die illegale Einwanderung zu
unterbinden? Da muss ich Sie
enttäuschen, weil aus einsatztaktischen
Gründen, so wie es bei der Polizei
heißt, nennen wir grundsätzlich keine
Kräftezahlen. Das würde ja Rückschlüsse
bieten auf bestimmte Einsätze. Äh sie
wissen, dass wir an den Grenzen auch vor
allen Dingen die Schleuserrouten
durchkreuzen. Hab jetzt 2200 Festnahmen
von Schleusern, seit die Grenzkontrollen
seit Oktober 23 stattfinden. Und wenn
wir sagen, wo wir wie viele Kräfte
haben, dann warnen wir solche
Schleuserbanden. Also das tun wir nicht.
Dann habe ich als nächstes Thema auf
meinem Zettel stehen das Thema Wahlen in
Kanada und Herrn Fechner.
Genau. Ähm Fechner, DTS äh was sagt die
Bundesregierung zu dem Wahlausgang in
Kanada?
Also der Bundeskanzler hat sich da
gestern ähm auf Twitter bzw. X heißt es
ja seit einiger Zeit dazu geäußert. Wir
begrüßen das natürlich ähm sehr. Die
sind ähm eng freundschaftlich
partnerschaftlich mit Kanada verbunden.
Ähm er hat auch mit dem jetztigen
Wahlsieger bereits in der Vergangenheit
mehrfach zusammengearbeitet. Ähm sie
hatten auch Kontakt unlängst, nachdem er
Justin Trudeau beerbt hat im Vorsitz der
äh Liberalen Partei Kanadas und dann
auch als Premierminister und insofern
ist das ein gutes Signal.
Weitere Fragen zu diesem Thema. Falls
nicht, dann hat Herr Delfs ein neues
Thema.
Ich habe eine Frage ins Auswertige Amt,
Herr Fischer. Ähm, der iranische
Außminister hat heute gesagt, dass es
wohl in Rom
äh Verhandlungsrunde gibt äh zu Nuklear
äh Waffen sind sie also auch mit E3
Beteiligung ist da die Wer wird von der
Bundesregierung daran teilnehmen oder
erstmal können Sie es bestätigen und
zweitens wer nimmter von der
Bundesregierung
teilen. Herr DB, wir haben ja die
letzten Regierungspressekonferenzen
immer mal über äh das uns sehr große
Sorgen machende iranische
Nuklearprogramm gesprochen. Äh und wir
haben da auch darauf hingewiesen, dass
es ein äh E3 Gesprächskanal gibt. Ähm,
die E3 äh treffen sich ja auf vor allen
Dingen Ebene der politischen
Direktorinnen und Direktoren schon äh
seit längeren mit dem Iran, um Wege zu
finden, die ähm
Anreicherungsaktivitäten, die im Iran
stattfinden, wieder zu reduzieren durch
Diplomatie und auch durch Druck. Aber
ich kann Ihnen auch sagen, dass äh wir
im E3 Rahmen äh Fragen zu etweigen
Treffen besprechen und ähm ich hier um
ihr Verständnis bitte, dass ich diesmal
nicht in Details gehe. Ähm und wenn ein
Treffen
stattfindet, bin ich sicher, dass wir
sie auch darüber informieren werden im
Nachgang. Allerdings
weitere Fragen dazu. Dann Herr Rinke mit
einem neuen Thema dazu.
Danke. Herr Fischer, können Sie
zumindestens sagen, wenn die Gespräche
stattfinden sollten am Freitag, wer dann
für die Bundesregierung teilnimmt, denn
sie hatten ja eben drauf hingewiesen,
das war Ebene bisher der politischen
Direktoren. Nun wird Herr Sauter ja ins
Kanzleramt rücken. Würde das heißen,
dass er dann nicht mehr an den
Gesprächen teilnimmt oder doch? Sind
jetzt sehr spekulative Fragen. Also, ich
sag mal so, die Bundesregierung ist
immer gut aufgestellt, wenn es zu
Gesprächen auf dieser Ebene kommt.
Sie wollen aber nicht sagen, ob es dann
der politische Direktor ist. Wie kann
ich Ihnen sagen, ob der politische
Direktor an etwas teilnimmt, was ich
noch nicht malhr bestätigt habe, dass es
stattfindet? Ich habe ja nur gefragt für
den Falt. Sie wissen ja, das Ja, das ist
eine Spekulativfrage, auf die ich an
dieser Stelle nicht antworte. Ich habe
nur gesagt, sie können sicher sein, dass
die Bundesregierung allzeit bereit ist,
die notwendigen Dinge zu tun, die es zu
tun gibt und auch auf äh angemessener
Ebene dann vertreten sein wird.
Dann gibt es das Bedürfnis zu sprechen
über den Strom Blackout in Spanien, Herr
Rusch.
Ja, weil das Nachbarladen Frankreich auf
grundgestörter Leitung keinen Strom
abnehmen konnte, soll es wohl
anscheinend zu diesem großflächig
großflächigen Stromausfall gekommen
sein. Auch Deutschland exportiert ja
überschüssigen Strom. Jetzt ist meine
Frage, vielleicht richtet sich das ans
Wirtschaftsministerium her. Wie anfällig
sind die Leitungen in unsere
Nachbarländer für eine Überlastung oder
Sabotage und wie hoch erachtet die
Bundesregierung das Risiko eines
vergleichbaren Szenarios für
Deutschland?
Also für zum nächst erstmal, also die
europäischen
Übertragungsnetzreiber arbeiten aktuell
sehr sehr intensiv da dran, um die
Ursachen für diesen flächendecken
Stromausfall in Spanien und Portugal
aufzuklären. Und alle Gründe, die
derzeit als Ursachen öffentlich genannt
werden, ähm haben keine ausreichende
Sachgrundlage. Das heißt, sind reine
Spekulationen und die Ursache Suche
läuft eben noch. Also da es auch eine
sehr komplexe Situation ist, können wir
hierzu noch nicht richtig was sagen und
es kann auch sein, dass diese
Ursachensuche noch etwas dauert.
Ähm wir stehen dazu im engen Kontakt mit
der Bundesnetzagentur ähm und natürlich
auch den
Stromnetzbetreibern. Ähm und auch die
Bundesnetzagentur hat sich ja dazu recht
explizit
geäußert und ähm genau vielleicht noch
dazu, die Stromversorgung in Deutschland
ist erstmal stabil. Ähm, das Ereignis
auf der Iberischen Halbinsel hat bisher
zumindest keine ähm relevanten
Auswirkung auf die Netz- und
Versorgungssicherheit in Deutschland
gehabt und wird auch keine weiteren
Auswirkung Auswirkungen haben.
Ähm ja, wir sind jetzt erstmal genau was
die Stromversorgung in Deutschland
betrifft, ist es so, dass wir ähm einen
großflächigen langanhaltenden Blackout
im vergleichbaren Ausmaß für sehr
unwahrscheinlich halten. Ähm, das liegt
zum einen daran, dass wir in unserem
Energieversorgungssystem, dass das
renundant aufgebaut ist. Das heißt, es
gibt mehrfach und alternative Strukturen
und Kraftwerke, die in einem solchen
Fall als Sicherungsmechanismen fungieren
und diese werden auch sehr
kontinuierlich auf ihre Eignung geprüft
und bei Bedarf angepasst.
Nachfrage, was passiert äh wenn wir
überschüssigen also zu viel Strom
produzieren und ähm keine Abnehmer dafür
haben?
Genau, dafür gibt es ja, wie eben gesagt
dieses redundante System, so dass es
dann ähm das sozusagen fungiert so, dass
sozusagen zusätzliche Leitungen und
Kraftwerk schnell genutzt werden können,
um dann in einem solchen Fall entweder
schnell Strom zuzuliefern oder eben auch
abzunehmen.
Weitere Fragen zu diesem
Thema. Dann hat der Jessen ein neues
Thema.
geht an Herrn Fischer. Thema ist die äh
Situation, Versorgungssituation in Gaza.
Ähm die Blockade durch Israel
war in den vergangenen Sitzungen hier
schon mehrfach Thema. Ich nehme an, Herr
Fischer, Sie kennen dieses sehr
dramatische Video von James Elder, dem
Sprecher von UNICEF, der geschrieben
hat: "The only thing to enter Gaza over
the last 60 days is bombs." Also das
einzige, was in den vergangenen 60 Tagen
nach Gaza reingekommen ist, sind Bomben.
Welche Kenntnisse hat die
Bundesregierung von der Zahl, der ihn
diesen Zeitraum während der Blockade
durch Bomben oder durch Hunger und
Nahrungsmittel und Medikamenten Entzug
äh gestorbene oder in Todesgefahr
befindliche Kinder haben Sie?
Ähm, Herr Jessen, zum einen muss ich Sie
enttäuschen, ich kenne das Video nicht,
aber wir haben ja äh bereits vorgestern
intensiv über die wirklich dramatische
Lage im äh
Gazastreifen gesprochen. äh die
dramatische
Lage durch die
massiven israelischen Angriffe, die
massiven L die die dramatische Lage
durch ähm die Blockade der humanitären
Hilfe und die zu Ende gehenden
Lebensmittel. Wir haben auch, ich habe
auch drauf hingewiesen, dass die
Bundesregierung, insbesondere die
Außenministerin, gemeinsam mit ihren
Kollegen der E3 ähm Israel aufgefordert
hat, die Entscheidung zur Blockade äh
zurückzunehmen und wieder humanitäre
Hilfe in den Gazastreifen äh fließen zu
lassen.
ähm und wir natürlich weiterhin alle
Parteien zur Rückkehr zum
Waffenstillstand aufrufen und
insbesondere auch die Hammers, die jetzt
seit vielen, vielen Monaten in ihre
ihrer geiselhaft befindlichen Geiseln
endlich
freizugeben. Und das ist sozusagen der
der Weg, den wir beschreiten. Ähm, zu
genauen Opferzahlen kann ich mich hier
nicht einlassen, weil einfach äh wir
dazu keine belastbare Grundlage haben,
um das in diesem Zeitabschnitt, den Sie
genannt haben, genau zu beurteilen. Mhm.
Nachfrage: Äh, UNICEF bezieht sich bei
Opferzahlen auch auf Angaben der
palstinensischen Verwaltung. Man hält
dort diese Angaben wohl für glaubwürdig.
erwickt die Bundesregierung, namentlich
die Außenministerin, ähm zur
Unterstützung des UNICEF Appels mit
deutschen UNICEF Botschafter und
Botschafterinnen. Da gibt's ja namfte
Persönlichkeiten von Katja Riemann über
Dirk Novitim, Marzummelz, öffentliche
Veranstaltung, um auf die dramatische
Situation hinzuweisen. Die öffentliche
Reichweite mit den Botschafterinnen wäre
vermutlich doch erheblich. Erwägen Sie
so etwas? Glaube, das wäre eine Frage,
die Sie auch an UNICEF richten müssen,
ob ob UN UNICEF ähm sich Sort Dinge
vorstellen kann. Ich kann für unseren
Teil nur sagen, dass äh der
Bundesregierung die dramatische Lage in
Gaza ja bekannt ist, dass uns das ähm
schmerzt, was wir dort sehen, dass wir
sehen, dass die Menschen im Gasastreifen
leiden, dass wir sehen, dass weiterhin
äh dass die Hammers weiterhin geisen
hält und dass der Weg nach vorne einfach
äh die Unterstützung jetzt der
Waffenstillstandsverhandlung ist, die
dann dazu führen werden, dass die Geis
Freikommen und die Situation sich
verbessert und unabhängig davon ist es
wichtig, dass jetzt sehr schnell
humanitäre Hilfe in den Gasstreifen
kommt.
Ähm was jetzt immer gerade als um dies
auszungen der Bevölkerung geht, immer
wieder die Rolle der Hamas ansprechen.
Äh machen sie die Hamas dafür
verantwortlich, dass Israel die Menschen
im Gase äh aushungert? Habe ich das
richtig verstanden? Ja, wir machen Hamas
dafür verantwortlich, dass sie am 7.
Oktober 2023 einen wirklich brutalen
Terroranschlag mit mehr als 1000 Toten
in Israel verübt hat, gegen den und
weiterhin Israel mit Raketen beschossen
hat und sich was die Kriegsführung
angeht immer wieder hinter der
Zivilbevölkerung verschanzt. Wenn
Hammers sich an die äh Gesetze des
Krieges halten würde,
ähm wäre das eine Auseinandersetzung,
die deutlich weniger Zivilistinnen und
Zivilisten das Leben kosten würde. Mhm.
Danke. Aber das war nicht die Frage, das
war meine Antwort. äh macht die
Bundesregierung für das Aushungern der
Menschen in Gaza nicht, also die haben
Mass verantwortlich, die ja jetzt auch
seit Tagen schon angeboten hat, alle
Geiseln so wie sie sich das fordern
sofort freizulassen für 5 Wochen
Seasfire und Wiederaufbau von Gaza. Herr
Jung, ich habe ihn versucht äh auf ihre
Frage zu antworten und ich kann noch mal
sagen, unsere Erwartung an die Hammers
ist, dass sie auf der Stelle die Waffen
niederlegt. Dann ist der dann ist
sozusagen
dann wird es kein Problem sein, dass
dass der Gasastreifen unverzüglich mit
humanitärer Hilfe geschwemmt wird und es
wird auch so sein, dass der Gasastreifen
wieder aufgebaut wird. Gleichzeitig ist
es natürlich so, dass Israel sich bei
seinem Einsatz im Gazastreifen an das
humanitäre Völkerrecht halten muss.
Weitere Fragen zum Thema
Gasa. Das die
Kollegen es auch über 2 Millionen
Palästinenser, die genauso geiseln. Von
Hamas ist und dann die leiden
auch durch Hamas, aber auch durch die
Bombardierungen von Israel.
Ähm,
warum die Bundesregierung nicht
anerkennt, dass diese Politik der
Bombardierung Züge
eines
Kriegsverbrecher ist?
Natürlich nimmt Hammers die Bevölkerung
in Gaza als Geiseln. Sie versteckt sich
hinter ihr. Sie nutzt sie als
menschliche Schutzschilde. Das haben wir
die ganze Zeit gesehen. Israel
ähm nutzt sein Recht auf
Selbstverteidigung.
Gleichzeitig ist es so, dass wir die
massiven Angriffe, die wir gesehen
haben, natürlich auch Fragen aufwerfen,
hinsichtlich ähm zuusagen der Einordnung
der einzelnen Angriffe in den Rahmen des
humanitären Völkerrechts. Aber trotzdem
ist es so, wie ich vorhin gesagt hat,
wenn die Hammers die die Waffen
niederlegt und die Geiseln freilässt,
dann haben wir auf der Stelle Frieden in
Gaza.
Herr Jung, ist das Aushungern von
Zivilisten Selbstverteidigung, Herr
Fischer?
Ich glaube, Herr Jung, wir haben uns
hier schon häufiger über dieses Thema
unterhalten.
Beantworten Sie doch mal die Frage. Ich
Wir haben diese Frage in den letzten
Bundespressekonferenzen regelmäßig
diskutiert und ich habe den Antworten,
die ich Ihnen daagegeben habe, nichts
hinzuzufügen.
Weitere Fragen, sonst verrichtner, mit
einem neuen Thema.
Ähm ja. Frage zum Konflikt zwischen
Indien und Pakistan ans AA ähm nach
pakistanischen Angaben soll Indien
angeblich kurz vor einem Militärschlag
gegen das Nachbarland stehen? Haben Sie
Erkenntnisse dazu?
Vielleicht lass ich mich so sagen, wir
stehen sowohl mit Indien als auch mit
Pakistan in Kontakt und äh setzen auf
eine Verständigung beider Seiten
miteinander.
Nachfrage, wie kann Deutschland dazu
beitragen, eine offene militärischen
Konflikt zwischen den beiden Atommächten
zu verhindern? Ich habe ja schon gesagt,
wir stehen mit beiden Seiten in Kontakt
äh und äh setzen darauf, dass aus diesen
Kontakten, aber auch aus den Kontakten
ganz viele anderer mit äh den
verschiedenen Regierungen äh mit der mit
der indischen und pakistanischen
Regierung äh wir daraufhin aber also,
dass zu einer Verständigung bei der
Seiten miteinander kommt. Und aber noch
mal, es hat einen Anschlag in äh
Kaschmir gegeben, in Indien gegeben, äh
den wir auf das Schärfste verurteilt
haben. Das habe ich auch hier ja in der
Regierungs Pressekonferenz gemacht.
Wichtig ist, dass jetzt die Drahtzieher
gefunden werden und zur Rechenschaft
gezogen werden und das ist ja auch das,
was der indische Präsident Modi
angekündigt hat. Weitere Fragen zu
diesem Thema, sonst hat der Rinke ein
neues Thema. Hat sie erledigt. Genau das
dann Herr Warwick mit einem neuen Thema.
Ähm mit der digital doch mit der
digitalen Umsetzung der am 29. April
bundesweit gestarteten elektronischen
Patientenakte wurde die österreichische
Firma Wise beauftragt. Hinter dieser
Firma steht der Wiener Geschäftsmann und
IT-Braff Thomas Krechnik. Dieser
wiederum war langjähriger Projektpartner
des von der deutschen Justiz gesuchten
Exirecard Managers Jan Marsalek. Der
österreichische Inlandsgeheimdienst DSN
hat laut eigener Darstellung wegen der
Einbindung dieser Firma in das Massala
Netzwerk die Zusammenarbeit mit Wise
eingestellt. Da würden mich die Gründe
interessieren, wieso das BMG nicht dem
österreichischen Beispiel gefolgt ist
und das gerade auch noch unserem
hochsensiblen Bereich wie bei der EPEPA.
Dazu kann ich Ihnen momentan nichts
sagen. Das müsste ich Ihnen nachreichen.
Weitere Fragen
noch Herr Müller, dieselbe Frage stellt
sich ja auch im Fall des
Verteidigungsministeriums. Dieses hatte
seit oder hat einen seit 2022 laufenden
millionenschweren Vertrag mit einer
hundertprozentigen Tochterfirma von
Wise, dem IT Startup Force Trade mit
hier in Berlin, welch das Softwarepjekt
Future Analysis Corporation System
Course Fact für die Bundeswehr erstellt
hat, welches bis mindestens 2032 läuft.
Auch da würde mich interessieren, wieso
vertraut die Bundeswehr bis heute im
Gegensatz zum österreichischen
Inlandsgeheimdienst einer Firma aus dem
Netzwerk des von Interpol gesuchten
Massalec gerade auch ebenfalls in so
einem sensiblen Bereich wie Bundeswehr
IT.
Nach meiner Kenntnis handelt sich bei
Fact um eine Analyse Software von
offenen Quellen. Also hier sind keine
sensiblen Daten Punkt 1 betroffen. Punkt
zwei ist, dass alle Firmen, mit denen
zusammengearbeitet wird für
Digitalisierung Softwarep Projekte, die
werden überprüft, die werden
durchleuchtet und nachdem was ich weiß,
weil ich glaube, es liegen auch
Bundesdrucksachen zum Thema vor, darauf
würde ich sie gerne verweisen, gibt es
keine Anhaltspunkte, dass ähm
Sicherheits Gefährdung vorliegt in
keinster Weise, sondern eher, dass die
Firma vertrauensvoll ist, die uns, also
die Firma, die Partnerfirma für dieses
FPjekt. In dem Falle gibt es keine
Gründe an diesen Verträgen etwas zu
ändern.
Herr Rus erstmal.
Ja, Z. Es gibt Kritik an der Einführung
der elektronischen Patientenakte
insbesondere zu Datensicherheit und
Datenschutz. Jetzt die Frage ans
Bundesgesundheitsministerium. Wird die
EPA in jedem Fall weiter eingeführt oder
gibt es gewisse Ausschlusskriterien, die
man sich selber, die man selber schon
festgelegt hat, nachdem das
Bundesministerium für Gesundheit die
Einführung stoppen würde?
Ähm, also die Kritik ähm, die da
aufgekommen ist, ist unberichtigt. Dazu
hatte es hat sich der Minister am Montag
ausführlich geäußert vor der Presse und
äh dem würde ich jetzt nichts
hinzufügen. Ja,
und kurze Nachfrage, ähm wie muss man
sich das jetzt vorstellen? Also in allen
Bundesländern wird sie jetzt
gleichzeitig äh eingeführt, weil es gab
ja drei Bundesländer, die schon in der
Testphase drin waren. Wie wie soll das
jetzt schrittweise weitergehen?
Na ja, also äh das BSI hat ja ähm das
wurde ja sehr klar mit dem BSI über die
Sicherheitsarchitektonik gesprochen und
äh das WSI hat auch gesagt es kann
freigeschaltet werden. Das ist jetzt
auch der Fall. Es ist ein stufenweise
Einführung.
Ähm, so, also die die elektronischen
Patientenakten sind ja schon für die
Patienten selber angelegt. Die ähm Ärzte
können jetzt bis Oktober die EPA nutzen
oder auch nicht und dann ähm wird es im
Januar Sanktionsbewährt sein.
Dann hatte Herr Warwick zu dem Thema
noch mal eine Frage. Ja, noch mal eine
Verständsfrag zur Ausführung von Herrn
Müller. Äh, die
eingesetzte Software Fact stammt ja
direkt von dem Mutterunternehmen in
Österreich. Da würde mich tatsächlich
interessieren, wenn die wenn der
österreichische Inlandsgeheimdienst sagt
nach, dass Sie bewusst die Mitarbeit die
Zusammenarbeit aufgekündigt haben,
nachdem Sie durch Recherchen darauf
gekommen sagen, es sind Netzwerke
aufgetaucht äh die zu den entsprechenden
Schlüssen geführt haben. Da würde mich
tatsächlich interessieren, wieso denn
das BMVG nicht zu denselben Schlüssen
gekommen ist. Wir sprechen ja trotz
einem von derselben Firma,
wie ich schon gesagt habe, erstens ist
nicht die gleiche Firma, sondern es ist
eine andere Firma, eine Unterfirma.
Punkt zwei, alle Firmen, mit denen wir
zusammenarbeiten, die werden umfassen
durchleuchtet. Es sind keine
Erkenntnisse aufgetaucht, dass hier
irgendeine ähm Sicherheit zu
hinterfragen sei. Und dann, ich habe es
aber nur noch grob in Erinnerung, wenn
nicht werde ich das noch mal
nachreichen. Handelt es sich hier
wirklich um so Open Source Systeme, die
keinerlei sicherheitsrelevante Aspekte
beinhalten, sondern eine Datenauswertung
dienen oder eine öffentliche Quellen
auswerten. Ich habe aber noch mal hier
gefragt, ob ich noch mal
Hintergrundinformation kommen kann. Wir
hatten das Thema vor anderthalb Jahren,
glaube ich, schon. Diese Vorwürfe sind
uns bekannt. Alle beteiligten Stellen
sind sich ihrer Verantwortung bewusst
und uns liegen keine sicherheits
relevanten Aspekte vor.
Gibt es denn weitere Fragen?
Ja, ähm es gibt eine aktuelle
Forsaumfrage und ähm nach dieser
Umfrage, glaube fast die Hälfte der
Befragten, also
48%, dass keine Partei die aktuellen
Herausforderung in Deutschland
bewältigen kann.
jetzt vielleicht an Herrn Hebestreit.
Wie erklären Sie sich das
Umfrageergebnis und äh inwiefern
spiegelt sich daran die Arbeit der
letzten Regierung wieder bzw. auch die
Aussicht auf die kommende? Ich glaube,
ähm, das würde jetzt ä den Rahmen dieser
Pressekonferenz sprengen, wenn sich der
scheidende Regierungssprecher dazu
ausführlicher äußern würde. Ich würde
das erste sagen, wir reden über Phasen.
Wir haben jetzt eine knapp zwei Monat,
gut, zweimatige Phase, in der die alte
Regierung abgewählt worden ist und die
neue Regierung sich gerade findet. Das
sorgt dann auch durch ähm natürlich die
unterschiedlichen Zuständigkeiten für
eine gewisse Grundnervosität. Da fehlt
es dann auch, also da wartet man jetzt
auf die neue Regierung und da muss man
mal sehen, was passiert, wenn die dann
losgelegt haben wird. Das zweite ist,
dass wir uns natürlich in Krisenzeiten
befinden, in denen es auch ähm viele
Leute äh viele Bürgerinnen und Bürger
gibt, die natürlich irritiert sind, äh
die sich Sorgen machen. Wir haben
internationalen Konflikt. Russland hat
ähm auf ähm verachtungswürdige Art und
Weise seinen Nachbarn überfallen und
überzieht ih mit einem erbarmungslosen
Angriffskrieg seit mehr als 3 Jahren.
Wir haben den Konflikt im Nahen Osten,
der uns hier beschäftigt hat. Wir haben
überall in der Welt Herausforderungen.
Wir haben die Handelsproblematik, die
sich auch in den letzten Wochen
zugespitzt hat und gleichzeitig
natürlich schwindendes
Wirtschaftswachstum in Europa und all
das sind Fragen auch noch die Pandemie,
die die sich viele an die sich viele ja
auch noch erinnern. Das ist alles etwas,
was für ähm ja für Nervosität sorgt und
ähm das ist etwas, von der sich auch die
Politik natürlich nicht frei machen
kann. Und ähm wir haben auch aufgeregte
öffentliche Debatten und die sozialen
Medien oder Medien, die sich ähm weniger
der Aufklärung, sondern der Zuspitzung
verschrieben haben, die machen es auch
nicht einfach. Aber ich bin doch
zuversichtig, das ist ja auch das Amt,
was ich dann aufgeben werde. Das Amt ist
Zuversichtsbeauftragten der
Bundesregierung. Mal sehen, w sich das
dann greift, aber ich bin schon
zuversichtlich, dass ich das auch wieder
ändert und ändern kann. Ähm, weil das
ist eine Veranstaltung, wie wir haben,
die sich Demokratie nennt. Und wir haben
uns miteinander entschieden, dass wir
uns selbst regieren, dass wir keinen
König oder einen anderen autoritären
Herrscher wollen, sondern dass wir das
miteinander verhagstücken. Dafür gibt es
den politischen Prozess gibt es
politische Parteien und die sich dann
wieder in Wahlen nieder widerspiegeln
und Mehrheiten finden und dann die
Entscheidung treffen, die uns alle ähm
gemeinsam dann hoffentlich in eine gute
Zukunft führen.
Gibt's denn weitere Fragen? Wenn das
letzte Frage einer Fragefrage. Ja. Ähm
noch mal zu den Kosten, das wir das
richtet sich ans
Bundeswirtschaftsministerium.
Gibt es Zahlen und Schätzungen dazu, wie
viel Geld der vollständige Umstieg auf
CO2 freie Energiequellen bis 2045 den
deutschen Steuerzahler vorhastlich
kosten werden?
Also meines Wissens nach nicht. Äh habe
sie auch jetzt hier nicht parat. Das
müssten wir, falls wir so eine Zahl
haben nachreichen. Gerne. Vielleicht
noch eine, weil mein Mikro noch an ist,
eine kleine Korrektur noch zur
Gastspeichervstandsverordnung, weil sie
fragten, wann ihn kraftet. Es ist
tatsächlich erst so, dass es nach dem
Tag der Verkündung, das in der Regel
durch das Bundesamt für Justiz äh
erfolgt, sehr zeitnah sein wird, also
nicht
morgen. Danke. Wenn es keine weiteren
Fragen mehr gibt, dann hat der
Regierungssprecher noch eine
Nachlieferung. Ja, nur ganz kurz. Die
Kolleginnen, Kollegen im Presse- und
Informationsamt der Bundesregierung
haben sich an ihrer Ehre gepackt,
gefühlt und sofort ausgerechnet. Es sind
äh für den Bundeskanzler 125
Auslandsreisen äh recherchiert worden.
Das ist im Schnitt 35 pro Jahr. Es war
natürlich irgendwie hat im Dezember
angefangen, da waren das gleich äh
einige äh äh Antrittsbesuche und jetzt
war es natürlich durch den Wahlkampf
etwas ruhiger und jetzt auch durch die
Regierungszeit. Und für die Freunde der
Statistik ähm Reisen werden immer von
Staats zu Rückkehr nach Berlin
gerechnet. Also, man kann auch mehrere
Länder bei einer Reise besuchen, aber es
sind insgesamt
125. Soweit, damit keiner den Feiertag
noch warten muss auf die Nachlieferung.
Und ganz zum Schloss hat Herr Kalt
zusammen.
Ja, vielen Dank. Wie Sie alle wissen,
steht im Bundesinnenministerium ein
Wechsel an, wird es einen neuen Minister
geben, aller Voraussicht nach ab dem
nächsten Dienstag. Deswegen möchte mich
heute verabschieden von Ihnen als
Sprecher des Bundesinnenministeriums.
Möchte der Bundespressekonferenz sehr
sehr herzlich danken, dass wir hier
Innenpolitik erklären konnten, Fakten
und Einschätzungen liefern konnten in
den letzten dreieinhalb Jahren. Möchte
meinem Team, unserem Presseteam im BMI
ganz ganz herzlich danken, die immer 7
Tage in der Woche und manchmal auch
nachts, wenn wir Lageneinsätze
verschiedenstes hatten oder auch mal
Tarifverhandlung äh die Nacht durch
gearbeitet haben und ein ganz ganz
großartiges Team sind. Also mein Team
ganz herzlichen Dank. Ähm danke an die
Kolleginnen und Kollegen in den anderen
Pressereferaten, ähm innerhalb der
Bundesregierung, aber auch in den
Behörden, die zum äh BM zum BMI gehören.
Äh danke an Sie äh für den Austausch
hier, die interessanten Repk und
natürlich auch außerhalb der Repks, aber
hier in der Repk war es immer spannend,
es war nie langweilig ähm und immer ein
interessanter Austausch. Es war für mich
eine sehr besondere Aufgabe für die
Bundesinnenministerin für Nancy Felser
hier zu sprechen für das BMI und eben
auch für die vielen Behörden, die zum
BMI gehören. Vom Bundeskriminalamt bis
zum Bundesamt für Verfassungsschutz bis
zum Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge, dem THW, dem Bundesamt für
Bevölkerungsschutz und vielen weiteren.
19. Ich erspare Ihnen die Auflistung,
aber überall dort gibt es großartige
Kolleginnen und Kollegen, die uns auch
so mit Informationen versorgt haben,
dass wir die hier weitergeben und auch
für unsere Behörden sprechen konnten zu
einer sehr großen Breite an Themen. Im
Vordergrund hier stand natürlich sehr
oft, was die russische Aggression in
Europa auch für Deutschlands Sicherheit
bedeutet. Äh standen oft Fragen von
Extremismus und Terrorismus. ähm standen
oft Fragen des Schutzes äh kritischer
Infrastrukturen, des
Bevölkerungsschutzes der
Cybersicherheit.
Ähm sehr oft Fragen der Migration sowie
auch heute auch da haben wir versucht
immer auch die aktuellen Zahlen, Fakten
und so weiter zu liefern. Haben häufig
über Digitalisierung gesprochen ähm und
manchmal auch über den Sport ähm wie
z.B. im letzten Jahr zur Fußball und
deswegen will ich ganz zuletzt nur
sagen, was mir an dem Job am meisten
Spaß gemacht hat. Ähm und das Schönste
eigentlich an dem Job war ähm das war
sehr sehr viele ehrenamtliche
Einsatzkräfte und ehrenamtliche
Engagierte auch in Hilfsorganisationen
im Technischen Hilfsswerk, beim
Rotenkreuz, bei ganz vielen anderen
freiwilligen Feuerwehren, vielen anderen
ähm treffen zu können, zusammen mit der
Bundesinnenministerin sie
kennenzulernen. ähm sei es bei Hochweise
und vielem anderen vielen anderen
Begegnungen, die großartiges leisten,
glaube ich, äh dieses Land, diese
Demokratie stark machen. Und deswegen
ist es überhaupt keine Kritik, sondern
einfach ein Wunsch, dass dieses Ehrenamt
gerade auch in den Hilfsorganisationen,
in den Rettungsdiensten, in vielen
anderen Bereichen Respekt, Wertschätzung
erfährt. Und ja, das war's. Vielen Dank.
Danke, Herr Karl.
Alles Gute für Sie, was auch immer kommt
und Ihnen wünsche ich allen einen, wenn
Sie ihn haben, schönen Feiertag.
[Musik]
[Musik]
my
taking lots of
pictures. Yes,
[Musik]
I'ming for the record.
[Musik]
[Musik]
L all the
factors
anding
into the
[Musik]
question to the
and
[Musik]