Regierungspressekonferenz am Montag und
dazu begrüße ich ganz herzlich den
Regierungssprecher Stefan Cornelius und
die Sprecherinnen und Sprecher der
Ministerien. Und wir beginnen mit zwei
Reiseankündigungen. Einmal das
Digitalministerium
ganz links außen und das
Umweltministerium ganz rechts außen von
mir gesehen. Bitte. Danke.
Bundesdigitalminister Dr. Karsten
Wildberger reist in die USA zu seinem
Amtsantrittsbesuch.
Er wird am Mittwoch und Donnerstag
hochharige Gespräche führen in
Washington DC. Im Zentrum der Reise
stehen die Vertiefungen des
transatlantischen Dialogs im
Technologiebereich und der Austausch
über gemeinsame Regeln für künstliche
Intelligenz. Minister Wildberger wird
unter anderem seinen US-amerikanischen
Amtskollegen Secretary Howard Lutnck
treffen sowie den Unternehmer und KI
Berater des US-Präsidenten David Os.
Weitere Gespräche sind geplant mit dem
Senator Ted Cruise, mit der Senatorin
Marsha Blackburn aus Tennessee, dem
Kongress abgeordneten Ted Lie aus
Kalifornien
mit weiteren Akteuren, die die
US-erikanische Debatte zu KI Regulierung
prägen. Ein Ziel der Reise ist,
Möglichkeiten von gemeinsamen
transatlantischen Standards bei
künstlicher Intelligenz zu eruieren. Der
Minister möchte das dynamische Umfeld in
den USA nutzen, um die Partnerschaft zu
Fragen von KI Governance zu
intensivieren. Es ist auch im Sinne des
deutschen Innovationsstandortes
hier äh gemeinsame Regeln bei
Zukunftstechnologien zu haben und
möglichst wenig Handelshemmnisse.
Dazu Fragen Herr Ricke?
Nein, genau. Danke, Herr Truckaler,
können Sie bitte sagen, ob auch das
Thema Digitalsteuer bei dieser Reise
eine Rolle spielen wird?
Das ist keine Priorität für uns bei
dieser Reise.
Das ist ja noch was anderes, ob es eine
Rolle spielen wird oder ob es eine
Priorität für Sie ist. Es ist kein
Thema, das
zum Thema Digitalsteuer laufen auch
innerhalb der Bundesregierung Gespräche.
Das heißt, das ist kein Thema, das wir
aktiv ansprechen.
Dann noch das Umweltministerium. Genau.
Ich darf eine Reise von
Bundesumweltminister Carsten Schneider
am kommenden Mittwoch ankündigen. Da
wird er in die Republik Moldau und dann
weiter nach Rumänien reisen. Auf seiner
dreitigen Reise trifft der Minister
politische Partner, um sich über
aktuelle Umwelt, Klima und auch
energiepolitische Fragen auszutauschen.
Unter anderem trifft er in Kijinau den
Moldagen Umweltminister Sergio Lasarenku
sowie Energieminister Durin Dungietu in
Bucha. trifft er seiner Amtskollegin
Diana
Busanu zu einem bilateralen Gespräch und
hier stehen insbesondere Fragen der
Europäischen Klima und Umweltpolitik im
Mittelpunkt.
Im Rahmen seiner Reise besucht äh
Minister Schneider auch Umweltprojekte
in den Kapaten und dabei geht es
insbesondere um den Schutz eines der
größten Urwaldgebiete Europas
ähm und wie die europäischen
Naturschutzregelungen hier für den
weiteren Schutz beitragen können. Und
Bundesumweltminister Schneider, das
möchte ich am Ende noch betonen, drückt
mit dieser Reise seine Unterstützung für
den proeuropäischen Weg der Republik
Moldau sowie für die neue rumänische
Regierung aus.
dazu eine Frage? Das ist nicht der Fall.
Dann kommen wir zu anderen Fragen. Frau
Wolf, bitte.
Ja, ist kein tagesaktuelles Thema und
meine Frage betrifft im Grunde genommen
alle Ministerien, deswegen würde ich sie
da einfach halt hal teilwe
Regierungssprecher gerne stellen. Das
wäre gut.
Ähm und es geht um den
Organisationserlast des Bundeskanzlers
von Anfang Mai und die Neuzuschnitt bzw.
die Verlagerung von Zuständigkeiten der
Ministerien.
Dieser Prozess ist angestoßen und im
Organisationslass heißt es, dass Einzel
Einzelheiten dieser
Übertragung oder des Übergangs bis zum
1. August ähm dem Chef des
Bundeskanzleramts mitgeteilt werden
sollen. Das sind jetzt nicht mehr viele
Tage, deswegen würde mich interessieren,
können Sie mal einen Eindruck und
Überblick geben, wie weit ist der
Prozess der Übertragung und Verteilung
von Zuständigkeiten in der
Bundesregierung schon fortgeschritten
oder womöglich auch schon abgeschlossen?
Also der Prozess läuft und sie haben ja
zurecht gesagt, der 1. August ist der
Stichtag, das sind noch 9 Tage. Bis
dahin erwarten wir dann den Bericht der
Ministerien auch, was die Neuzuordnung
der verschiedenen Arbeitsbereiche angeht
und ich kann das jetzt nicht im
einzelnen durchgehen, auch weil ich es
nicht parat habe. Eben weil es ein
Prozess ist, müssen wir abfragen, aber
ich würde vorschlagen, dass wir das
vielleicht dann zu dem Stichtag auch tun
und jetzt nicht vorab einen
Zwischenstand liefern, der dann auch
wiederum nur eine Momentaufnahme
darstellt. Und eine Nachfrage dazu
können Sie mal eine Größenordnung
ähm geben, wie viele Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter insgesamt Ministeriums
übergreifend die Häuser wechseln? Also
wie viel wie viel Personalbewegung
findet da insgesamt statt?
Ich habe die habe dazu keine Gesamtzahl.
Sie haben ja ungefähr aus dem
Organisationslass gesehen, welche
Verschiebungen es gibt auch äh die ähm
die sich ergeben aus der Neubildung
eines zusätzlichen Ressource. auch der
Neustrukturierung des Kanzleramtes, auch
äh äh der äh der der Fokussierung des äh
Wirtschaftsministeriums und so weiter.
All diese Verschiebungen haben
personelle Konsequenzen bzw. haben äh
betreffen Menschen, die in Referaten
arbeiten, aber ich habe da keine
Gesamtzahlen. Ich bin mir auch nicht
sicher, ob es die gibt, aber vielleicht
können wir das auch dann zum Stichtag
ähm äh addieren.
Der Herr Rinke dazu.
Ja, eine konkrete Frage zu dem ITZ Bund,
das ist ja eins der betroffenen oder
eine der betroffenen Behörden. Frage ans
Finanzministerium und ansigitale. ähm ob
zwischen ihren beiden Häusern
mittlerweile geklärt ist, äh wo das ITZ
Bund immerhin mehrere tausend
Mitarbeiter, glaube ich, äh künftig
angesiedelt sein wird.
Also, ich kann gerne anfangen. Also, da
gilt das, was ä Herr Cornelius auch
gerade gesagt hat, dass wir in den
letzten Abstimmungen sind und äh wir
dann zum Stichtag erst da auch ähm die
finale Disposition bekannt geben können.
Ich habe da nichts weiter zu ergänzen.
Die Verhandlungen laufen und davor
können wir nichts mitteilen.
Also, es gibt noch keinen Abschluss nur
um das keine Reinigung. Wir können das
dann zum 18 ersten mitteilen.
Gut, dann neues Thema. Herr Schmidt
denke.
Ja, schön Dank. Vielleicht eine Frage an
Cornelius oder auch noch ans
Verteidigungsministerium. Es geht um die
Patriot Lieferung. Da wurde ja vor
einiger Zeit oder vor einigen Tagen bei
dem Besuch auch des
Verteidigungsministers
äh gejubelt, wie jetzt man doch neue
Patriot Systeme der Ukraine zur
Verfügung stellen kann. Und jetzt ist
irgendwie aber relativ wenig passiert.
anscheinend äh glauben die Amerikaner,
wir geben eigene Patriot ab und
irgendwann können wir dann neue
bestellen in den USA. Ist aber
schwierig, weil wir gar nicht so viele
Systeme haben. Also, wie ist denn da der
Stand eigentlich? Wann wird denn die
Ukraine jetzt in den ähm also diese
neuen Systeme bekommen können, die sie
ja dringend braucht? Also, da war so ein
bisschen sehr viel Vorschusslorbären und
jetzt wenig Ertrag erkennen wir. Danke.
Ja, ich glaube, man muss ein bisschen
die zeitliche Perspektive ähm
realistisch schildern. Es gibt einen
politischen Beschluss. Es gab die
Bereitschaft des amerikanischen
Präsidenten, die Initiative, sich
deutlich stärker wer der ukrainischen
Waffenlieferungen wieder zu engagieren.
Äh, das haben wir sehr stark begrüßt,
weil die Position der amerikanischen
Regierung vorher indifferent war. Jetzt
hat ist sie geklärt, äh Teil dieser
erhöhten Bereitschaft ist es eben auch
die Flugabwehr der Ukraine zu
unterstützen. Deutschland hat über den
Bundeskanzler und den
Bundesverteidigungsminister angeboten,
zwei Patriot Systeme äh zu finanzieren
und jetzt gibt es verschiedene
Abwicklungsmodelle äh und die werden
geprüft und da wird es auch sehrzeit
eine Entscheidung geben, weil sie ja
recht haben, dass man damit nicht warten
kann. Ähm, die verschiedenen
Abwicklungswege wurden auch aus den
Häusern äh in Hintergrunden und so
weiter äh geschildert. Ich kann gerne
unter zwei gehen oder unter drei. W
unter zwei Kann ich das machen?
Ähm,
so was den Zeitplan betrifft anbetrifft,
ähm laufen momentan die Verhandlungen
sowohl mit der Industrie als auch mit
den amerikanischen äh Partnern. ähm über
die genaue Abwicklung, das ist auf die
Arbeitsebene gegangen eben zu den
Leuten, die äh genau die Systeme
beurteilen können. Es gibt auch
technische Unterschiedlichkeiten bei bei
den verschiedenen Systemen. Das heißt,
nicht jeder System, das aus Deutschland
geliefert werden kann, kann sofort
ersetzt werden. und diese Feinabstimmung
läuft. Und insofern ist zwischen der
politischen Entscheidung ähm sich
stärker zu engagieren und der
tatsächlichen Umsetzung einfach eine
Zeit nötig und die wird jetzt äh
möglichst schnell ähm ja abgearbeitet
oder das die Arbeiten, die Aufgaben
werden jetzt schnell abgearbeitet auf
das dann System geliefert werden können.
Dann ne wollen Sie was ergänzen oder
kleine Ergänzung vielleicht von meiner
Seite. Genau. Also so wie es eben schon
skizziert wurde, haben wir ja gesagt,
dass die weiteren Details in dieser
Expertengruppe auch besprochen werden
sollen. Da kann ich tatsächlich sagen,
dass im Laufe dieser Woche diese
Gespräche geplant sind, dann quasi
geschaut werden, ja muss, wie die
Ergebnisse da sind. Den können wir
natürlich ähm nicht vorweggreifen. Und
vielleicht ganz insgesamt, um das zu
unterstreichen, was Herr Cornelius eben
auch schon gesagt hat, muss man
natürlich immer auch ä Hinterkopf
behalten, dass wir als Bundeswehr für
uns auch handlungsfähig bleiben müssen.
Wir wollen und müssen unsere
NATOpflichtung erfüllen und natürlich
auch für die ähm Landes- und
Bündnisverteidigung entsprechend selbst
aufgestellt sein. Und da muss man immer
auch berücksichtigen, dass die Systeme,
die wir noch haben, nicht unbedingt
durchgängig für uns im Einsatz sind,
sondern einige sind ja z.B. auch in
Polen im Einsatz. Das heißt, das muss
natürlich alles abgewogen werden und
sind dann genau die Punkte, die in den
Gesprächen auch mit aufgefasst werden
muss und die müssen wir jetzt abwarten
und dann wird sich zeigen, welchen Weg
man gehen kann.
Kurze Nachfrage, wenn möglich. ähm die
Aussage von Donald Trump, dass das ja
jetzt innerhalb weniger Tage passiert,
die er getan hat, ist dann also wieder
abzubuchen unter die möglichen Aussagen
von Trump, den man nicht quasi trauen
kann oder wo man äh nicht weiß, was äh
das überhaupt bedeutet und welche
Zeitfristen da genannt werden. Das wäre
ja nichts Neues. Sie w verstehen, Sie
werden verstehen, dass wir die Äußerung
des amerikanischen Präsidenten nicht
benoten.
Dann Herr dazu, Herr Wutze.
Danke. Nur noch eine Verständnisfrage,
Frau Jenning. Vielleicht könnten Sie
noch mal erklären, was die Systeme genau
kosten. Also inklusive Raketen ohne
Raketen, da kursieren so verschiedene
Zahlen. Wäre hilfreich, wenn Sie da noch
mal was zu sagen könnten.
Also tatsächlich ist ä fällt es mir
schwer jetzt eine absolute Zahl in den
Raum zu stellen, weil man einfach
berücksichtigen muss, dass das äh Petrip
System natürlich ein sehr komplexes
Waffensystem ist, was aus
unterschiedlichen Funktionseinheiten
besteht. beispielsweise sah hier genannt
Radareinheiten, Feuereinheiten, es geht
um die Munition, es geht um Startgeräte
und so weiter. Das heißt, je nachdem ähm
ja, in welchem Komplex man dann dieses
Waffensystem zur Verfügung stellt, kann
natürlich am Ende auch entsprechend ein
anderer ähm Preis rauskommen. Das ist
quasi äh ja, das ist immer nach der
jeweiligen Konfiguration abhängt.
Deswegen halten wir uns da mit absoluten
ähm ähm Zahlen sehr ähm ja zurück. Was
ich aber hier noch mal hervorgeben kann,
das hat ja auch der Minister in der
vergangenen Woche am Rande seines
Besuchs in Washington geäußert, dass man
für ein vollständiges System von rund
einer Milliarde Euro durchaus ähm
ausgehen kann. Aber wie gesagt, diese
Summe ist jetzt auch nicht ähm
vereinzeln zu sehen, sondern hängt ganz
davon ab, wie viele Flugkörper ähm
welche Mobilität wird gewählt und
ähnliches. Also aufgrund dieser
unterschiedlichen Konfiguration können
wir da jetzt leider auch keine die Zahl
in den Raum stellen, an der sie sich
dann fest hängen können. Dann winke, nur
zum Verständnis entweder an Herrn
Cornelius oder Frau Jenning. Die
Gespräche, die finden jetzt nur mit den
Europäern statt. Also Rain verkauft ja
dieses Thema auch weltweit. Es wäre
theoretisch wie bei Munition denkbar,
dass man auch mit Südkorea oder anderen
Ländern im Gespräch ist.
Diese Gespräche finden zwischen den USA
und den europäischen Partner statt. We
das wis
keiner. Okay.
Weitere Fragen zu diesem Komplex? Das
sehe ich nicht. Dann neues Thema, Herr
Jan.
Ähm, vielen Dank. Eine Frage an das
auswärtige Amt zu den Gesprächen der E3
mit Iran in Istanbul am Freitag. Da
würde mich interessieren, wer für die
deutsche Seite teilnimmt, was
Deutschland erwartet von dem Gespräch
und was eigentlich passieren muss, was
Iran tun müsste, damit dieser sogenannte
Snapbackmechanismus nicht ausgelöst
wird.
Also, die äh Gespräche finden auf
Expertenebene statt. Das ist das, was
ich Ihnen zu dem Niveau der Gespräche
sagen kann.
Ähm ganz grundsätzlich gilt, was unsere
Erwartung angeht, Iran darf niemals in
den Besitz einer Nuklearwaffe gelangen.
Deswegen arbeiten Deutschland,
Frankreich und Großbritannien im E3
Format weiter mit Hochdruck an einer
nachhaltigen und verifizierbaren
diplomatischen Lösung für das iranische
Atomprogramm. Und dieses Vorgehen ist
auch mit den USA abgestimmt.
Ähm
und ganz klar ist, falls bis Ende August
keine Lösung erreicht werden sollte,
keine diplomatische Lösung, wie ich das
gerade angesprochen habe, bleibt auch
der SNBG eine Option für die E3.
Nachfragen dazu
sehe ich nicht. Dann neues Thema Herr
Fechtner.
Vielen Dank Fechtner. DTS Frage an das
Umweltministerium und das
Verkehrsministerium.
[Musik]
Die Frage ist, ähm, wie stehen Sie zu
den EU-PL für ein Verbrennerverbot für
Mietwagen und Firmenwagen ab äh 2030?
Wer möchte beginnen?
Ja, das liegt im Darf ich mal das
Wirtschaftsministerium
Danke. Es liegt im
Wirtschaftsministerium.
Das glaubt man nicht, aber es liegt
tatsächlich bei uns. Aber
ähm die EU-Kommission arbeitet momentan
in einem Legislativvorschlag zur
Dekabisierung von Unternehmensflotten.
Diese soll verschiedene
Maßnahmenvorschläge enthalten, die zur
Erhöhung des Anteils CO2 Emissionsarmer
Fahrzeuge im gewerblichen
Unternehmensflotten beitragen könnte.
Deswegen liegt es auch bei uns wegen
gewerblichen Unternehmensflotten.
Die Kommission hat den Mitgliedstaaten
damit auch uns aber noch keine
Vorschläge vorgelegt, die sollen erst
Ende des Jahres erfolgen.
Dementsprechend sind das erst nur
Presseberichte, die ich hier nicht
kommentiere. Wenn die Vorschläge
vorliegen, dann werden wir uns die
anschauen innerhalb der Bundesregierung
und dann gemeinsam bewerten aus Sicht
des BMWE natürlich unter berü
Berücksichtigung äh von
Wirtschaftsinteressen.
Ähm, Nachfrage dann dazu. Ich weiß jetzt
auch nicht, ob welches Ministerium das
dann jetzt betrifft, ähm weil viele Auto
Vermieter beklagen, vor allem die nicht
ausreichende Dichte anladesäulen, ähm
würden denn 5 Jahre ausreichen, um die
Kapazitäten entsprechend den vielleicht
angedachten Plänen auszubauen. Ich
hätte mich ja geäußert, dass ich mich zu
Presseberichten hier nicht kommentiere,
sondern werde die Vorschläge erst
abwarten.
Aber vielleicht, weil wir uns ja gestern
auch dazu eingelassen hatten, noch
einmal die Ergänzung und der Verweis auf
den aktuellgültigen Koalitionsvertrag,
der sehr klar darlegt, dass die
Bundesregierung grundsätzlich die
Elektrifizierung von Firmenflotten
unterstützt und beispielsweise mit
unseren Ladesäulenprogramm ja auch die
entsprechenden Rahmenbedingungen dafür
schaffen wird und derzeit ja auch schon
schafft grundsätzlich eine pauschale
Quote allerdings ausdrücklich abgelehnt
wird. So steht's explizit im
Koalitionsvertrag und das wird dann alle
Voraussicht nach auch die Richtung sein,
mit der man in die Verhandlung geht.
Dann doch das Umweltministerum noch
nur damit keine Verwirrung entsteht.
Also das Thema Flottengrenzwerte
insgesamt liegt tatsächlich federführend
bei uns und wie die Kollegin gerade
richtig ausgeführt hat bei den
Firmenwagen ist es an der Stelle anders.
Super, danke.
Dann haben wir das geklärt. Weitere
Fragen dazu,
das sehe ich nicht. Dann hatte ich noch
Herr Rinke neues Thema und dann hatte
ich drüben noch eins. Ja.
Ja. Frage zu den Zollverhandlung mit den
USA geht dann Herrn Cornelius und Frau
Ungrad. Ähm es gibt jetzt zunehmend
Presseberichte, dass etliche
EU-Regierungen möchten, dass äer
Gegenmaßnahmen der EU jetzt schon vor
dem 1. August umgesetzt werden. Deswegen
noch mal zur Sicherheit die Nachfrage,
Herr Cornelius, was ist die Position der
Bundesregierung? unterstützt sie, dass
äh jetzt auch schon vor dem 1. August
solche Gegenzölle
erhoben werden, weil die USA ja z.B. auf
Autos mittlerweile auch schon 25%
erheben.
Der Bundeskanzler hat hier an dieser
Stelle am Freitag klar gemacht, dass ähm
er für das Erreichen des
Verhandlungsziels auf des Zeitpunkt sein
in Kraftreden von Gegenmaßnahmen zum
jetzigen Zeitpunkt nicht für geeignet
hält. Deswegen war ja auch sein Bledoy
die Zeit für die Verhandlung bis Ende
Juli zu nutzen. Dies
hilft natürlich auch die Botschaft, dass
man für die Zeit nach Ende Juli
vorbereitet sein muss. Und genau die in
dieser Abwegung
wird momentan zwischen Kommissionen und
den Mitgliedstaaten gesprochen. Die
Verhandlungen sind intensiv. Sie liegen
federführend bei der Kommission, da
belassen wir es auch dabei, aber sie
können versichert sein, dass es auch
übers Wochenende intensivste
äh Kontakte gab zwischen der
Bundesregierung, der Kommission und den
Partnerländern, die in dieser Frage ähm
stark betroffen sind, äh auch um der
amerikanischen Seite klarzumachen, dass
zum Ende Juli eine Lösung äh vorliegen
muss.
Zusatz. Ja, dar ich kurz nachfragen.
Herr Kill ist bei der Vorbereitung
dieser Gegenmaßnahmen beziehen sollten
die sich nach Meinung der
Bundesregierung nur auf gegen Zölle
beziehen oder sogenannte Anticohersion
Measures oder Initiatives, die auch
andere nichtäre
Gegenmaßnahmen betreffen.
Die Kommission hat die möglichen
Gegenmaßnahmen alle skizziiert und die
Bundesregierung steht hinter den
Vorschlägen der Kommission.
Dann Frau Kollegin,
das weiße ist an. Das weiter. Ah ja,
okay. Ähm dazu mit die Antikursan
Initiative letzte Woche hat Macron und
äh dafür sehr stark beworben und das
andere europäische Partner ähm
irgendwie seine Initiative ergreifen,
dass falls es zu keiner Ergebnis kommt
am 1. August, dass die Europäer das
tatsächlich diese ACI in Gang bringen.
Hat der Herr Macron mit Herr Merärz
darüber gesprochen?
Der französische Präsident der
Bundeskanzler hab am Wochenende auch
über dieses Thema gesprochen und sich
abgestimmt und die Maßnahmen zum 1.
August sein, so wie ich sie geschildert
habe in Vorbereitung.
Und wird das Thema sein zwischen Macron,
wenn er äh nach Berlin oder hier die
Umgebung nach Deutschland reisten?
Präsident Macron kommt am Mittwoch nach
Berlin und sie können sicher sein, dass
es ein Thema sein wird.
Weitere Fragen zum Thema Zölle.
Das ist nicht der Fall. Dann neues
Thema. Herr Kollege, sie hatten noch
eine Frage.
Genau. Geht um den Autobahnbau. Seit gut
einer Woche gibt es vermehrt Kritik
daran, deswegen nicht verabschiedeten
Haushaltswichtige Projekte beim
Autobahnbau nicht ausgeschrieben werden.
Generell, das Geld nicht fließe, das
notwendig sei. Die Bauindustrie sagt
das, die Autobahn GmbH selbst, immer im
Bundeseigen, deren Betriebsrat. Wie geht
die Bundesregierung damit um und was hat
sie unternommen, seit diese Kritik laut
wurde?
Ja, vielleicht fange ich da mal an. Ähm,
es ist so, dass wir in sehr engem
Austausch stehen mit dem BMF, wie wir
eben im Rahmen der vorläufigen
Haushaltsführung, in der wir uns nun
einmal befinden und das oder auch oder
die die grundsätzliche Probleme an der
Sache ist, dass eben noch kein Haushalt
für 25 da ist und wir eben nur im Rahmen
der vorläufigen Haushaltsführung agieren
können. Hier stehen wir sehr eng im
Austausch mit dem BMF, um zu schauen,
wie wir die drängsten Bedarfe ähm
abarbeiten können und auch finanziell
unterfüttern können. Äh, wir sind auch
sehr zuversichtig, dass wir der Zeit nah
zu guten Lösung kommen werden. Lassen
Sie mich aber noch mal betonen, dass es
so ist, dass laufende Projekte, laufende
Vergaben und auch Maßnahmen, die eben
der Verkehrssicherheit dienen und dem
laufenden Betrieb nicht betroffen sind.
Das heißt, hier wird ganz normal
weitergearbeitet und sag das nämlich
auch noch mal sagen, dass wir hier immer
im hypothetischen Rahmen sind, ne? Also,
es sind Maßnahmen, die gegebenenfalls
nicht so ausgeführt werden können, wie
sie geplant waren, aber immer
vorausgesetzt, dass kein Problem
gefunden wird. Und da sagte ich ja
gerade, dass wir sehr zuverlächtig sind,
dass wir ein eine Lösung finden.
Zusätz,
ja,
was hieß denn zeitnah? Also eher ein,
zwei Wochen, ein zwei Monate?
Ja, man muss sich immer vor vor Augen
führen, dass ja diese Vergaben auch
nicht alle auf einen Schlag stattfinden,
sondern natürlich auch übers Jahr
getaktet sind. Und hier ist das Ziel
natürlich schon die Maßnahmen, die dann
eben am nötigsten sind und als erstes an
der Reihe sind, dann eben auch pö pö so
auszufinanzieren, dass sie weiterhin wie
geplant stattfinden können.
Weitere Fragen zum Thema Autobahn?
Das sehe ich nicht. Dann Herr Rinke,
neues Thema.
Ähm ja, das Thema ist
Luftverkehrssteuer. Ich hätte ganz gerne
gewusst auch wahrscheinlich vom
Verkehrsministerium, ob ähm jetzt
geplant ist, dass die Luftverkehr die
geplante
Rücknahme der Erhöhung der
Luftverkehrssteuer äh schon 2026 kommen
soll. Und vielleicht dann dazu gehört
auch die Frage ans Finanzministerium, ob
das schon im Haushaltsinf enthalten ist.
Ich glaube, die Frage müsste
grundsätzlich vom Finanzministerium
beantwortet werden. Wir setzen uns dafür
ein, dass der Luftverfstand
Verkehrsstandort Deutschland weiterhin
attraktiv bleibt. Dazu zählen auch die
entsprechenden Rahmenbedingungen, aber
zu den Einzelheiten, was dieses Thema
betrifft, müssen Sie sich ganz gerne
befinden.
Ähm ja, Sie haben es gerade schon
erwähnt, das ist im Koalitionsvertrag ja
vorgesehen, ähm dass es äh diese
Absäckung kommt. Aber was im
Koalitionsvertrag ja auch deutlich wird,
ist, dass alle geplanten Maßnahmen unter
Finanzierungsvorbehalt ist. Und sie
wissen auch, dass wir am 30. Juli hier
den Haushalt 26 vorstellen werden und
dann werden wir das auch bekannt gehen.
Darf ich noch kurz nachfragen, ist denn
geplant von ihrem Minister, dass es im
Haushalt 26 schon verankert wird?
Das habe ich akustisch.
Ist es geplant von Herrn Klingball, dass
es im Haushalt 26 schon verankert wird?
Ich habe ja gerade darauf hingewiesen
und sie wissen, dass die Verhandlung zum
Haushalt auch gerade noch laufen. Ähm es
ist eine ein Vorhaben, das vorgesehen
ist zum Koalitionsvertrag, aber eben
unter Finanzierungsvorbehalt.
Das heißt, man muss gucken, ob die
Mittel dafür möglich sind und wir werden
am 30.07. dann den Haushalt für 26
vorstellen und das dann auch
beantworten.
Weitere
dazu hätte ich noch eine Frage dazu.
Dann erst Frau was dann Herrinke.
Äh
acho, sind eine neue, ne? Dann dann Herr
Rinke noch mal ganz kurz sie uns
vielleicht bitte das Volumen sagen, um
was es da geht, damit man wissen kann
wie groß die Gegenfinanzierung sein
müsste im Haushalt? Das habe ich leider
nicht parat. Das müsste ich nachreichen.
Danke. Dann noch weitere Fragen dazu.
Das ist nicht. Dann gehe ich weiter mit
der Liste. Herr Jah hatte noch eine
Frage.
Ja, eine Frage an Herrn Cornelius. Es
geht um Afghanistan, die Abschiebung. Da
gab es einen Bericht, dass im Gegenzug
für die Abschiebung geplant ist, dass
Konsularbeamte von Afghanistan nach
Deutschland kommen können. Können Sie
das bestätigen? Und was genau ist da
geplant? Die FAZ hatte das berichtet.
Ähm,
die
die Rückführung lief ja erfolgreich ab.
Ähm, die Regierung von Katar ähm war
hilfreich bei der Vermittlung auf
technischer Ebene. Ähm, wir haben
äh auf dieser technischen Ebene
regelmäßig Kontakt mit äh der De
factoregierung in Afghanistan und im
Zuge dieses Austausches, im Zuge der
Kommunikation wurde verabredet äh zwei
ähm äh Vertreter der äh afghanischen
Verwaltung in deutschen Konsular in der
afghanischen Konsularverwaltung hier
einzugliedern, um die weiteren geplanten
Rückführungsflüge zu unterstützen. Und
dieser Austausch ähm ist mit diesem Flug
einhergegangen.
Weitere Fragen dazu sehe ich nicht dazu,
Frau Wolf.
Ja, wenn Sie sagen, ähm diese
Übertragung von diesen beiden
diplomatischen Mitarbeitern soll dazu
dienen, weitere Flüge zu ermöglichen
oder zu erleichtern, sind weitere Flüge
bereits in Planung?
Die Bundesregierung hat im
Koalitionsvertrag äh festgehalten, dass
sie an der systematischen Rückführung
von äh vor allem von Straftätern ähm
festhält und das ist mit einem Flug
nicht erledigt. Aber gibt's bereits
konkrete Planungen für weiteren? Zu
weiteren Planung keine Auspun.
Dann neues Thema, Herr Kollege,
hat sich erledigt.
Genau. Danke.
Nee, bei Ihnen hat sich nicht erledigt.
Bei Ihnen hat sich erledigt. Genau.
Ja. Ähm, da Sie ja eben schon den Besuch
äh von äh dem französischen Präsidenten
angesprochen haben und ein bisschen
Einblick gegeben haben, würde ich es
noch mal versuchen beim Thema FKS und
wollte mal fragen, ob das äh auch ein
Thema ist, das äh da eine Rolle spielen
wird und vielleicht ob man da auch schon
eine Einigung erwarten kann beim Thema,
jeu, wer übernimmt den den Lied bei dem
Projekt.
Französische Präsident kommt ja zu einem
Arbeitsbesuch, bei dem sämtliche Themen
der bilateralen und der europäischen
Politik und auch der großen weiten
Weltpolitik eine Rolle spielen werden.
Ähm zu EFKAS habe ich keinen neuen
Sachstand. Vielleicht mag das BMV noch
ergänzen, aber ich kann Ihnen da den
Gesprächen nicht vorwegreifen.
Also Gesprächen kann ich auch nicht
vorweggreifen, aber was ich ihm
mitteilen kann ist, dass ja auch der
Verteidigungsminister am Donnerstag auf
seinen Amtskollegen treffen wird. Auch
da wird das sicherlich ein Thema sein,
aber den Abstimmung können wir natürlich
nicht vorwegreifen.
Ähm können Sie denn vielleicht äh schon
jeweils sagen, ob dazu Gespräche auf der
Ebene der äh des Präsidenten und des
Bundeskanzlers laufen oder äh ob die
derzeit nur auf der
Verteidigungsministerebene stattfinden?
Es gibt keine direkten Gespräche
momentan dazu.
Dann Frau Abbas.
Ähm, ich habe eine Frage zu einem
Vorhaben aus dem Koalitionsvertrag.
Ähm, es geht um die Ausweitung von
Schwangerschaftsabbrüchen.
Ähm, vielleicht an das Gesundheits oder
an das Justizministerium an der Stelle.
Ähm, können Sie uns sagen, ob eine
solche Ausweitung der Kostenübernahme
zwangs we also zwangsläufig mit einer
Legalisierung von
Schwangerschaftsabbrüchen einhergehen
muss oder ob es ähm auch Wege gibt, das
Ganze auszuweiten, ohne äh den Paragraph
218 abzuschaffen. Danke.
Wer möchte?
Ich
kann anfangen. Ähm grundsätzlich kann
ich sagen, fürs BMG, der
Koalitionsvertrag ist Richtschnur für
die Reformvorhaben des BMG in dieser
Legislatur. Äh, aber konkrete
Gesetzesvorhaben zu dem von Ihnen
genannten Thema sind derzeit noch nicht
spruchreif. Das ist alles, was ich
derzeit dazu sagen kann.
Das Justizministerium vielleicht ähm ich
kann nur ergänzen, dass für die
Kostenübernahme für
Schwangerschaftsbrüche, die ist eben
geregelt im Sozialgesetzbruch 5 und
dafür sind nicht wir zuständig, sondern
das BMG.
Ähm, können Sie denn meine Frage
grundsätzlich beantworten, ob eine
Ausweitung der Kostenübernahme äh für
Schwangerschaftsabbrüche
ähm nur dann möglich ist, wenn ähm
Schwangerschaftsabbrüche auch
legalisiert werden? Das ist ja eine
Frage auch jenseits des äh Standes.
Ähm, das habe ich derzeit nicht parat,
aber ich kann gerne bei uns die
Fachabteilung fragen und dann würde ich
es gegeben, falls nachreichen.
Danke.
Das wäre schön. dann merken wir uns das,
dass es an eine Nachlieferung geben
soll. Gibt es weitere Fragen zu diesem
Aspekt? Gibt es nicht. Dann habe ich
noch Herrn Wurzel auf meiner Liste.
Danke. Frage an Herrn Cornelius. Ähm,
mich würde interessieren, wie Sie
blicken auf den bevorstehenden EU China
Gipfel, der am Donnerstag sein wird in
Beijing. Welche Erwartungen Sie da als
Bundesregierung haben und ob Sie den
durchaus robusten Kurs der
Kommissionspräsidentin mittragen in
Bezug auf China? Wir beobachten diesen
Gipfel mit hohem Interesse. Äh der
Bundeskanzler hat ja auch angekündigt,
dass sich im zweiten Halbjahr ähm auch
intensiver mit unseren Partnern in äh
Südostasien und Ostasien äh äh befassen
möchte und auch dorthinreisen möchte.
Ähm die äh
Gespräche der Kommission mit China äh
finden im Rahmen der äh momentan
durchaus angespannten Situationen statt.
Äh, deswegen sind wir sehr interessiert,
wie sich China und wie sich die
Regierung äh positioniert, auch der
Europäischen Union gegenüber. Es sind im
Kern Handelsfragen, es sind andere
Fragen. Sie kennen die Agenda und die
Kommission hat die Unterstützung der
Bundesregierung in ihrem Kurs.
Nachfrage dazu. Ein Thema wird ja wohl
auch sein, der Umgang mit seltenen
Erden, wo die chinesische Regierung ja
zurzeit den Daumen stärker drauf hat als
bisher. Inwi weit sorgen Sie sich, dass
es da zu Lieferengpäsen kommen könnte?
Ich glaube, dass die äh Bundesregierung
wie die Europäische äh Kommission äh
genauso hohes Interesse an offenen und
fairen Handelsbeziehungen hat wie die
chinesische Seite auch. Das heißt, wir
sind alle interessiert an offenen und
fairen Märkten an Reziprozität und an
WTU konformen Handelsbedingungen
und in diesem Rahmen müssen wir auch das
Thema selten Erden sehen.
Weitere Fragen dazu? Das sehe ich nicht.
Dann hat der Herr Rinken noch eine
Frage.
Herr Cornelius, vielleicht können Sie
uns bitte noch ein paar Einzelheiten
sagen zu dem Treffen, was nachher
stattfindet äh zwischen dem Kanzler und
Vizekanzler und der
Wirtschaftsministerin mit den CO. Ähm da
ist mir noch nicht ganz klar, wer
eigentlich danach dann vor die Presse
treten wird. Ist das schon klar?
Das ist alles klar. Äh
heute wird der Bundeskanz um 13 Uhr die
Vertreter dieser Unternehmensinitiative
Made for Germany empfangen. Diese
Unternehmensinitiative hat meines
Wissens heute bereits ihre Ziele
kommuniziert und ähm äh ist dazu auch
öffentlich geworden. Wir haben äh diese
Unternehmensinitiative begrüßt ähm und
unterstreichen die intensive
Zusammenarbeit durch das Treffen, das äh
der Bundeskanzler im Kanzleramt äh
veranstaltet, zudem er einlädt und an
dem natürlich auch der
Bundesfinanzminister Klingbe und
Bundeswirtschaftsministerin Reiche
teilnehmen werden. Ähm die Unternehmen
werden den Bundeskanzler und die
Minister über ihre Initiativen
informieren. Äh es geht dann um die
Standortbedingungen, die wir in
Deutschland haben und wie wir schon in
unserem Termin Hinweis angekündigt
haben, werden zu etwa gegen 14:20 Uhr
der Bundeskanzler und die Initiatoren
Herr Bush von Siemens und Herr Sewing
von der Deutschen Bank ein Statement
geben. Es wird live gestreamt, falls Sie
nicht die Gelegenheit haben ins
Kanzleramt zu kommen und ansonsten
verweise ich gerne auf die Kommunikation
der Unternehmen.
Zusatz Herr Rinkel.
Gönes gibt den Vorwurf, dass das eine
PR-Aktion der Unternehmen sei, die in
Wirklichkeit gar nicht so viele neue äh
Investitionssummen in den Raum stellen
würden, sondern das zusammensammeln
äh was sie ohnehin vorhatten und dass
nur große Unternehmen, also Konzerne
eingeladen worden sein. Was sagen Sie zu
der Kritik?
Ähm, ich glaube, es ist ein sehr
wertvolles Zeichen, wenn die deutsche
Industrie äh ein äh ein ihre ihre äh
positive äh Grundhaltung gegenüber dem
Standort Deutschland und ihre ähm äh
ihre Bereitschaft äh hier zur
Verbesserung des Investitionsklimas
beizutragen dokumentiert. Es ist ein
ganz wuchtiges Signal nicht nur an die
eigene äh Bevölkerung, sondern auch an
ausländische Investoren, die sich fragen
ähm ob diese Politikwende, die die
Bundesregierung eingeleitet hat, nun zu
äh Rahmenbedingungen führt, die ihre
Investitionen auch ähm äh hier rentabel
machen. Deswegen ist das keine
PR-Aktion, sondern es ist eine
konzertierte Aktion, wo Regierung und
Industrie zeigen, äh, dass in diesem
Land Investitionen möglich ist und dass
es sich lohnen. Äh, der Bundeskanzler
hat deswegen die Absicht begrüßt, das
hier zu machen. Über die einzelnen
Investitionszahlen und die
Aufschlüsselungen werden die Firmen
Auskunft geben. Und ich glaube, danach
kann man sich eine Meinung bilden. Und
selbst wenn es die Addition von bereits
äh geplanten Investitionen ist, ist es
ein wuchtiges Signal, diese Zahlen sich
anzusehen. Aber ich empfehle noch einmal
die tatsächlichen Summen, die genannt
werden, sich anzuschauen. Da will ich
der ähm da will ich der äh Initiative
nicht vorweggreifen. Äh sie müssen das
also mit denen klären. Und was nun den
Mittelstand oder das Handwerk betrifft,
ähm es ist so, dass es nach unserer
Kenntnis auch eine Beteiligung von
Mittelständlern gibt. Ähm unabhängig
davon hat sich der Bundeskanzler mit
sehr, sehr vielen Wirtschaftsvertretern
in den letzten Tagen getroffen, auch
Vertretern des Mittelstandes, z.B. beim
Tag der Bauindustrie, beim Sommerfest
des parlamentarischen Mittelstandes, der
Unionsfraktion. Ähm und ich glaube, es
ist in diesem Land auch nie ein Fehler
drauf zu verweisen, dass der Großteil
der deutschen Unternehmen mittelständig
geprägt ist. Das heißt, der deutsche
Mittelstand und das Handwerk vor allem
sind im Zentrum der äh der der deutschen
Wirtschaftskraft und stehen insofern
auch im Zentrum der Politik der
Bundesregierung.
Das äh äh betrifft vor allem auch das
Handwerk, das will ich auch noch mal
ganz ausdrücklich sagen. Äh das Handwerk
ist ein ganz wichtiger Pfeiler in diesem
ähm Investitionsähra,
der nun auch gezeichnet wird. Aber all
dies ähm wird gewürdigt, wird von der
Bundesregierung auch ständig betont und
dass heute Großunternehmen da sind,
setzt äh äh komplementiert den Rahmen äh
der durch die Politikwende vor allem in
der Wirtschaftspolitik sichtbar werden
soll.
Dann Frau Wolf dazu.
Ja, neben dem Vorwurf, dass es ein PR,
eine PR Veranstaltung ist, steht auch
die Vermutung oder die Perspektive im
Raum, dass diese Unternehmen mit einer
ziemlich hohen Erwartungshaltung in
dieses Treffen im Bundeskanzleramt
kommen wollen. Sowohl was mögliche
weitere der Subventionierungen für die
Industrie angeht, als auch was
beschleunigte Planungs und
Genehmigungsverfahren und sichere
Rahmenbedingungen Planungssicherheit
angeht. Können Sie da sagen, haben Sie
da schon Anhaltspunkte dafür, dass die
dass es hohe Erwartungen an die
Bundesregierung gibt und ist die
Bundesregierung denn ihrerseits bereit,
einen Schritt auf die Unternehmen
zuzugehen, wenn sie diese Investitionen
schon so begrüßt?
Sie haben hier einen Konflikt
konstruiert, den ich so nicht teilen
kann, weil die Bundesregierung die
Agenda der Vereinfachung von
Blanksverfahren äh äh im im Zentrum
ihrer Konditionsvereinbarung verankert
hat. genauso die Vereinfachung oder die
Erleichterung von Investitionen. Das
heißt, hier ergänzen sich zwei
Interessen aufs Beste. Und ich kann auch
jetzt kein keine Verwerflichkeit darin
erkennen, dass die Industrie, die hier
für hunderttausende Arbeitsplätze,
Millionen von Arbeitsplätze sorgt, äh
von von vom Bundeskanzler und der
Bundesregierung mit spitzen Fingern
angefasst werden soll. Es ist eine
positive Initiative, die in jedem Land,
in jedem Industrieland äh so gepflegt
wird zwischen Regierung und Industrie.
Und insofern gibt es da keine
Erwartungshaltung, es gibt keine
Forderung, es gibt einen Austausch im
beiderseitigen äh wohlgeleiteten
Interesse dieses Land äh zum Erwachstum
zu bringen, Beschäftigungssicherheit zu
erhöhen und hier in der
Zukunftssicherheit einzuziehen. kurze
Nachfrage, also auch wenn es keine
Erwartungshaltung aus ihrer Sicht gibt,
aber das heißt, sie gehen davon aus,
dass diese Milliarden in ähm
Investitionen getätigt werden, ohne das
in irgendeiner Form, wir können es
Gegenleistungen nennen, entgegenkommen,
ähm politische Schritte auf die
Wirtschaft zugefordert oder zumindest
begrüßend entgegengenommen werden.
Also die Tatsache, dass der
Bundeskanzler die Industrie heute
trifft, zeigt, dass er das begrüßt, was
Sie tun. Wenn das für sie
kompromettierend ist, dann äh ähm kann
ich das leider nicht äh abschwächen. Äh
an ins an insofern ist es äh keine
Verwerflichkeit, wenn die Industrie ihre
Interessen auch äh kenntlich macht. Das
ist eine völlig normale
Auseinandersetzung in einem in einem
demokratischen und transparenten
Staatswesen, dass die Industrie
Interessen hat, sie artikuliert und die
Regierung sagt, ob sie diese Interessen
erfüllen kann oder nicht. Dazu gehöre
z.B. beschleunigte äh
Planfeststellungsverfahren oder äh
Genehmigungsverfahren, wie sie auch
genannt haben.
Weitere Fragen zu dem Treffen? Das sehe
ich nicht. Herr Dich doch dazu noch
nur äh zur Klarstellung, ist der
Zielgruppe äh dieses Initiative äh
ausländische mehr ausländische
Investitionen zu ähm nach Deutschland zu
bringen oder ist es tatsächlich das äh
zu vereinfachen und äh zu verbessern für
die deutsche Industrie hier?
äh die ähm äh die die Gruppe, die heute
in Panzeram kommt, äh sind deutsche
Industrieunternehmen. Das natürlich
alles keine äh reindeutschen
Unternehmen, es sind Unternehmen, die
global engagiert sind und äh zur Stärke
der deutschen Wirtschafts beitragen.
Insofern ist deren
Investitionsbereitschaft in den Standort
Deutschland auch ein Signal an
Investoren von außerhalb Deutschlands,
dass das hier eine gewisse
Investitionsgarantie auch mit sich
bringt, dass sie an die Stabilität
dieses Landes auch glauben. Äh was
ausländische Investitionen betrifft,
kann ich darf ich ja darauf verweisen,
dass vor einer Woche eine Runde von
Investoren beim Bundeskanzler auch zum
Abendessen war und auch über die
Investitionsbereitschaften Standort
Deutschland gesprochen haben. sind
Initiativen, die Hand in Hand gehen und
die im Prinzip die
Wirtschaftsfreundlichkeit, aber auch
wirklich die Bereitschaft zu einem
großen großen Aufbruch in der
Wirtschaftspolitik der Bundesregierung
vermitteln sollen.
Zusatz
Zusatz ähm da Sie diese äh Abendessen äh
erwähnt haben, können Sie da
Anhaltspunkte äh Länder, wo waren die
also namentlich, wenn Sie das nicht
sagen könnten, äh wo kam die her? Aus
wie vieler Lände oder irgendein
Enholtspunkt dazu? Letz Woche
kommuniziert. Das können Sie da gerne
nachschauen oder wir liefern das nach
dann neues Thema Herr Fechner. Noch mal
vielen Dank. Noch ein eher buntes Thema
Frage zur Frauen an Herrn Cornelius.
Plant der Bundeskanzler bei einem
Finaleinzug der
Frauenfußballnationalmannschaft das
Final am Sonntag in Basel zu besuchen?
Also der Bundeskanzler ist ein
fanatischer Anhänger dieser Frauenwm,
wie ich am Samstag nachtt um 12 Uhr oder
um :30 Uhr morgens fahren durfte, weil
dann mein Telefon äh gebimmelt hat und
ähm er wäre auch gerne am Mittwoch schon
äh präsent gewesen. Jetzt ist am
Mittwoch der französische Präsident da,
was wiederum nichts zu tun hat mit der
Niederlage der französischen
Frauennationalmannschaft am Samstag.
Aber äh das Treffen ist dem Kanzler
wichtig, deswegen wird es auch
stattfinden. Und sollte die
Nationalmannschaft der Frauen ins Finale
kommen, plant der Kanzler eine Teilnahme
und er wird ganz sicherlich ähm alles
immer erdenkliche tun, diese diesen
Finaleinzug zu ermöglichen, aber am Ende
bleibt's bei der Mannschaft und äh da
ist seit da ist seit Samstag ein ganz
hohes und toller Begeisterung und ein
Vertrauen vorhanden. Ja, vielleicht noch
eine Nachfrage, dann äh sieht die
Bundesregierung in dem Team auch
vielleicht ein Vorbild, da sich die
Mannschaft ja nach herben Rückschlägen
immer wieder zusammenraufen konnte.
In sämtlichen Frauenteams besteht ein
großer Vorbildcharakter.
Dann habe ich noch eine Frage zu Herr
Rinke dann auch noch, aber hier bitte.
Ich habe auch noch eine saisonalpassende
Frage. Ähm im Koalitionsvertrag steht,
dass die Bundesregierung die
Schwimmfähigkeit der Menschen in unserem
Land verbessern möchte und deshalb
werden wir neben Sporthallen auch
Schwimmbäder und Schwimmcontainer
fördern. Da wollte ich mal fragen, was
daraus geworden ist, wie ich mir das
genau vorstellen kann. insgesamt ist
glaube ich eine Milliarde war dafür
zugesagt.
Das wäre weiß ich nicht Sport in Sport
ist innen oder Frau Schendelein, das
wäre wer wäre das ich
Familie
keine können nichts mehr sagen.
Können Sie nichts mehr sagen. Gut, also
ich kann den Investitionsstand nicht äh
in in geben, aber das Ziel ist nach wie
vor nicht falsch.
Vielleicht findet sich ja doch noch ein
Ministerium. Vielleicht
vielleicht können wir da auch noch mal
was nachreichen. Was wär es genau? Also
die wollen wissen, was mit der
Investitions
genau ob diese Milliarde
fließt oder wo das äh eingepreist ist,
in welchem Sondervermögen und was die
Bundesregierung generell ma natürlich
auch Teil der Infrastrukturmaßnahmen,
dass man auch die öffentliche Hand
stärkt, auch die Kommunen stärkt. Wir
haben äh wissen ja, dass es ein eine
hohezahl von Kommunen gibt, die nicht
mehr in der Lage ist, ihre Einrichtung
gerade am Sport zu finanzieren,
Schwimmbäder, Sporteinrichtung und ich
glaube, es ist Teil dieses
Sondervermögens, dass es auch in diese
Maßnahmen fließt.
Dann habe ich noch Herrn Rinke mit der
letzten Frage für heute.
Eine Frage ans Auswertige Amt. Es geht
um das die Vorkommnisse in Gaza
Streifen. Und am Wochenende so eine sehr
große Anzahl von Palästinensern äh nahe
der Stellen an den Nahrungsmittel
ausgegeben werden getötet worden. Ich
hätte ganz gerne gewusst, ob sie
Erkenntnisse haben, wer dafür die
Verantwortung trägt.
Also dem äh Welternährungsprogramm
World Food Program zufolge hat am Morgen
des 20. Juli das isra israelische
Militär desfeuer auf eine Menschenmenger
eröffnet, die beim Grenzübergang Zikim
auf einen Konvoi der vor
Hilfsorganisation wartete.
Ähm wir verurteilen, das sind die
Informationen, die wir vom World Food
Program erhalten haben. Wir haben keinen
Anlass an diesen Informationen zu
zweifeln, haben aber auf der anderen
Seite keine eigenen Erkenntnisse dazu.
Ganz grundsätzlich gilt, wir verurteilen
jeden Beschuss von Zivilistinnen und
Zivilisten in einer humanitären
Verteilungssituation.
Gewalt, die sich gegen Zivilisten auf
der Suche nach humanitärer Hilfe
richtet, ist vollkommen inakzeptabel.
Sowas darf sich nicht wiederholen und
muss lückenlos aufgeklärt werden. Wir
teilen den dringenden Aufruf des World
Food Programs, die humanitäre Hilfe nach
Gaza nun sofort in viel größerem Ausmaß
und über die bewährten Systeme der UN
zuzulassen. Das war auch das Ziel der
Vereinbarung zwischen der EU und Israel,
die nach über einer Woche nicht in
ausreichenden Maße umgesetzt wird.
Darf ich eine Nachfrage stellen an Herrn
Cornelius?
Denn der Kanzler hat ja letzten Freitag,
wenn ich mich richtig erinnere, auch mit
dem israelischen Ministerpräsidenten
noch mal telefoniert. Hat er da dieses
Thema natürlich jetzt nicht diese
letzten Toten, aber diese ständigen
Vorkommnisse, die es da gibt,
angesprochen und hat er vom israelischen
Ministerpräsident irgendwelche Zusagen
bekommen, dass die Israelis da die
Maßnahmen zur Versorgung der
Zivilbevölkerung
verändert, verbessert? Also, der
Bundeskanzler hat am Freitag Telefonat
mit dem israelischen Ministerpräsidenten
äh noch einmal betontol, das zum
wiederholten Mal, dass die humanitäre
Hilfe vollfänglich in den Gaserastreifen
gelangen muss, dass es zu einer sicheren
und menschenwürdigen Versorgung kommen
muss. Ähm und der äh israelische
Ministerpräsident ähm äh war auf der
anderen Seite der Adressat dieser
Forderung und hat sie dann auch zur
Kenntnis genommen,
aber keine Zusagen gemacht, also zu kenn
über die Reaktion des israelischen
Präsidenten kann ich ja keine ausgeben.
Dann sind wir für heute durch. Ich
bedanke mich ganz herzlich für die
produktive Regierungspressekonferenz
und schließe dieselbe. Danke.
[Musik]
[Musik]
taking
lots of pictures.
[Musik]
for
[Musik]
[Musik]
Lorsing
[Musik]
into
[Musik]
the question
andck
to sub
[Musik]