Kollegen, herzlich willkommen in der
Bundespressekonferenz zur
Regierungspressekonferenz.
Ich begrüße Regierungssprecher Sebastian
Hille. Ich begrüße die Sprecherinnen und
Sprecher der Ministerien und der Blick
auf die Termine des Kanzlers geht
schnell.
Ja, schönen guten Tag auch von mir. Das
ist richtig. Der Blick auf die Termine
geht schnell. Heute ähm war die letzte
physische Kabinettsitzung vor einer äh
kurzen kabinettsfreien Zeit. In den
nächsten zwei Wochen findet keine
Kabinettsitzung statt. Die nächste
Kabinettsitzung ist dann wieder am 27.
Mittwoch im 27. August.
Aber dann würde ich weitermachen mit äh
mit den Kabinettsthemen. Ganz genau,
denn die Bundesregierung arbeitet weiter
mit Hochdruck am Politikwechsel, liegt
dabei eine hohe Schlagzahl an. Das zeigt
das Kabinett von heute. Insgesamt 23
Gesetze hat das Kabinett beschlossen. Es
wird sie nicht überraschen. Das ist die
Kabinettsitzung mit den meisten äh
beschlossenen Gesetzen in dieser
Wahlperiode. Damit werden viele Vorgaben
aus dem Koalitionsvertrag umgesetzt und
ähm auch ganz konkret das Leben der
Menschen besser gemacht. Dazu äh habe
ich Ihnen zu acht Gesetzen ähm etwas
mitgebracht und würde da ein paar Sätze
jeweils zu sagen. Ähm wie Sie wissen,
ist die Bekämpfung der Schwarzarbeit der
Bundesregierung ein ganz wichtiges
Anliegen. Ist eine Frage der
Gerechtigkeit äh die das
Gerechtigkeitsempfinden der Menschen
trifft und äh haben deshalb ein Gesetz
beschlossen, mit dem wir stärker gegen
diejenigen vorgehen, die Schwarzarbeit
ermöglichen, nämlich äh das Gesetz zur
Modernisierung und Digitalisierung der
Schwarzarbeitsbekämpfung.
Dabei geht es darum, die Finanzkontrolle
Schwarzarbeit zu stärken. Das ist eine
Einheit des Zolls, die
Sozialleistungsmissbrauch sowie Verstöße
gegen faere Arbeits- und
Wettbewerbsbedingungen aufklärt. Das
Gesetz schafft unter anderem die
Rechtsgrundlage für den Einsatz
digitaler undter Prüfungs- und
Ermittlungsmethoden.
Und außerdem ist vorgesehen die
Finanzkontrolle Schwarzarbeit an den
polizeilichen Informationsverbund
anzuschließen.
erleichtert deutlich den Kampf gegen
organisierte Kriminalität und stellt die
FSK, also die Finanzkontrolle
Schwarzarbeit auf Augenhöhe mit anderen
Strafverfolgungsbehörden.
Dann haben wir uns mit dem Thema Rente
beschäftigt und den ersten Teil eines
Rentenpaketes beschlossen. Mit Namen
heißt das Gesetz zur Stabilisierung des
Rentenniveaus und zur vollständigen
Gleichständigung der
Kindererziehungszeiten.
Mit dem Gesetz will die Bundesregierung
die gesetzliche Rente als tragende Säule
der Alltagssicherung stabil halten und
dafür sorgen, dass die gesetzliche
Rentenversicherung weiterhin verlässlich
bleibt. Außerdem will die
Bundesregierung mit dem Gesetz bei der
Anerkennung von Kindererziehungszeiten
eine Gerechtigkeitslücke schließen. Der
Gesetzentwurf enthält, wie gerade schon
gesagt, die ersten Komponenten des
gesamten Rentenpakets,
die der Koalitionsausschuss ja schon
Ende Mai beschlossen hatte. Es geht da
konkret um die Verlängerung der
Haltelinie. um äh die Vollendung der
Mütterrente und eine Regelung, die das
sogenannte Anschlussverbot aufhebt. Das
ist wiederum die Grundlage für die
Aktivrente, die im zweiten Teil eines
Rentenpakets dann nach dem Sommer
beschlossen werden soll.
Dann haben wir uns beschäftigt mit äh
der der sogenannten Tariftreue
Bundesregierung hat das den Entwurf
eines Gesetzes zur Stärkung der
Tarifautonomie durch die Sicherung von
Tariftreue bei der Vergabe öffentlichen
Aufträge des Bundes beschlossen. Mit dem
Gesetz sollen Unternehmen verpflichtet
werden, ihren Beschäftigten
tarifvertragliche Arbeitsbedingungen zu
gewähren, wenn sie öffentliche Aufträge
des Bundes ausführen. Das betrifft
beispielsweise die Entlohnung,
Urlaubsansprüche oder Regelungen zu
Ruhezeiten. Das Gesetz soll ab einem
geschätzten Auftragswert von 50.000 €
gelten. Ziel ist es, den Wettbewerb um
öffentliche Aufträge fairer zu
gestalten, sodass tarifgebunden
Unternehmen nicht benachteiligt werden.
Außerdem hat sich die Bundesregierung,
wie Sie wissen, ja, vorgenommen,
Bürokratie abzubauen und Verfahren
deutlich zu beschleunigen. Auch dazu hat
das Kabinett heute einen wichtigen
Beschluss getroffen, nämlich den
Gesetzentwurf zur Vergabebeschleunigung.
Damit wird ein zentrales Vorhaben des
Koalitionsvertrages und des
Sofortprogramms der Bundesregierung
umgesetzt. Die Reform des Vergaberechts
ist gerade vor dem Hintergrund der
notwendigen Investitionen in die
Infrastruktur von besonderer Bedeutung.
Das Vorhaben trägt dazu bei, dass die
durch die Sondervermögen zur Verfügung
gestellten Mittel noch schneller und
einfacher in konkrete Projekte fließen
können und flankiert damit die
Investitionsoffensive
der Bundesregierung.
Einen weiteren Beschluss hat das
Kabinett getroffen zum Thema Entlastung
bei den Energiepreisen, nämlich äh das
Kabinett hat den Gesetzentwurf zur
Abschaffung der Gasspeicher Umlage
beschlossen.
Die beschlossene Abschaffung zum 1.
Januar 2026 ist ein wichtiger weiterer
Schritt für niedrigere Energiekosten,
sowohl für Unternehmen wie für
Verbraucherinnen und Verbraucher. Mit
der Abschaffung der Gasspeicherumlage
werden die Gasverbraucher in Deutschland
in einem Volumen von rund 3 Milliarden
Euro entlastet und zwar sowohl die
Bürgerinnen und Bürger als auch die
Unternehmen.
Insgesamt ähm trägt die Abschaffung der
Gasspeicherumlage auch zu einer
Entlastung bei den Strompreisen bei,
weil Gaskraftwerke oftmals preissetzende
Stromerzeugungsart
sind.
Wenn wir beim Thema Energie sind, äh
geht es weiter mit einem weiteren ähm
aus dem Bereich Energie. Und zwar hat
das Kabinett beschlossen, den
Gesetzentwurf zur Änderung des
Kohlendioxidspeicherungsgesetzes.
Das ist das Thema CCS. Es wird dem einen
oder anderen was sagen. Dabei geht es um
die Abscheidung und Speicherung von CO2,
die durch dieses Gesetz ermöglicht wird.
Deutschland hat sich verpflichtet bis
2045 Netto Treibhausg
Entschuldigung Netto
Treibhausgasneutralität
zu erreichen. Technologien zur
Abscheidung zum Transport und zur
dauerhaften Speicherung von Kohlendioxid
in tiefen geologischen Gesteinsschichten
sind hierfür unverzichtbar. Die Novelle
ist wichtig, damit die Akteure eine
gesetzliche Grundlage für ihre
Investitionsentscheidungen haben. Und
dahinter steckt natürlich äh die
Überlegung, das Ziel auch
Energieintensive und damit CO2 intensive
Industrien wie Zement und Kalkindustrie
bei uns im Land künftig halten zu
können.
Und dann hat sich das Kabinett noch
beschäftigt mit dem Thema Pflege und hat
dazu zwei Beschlüsse getroffen. einmal
das Gesetz zur
Pflegefachassistenzusbildung.
Dabei geht es darum, die bislang 27
unterschiedlichen Ausbildungsgänge in
den Bundesländern zu vereinheitlichen
und eine Regelung zur einheitlichen
Ausbildungsvergütung zu treffen. Das
Gesetz löst die unterschiedlichen
Länderregelungen ab und schafft ein
einheitliches Berufsprofil der
Pflegeassistenz. Damit können die
Auszuwildenden zukünftig in ganz
Deutschland in allen
Versorgungsbereichen der Pflege
arbeiten, was den Beruf wesentlich
attraktiver macht. Der Entwurf sieht
eine einheitliche 18 monatige Ausbildung
vor. Theorie und Praxis sollen dabei eng
miteinander verknüpft sein und äh
außerdem erhalten alle Auszubildenden
einen Anspruch auf eine angemissene
Ausbildungsvergütung.
Das Gesetz ist ein wichtiger Baustein
zur Fachkräftesicherung,
Qualitätssteigerung und Aufwertung des
Pflegeberufs in Deutschland. Und in dem
Zusammenhang auch wichtig, äh weil auch
zum Thema Pflege gehörend, der Entwurf
eines Gesetzes zur Befugniserweiterung
und Endbürokratisierung in der Pflege.
Dabei geht es darum, die Kompetenzen von
Pflege Fachpersonen besser zu nutzen und
ihre Befugnisse auszuweiten. Künftig
sollen sie eigenständig mehr Leistungen
als bisher erbringen können. Z.B. geht's
da um das Management chronischer
Erkrankungen. Das soll die Pflege
effizienter machen, Ärztinnen und Ärzte
entlasten und den Pflegeberuf
attraktiver machen. Sie sehen eine ganze
Bandbreite von äh Dingen, die sich die
Koalition im Koalitionsvertrag
vorgenommen hat und äh wie eingangs
schon gesagt auch Dinge, die ganz
konkret das äh Leben der Menschen
beeinflussen und äh positiv gestalten
und verbessern. Soweit zu dem, was heute
im Kabinett stattgefunden hat.
Vielen Dank. Wir starten mit Nachfragen.
Herr Fechtner, bitte.
Vielen Dank, Fechtner, DTS. Eine Frage
Nachfrage zum Vergabebeschleunigung
an das BMWE. Ähm, mehrere Verbände waren
davor, dass die vorgeschlagene Regelung
zum sogenannten Losgrundsatz, massiven
Mehraaufwand und Bürokratie provoziere.
Sind da noch irgendwelche Änderungen
geplant?
Der Grundsatz äh dieser
Mittelstandsfreundlichen Vergabe, der
bleibt erhalten. Wir beschleunigen aber
gewisse Vorhaben aus dem Infrastruktur
Sondervermögen durch einer Lockerung
beim Losgrundsatz, um die Investitionen,
die dringend benötigt sind, dafür mit
den Mitteln des zeitlich befristeten
Sondervermögens schnell zu tätigen. Das
geschieht aus mittelstandspolitischen
Gründen, das aber in einem eng
begrenzten Rahmen. Das ist ähm unsere
Begründung dafür, die auch sehr wichtig
ist, weil wir den Mittelstand fördern
wollen. Wenn ich in einem Beispiel
nennen darf, z eine Schule wird gebaut,
da wird ein Großunternehmen beauftragt,
das alles macht für diese Schule und der
Mittelstand geht leer aus. Und äh mit
diesem Losgrundsatz, den wir
grundsätzlich beibehalten wollen,
besteht halt die Chance auch für
kleinere Gewerke da reinzukommen.
Natürlich für das große Unternehmen
auch, aber eben auch für kleinere
Gewerke und deshalb wollen wir das in
dieser in dieser Form eben beibehalten
aus diesem Grund.
Nachfrage dann dazu ähm in einem Brief
der Verbände, der auch z.B. an
Ministerin Reiche ging, wird ja ein
konkreter Passus vorgeschlagen, den die
Verbände eben gerne in dem Gesetz
gesehen hätten. Was sprach dagegen?
weiß es nicht auf was sie sich jetzt
konkret beziehen.
Der Passus war äh oder also die der
Vorschlag der Verbände war mehrere Teil
oder Fachlose dürfen ganz oder teilweise
zusammen vergeben werden, wenn
wirtschaftliche, technische oder
zeitliche Gründe dies rechtfertigen.
Wie gesagt, es gilt ja nur für für
Infrastruktur haben, der die Abweichungs
Abweichungsmöglichkeiten vom
Losgrundsatz. Also ähm ich denke oder
wir sind der Auffassung, dass wir einen
guten Ausgleich gefunden haben zwischen
Mittelstandsfreundlichkeit, aber auch
der notwendigen Beschleunigung. Es gibt
ja sehr viele andere in dem
Vergabebeschleunigungsgesetz andere
Punkte, die wir auch geführt haben, die
der gesamten Wirtschaft und der gesamten
Industrie zugute kommen. Und dieser
Ansatz, den wollten wir beibehalten,
damit wir den Mittelstand stärken.
Ein Hinweis für den Kollegen hinten im
Raum. Sie stehen mit ihrem Stativ in
einem Fluchtweg, wenn Sie das bitte
wegräumen. Danke schön,
Herr Steiner.
Ja, Frau da muss ich dann doch noch mal
nachwassen, weil Vergaberecht so ein
schönes Thema ist.
Das Beispiel, was Sie uns gerade genannt
haben, wird ja üblicherweise dadurch
gelöst, dass ich einen
Generalunternehmer habe, der mehrere
Subauftragnehmer eben mit hineinnimmt.
Also, der Unterschied ist mir jetzt noch
nicht ganz klar zwischen einem sozusagen
Generalunternehmer mit mehreren
einzelnen Losen, die danach an ihm
heranhängen und dem, was Sie jetzt als
Lösung vorgeschlagen haben an anderen
Stellen. Also vielleicht können Sie noch
mal explizieren, also wo genau liegt
jetzt eigentlich die Neuerung in dieser
vorgeschlagenen Regelung?
Wie ich am Eingang sagte, dass wir bei
dem Infrastruktur Sondervermögen eine
Lockerung beim Losgrundsatz vorsehen, um
die dringend benötigten Investitionen
ähm, weil das Sondervermögen ja zeitlich
befristet ist umzusetzen. Und diese
Ausweichung äh Ausabweichungsmöglichkeit
vom Losgrundsatz gilt nur für diese
Infrastrukten, Strukturverhaben aus dem
Sondervermögen, wie gesagt, und deren
Auftragswert, das zweieinhalbfacher der
EU Schwellenwerte übersteigt, z.B. im
Bau sind das knapp 13,4 Millionen Euro
und soweit zeitliche Gründe, die es
erfordern und mit dem Bau, ja, es gibt
sicherlich auch, dass ein
Großunternehmer das macht, aber das ist
auch es gibt auch andere Möglichkeiten,
dass ein Großunternehmer das halt diese
Gewerke auch allein macht und ein
Mittelständler da keine Chance hat
reinzukommen. Also, ich sehe das, dass
beide Seiten durchaus äh ihre
Berechtigung haben.
Ähm gut, wollen wir jetzt nicht weiter
drauf rumraten an der Stelle, aber an
dem einen Punkt, den Sie gesagt haben,
möchte ich dann doch noch mal
nachfragen. Diese Schwellenwerte, können
die nicht auch den Nebeneffekt haben,
dass man explizit versucht über die
Preise diese Schwellenwerte dann zu
erreichen und damit faktisch eigentlich
wie will ich sagen, mehr ausgibt als
eigentlich intendiert.
Ja, das ist eine Mutmaßung, der ich mich
jetzt nicht anschließe.
Dann haben wir eine Frage zum Thema
Rente.
Bitte schön.
Ja, Tobias Schulze von der Tatz Frage
ans BMS. Bei der Mütterrente gab's ja
die Warnung von der deutschen
Rentenversicherung in Krafttren 27
könnte eine Umsetzung schwierig sein,
auch wenn es denn er später nachträglich
ausgezahlt wird. Warum bleibt es den
jetzt trotzdem beim Inkrafttreten 27?
Na, also erstmal ist es verständlich,
was die Rentenversicherung gesagt hat.
Sie müssen 26 Millionen Renten neu
berechnen. Äh, es gibt auch zu
berücksichtigen Rechtsänderungen seit
2019. Ähm, wir starten äh damit diese
Gleichstellung äh auch für äh Eltern,
die Kinder vor 1992 bekommen haben, äh
möglichst schnell starten kann, eben
schon so, dass rückwirkend ausgezahlt
wird.
Und aber Nachfrage, sehen Sie nicht die
Gefahr, dass das dann am Ende eben
wirklich nicht klappen könnte und zum
Chaos führt?
Na, das ist das, was die
Rentenversicherung uns ja auch gesagt
hat, ne? Sie können 28 starten, dann ist
das alles durchgerechnet und und
organisiert und dann kann es auch
rückwirkend ausgezahlt werden.
Gibt es weitere Fragen zum Kabinett?
Nee, Entschuldigung, die Dame hinter
ihnen. K
Sabina am Orde von der Tatz. Helle, ich
wüsste gerne, ob Gaza Thema im Kabinett
war und ob da irgendwas beschlossen
wurde.
Wollen wir das in dem Zusammenhang
machen oder?
Ja, warum nicht? Anschluss. Gut. Äh Frau
Amorde, neben den ähm Beschlüssen, die
das Kabinett äh eher trifft, Top 1 und
äh dann die folgenden ähm Gesetze, die
ich Ihnen gerade skizziert habe, ist die
internationale Lage in jeder
Kabinettsitzung
ein wichtiger Bestandteil, seitdem diese
Bundesregierung äh zusammengetreten ist.
Und in dem Zusammenhang hat bei jeder
Sitzung und ich war bei allen
Kabinettsitzungen dabei, das Thema
Israel und Gaza immer eine Rolle
gespielt. Selbstverständlich.
Zusatz.
Ja. Ähm gab es denn irgendwelche
Beschlüsse zum Thema?
Darüber wird ja seit Tagen spekuliert.
Ja, wenn es Beschlüsse gegeben hätte,
hätte ich Ihnen die äh schon in meinem
ersten Aufschlag sozusagen ähm
präsentiert, aber sie ähm wissen, wir
begleiten die Situation sehr, sehr eng.
Ähm, ich kann Ihnen dann, es wollte ich
eigentlich erst unter dem äh Punkt,
werden wir dann zur Gaza sprechen, aber
das ziehen wir dann gerne vor, ähm auch
berichten, ähm weil wir ja immer davon
sprechen, wir begleiten das sehr sehr
sehr sehr eng, dass der Bundespräsident
der Bundespräsident, Entschuldigung, der
Bundeskanzler gestern Abend äh ein
Telefonat mit dem israelischen
Staatspräsidenten
mal wieder geführt hat. ein sehr langes
ä und sehr gutes Gespräch, indem der
Bundeskanzler unsere Positionen noch
einmal deutlich gemacht hat und äh indem
sich der ohne dass ich da jetzt zu sehr
in die Details gehe, sie wissen, das
machen wir ja nicht, aber indem sich der
äh israelische Staatspräsident Herzog
explizit bedankt hat ähm bei den E3,
aber vor allem auch bei der
Bundesregierung und beim Bundeskanzler
persönlich für seine klare Haltung,
seine klaren Worte und auch für seine äh
sehr klaren Worte gegenüber der
israelischen Regierung. Ich hatte ja
hier bei anderer Gelegenheit schon
berichtet vom letzten Telefonat, dass
der Bundeskanzler mit dem israelischen
Premierminister geführt hatte, dass es
da sehr deutlich ein sehr robustes
Telefonat gewesen ist und das hat der
israelische Staatspräsident explizit äh
hat sich dafür bedankt im Telefonat
gestern mit dem Bundeskanzler.
Dann Herr Ayas zum Thema Gasa.
Ja, wir gehen jetzt Gaza.
Gasa. Ja,
ihre Frage zum Thema Gaza.
Ja, Thema Gaza. Ja. Ja.
Also 13 Humanitäre.
Wenn Sie sich einen Platz weitersetzen
zum Mikrofon, können wir Sie besser
verstehen, ne? Setzen Sie sich doch
einfach einen Platz weiter, dann können
wir Sie besser verstehen.
Noch mal. Also 13 humanitäre
Hilfsorganisationen
fördern der Bundeskanzler eine
Gipfelkrise Musl Kanzleramt darüber und
über Thema zu schreiben. Wird das tun
der Bundeskanzler oder wegen Israel
Unterstützung wird er das nicht machen?
Entschuldigung, könnten Sie das noch mal
wiederholen? Ich habe es ehrlicherweise
nicht verstanden.
Setzen Sie sich doch einen Platz
weiterhin zum Mikrofon, dann können wir
Sie besser verstehen. Danke schön.
Ich rede.
Super, vielen Dank. Ich
rede noch lauter als mein Stimme.
Also 13 Helfsorganisationen
fördern den Bundeskanzler
eine Gipfeltreffen im Bundeskanzleramt
über Gass Streifen zu sprechen. Wir den
Bundeskanzler es tun oder nicht?
Wie ich gerade ja schon gesagt habe, äh
spricht der Bundeskanzler und auch das
Bundeskabinett und das Sicherheitsh
Kabinett regelmäßig über die Lage in
Gaza und äh begutachtet, was sich dort
entwickelt. Ähm es bleibt dabei, dass
die Lage im Gasastreifen weiterhin
prekär und inakzeptabel ist. Aber möchte
noch mal drauf hinweisen, dass ich seit
gut einer Woche ja äh zumindest einiges
ein wenig in Richtung äh ja etwas
positiver entwickelt hat, was die
humanitäre Hilfe angeht. Und das hat
unserer Überzeugung nach auch ganz
entscheidend und auch das ist im
Telefonat mit dem israelischen
Staatspräsidenten deutlich geworden, mit
der unnachgiebigen Haltung Deutschlands
zu tun. Wir hatten am Montag hier schon
über ähm die Mengen an Hilfslieferungen
gesprochen, die mittlerweile den
Gasastreifen erreichen. Das kann ich
noch mal updaten und noch einmal sagen,
also vor dem vorgangenen Wochenende sind
im Schnitt knapp bis zu maximal 40 LKWs
in den Gasstreifen gelangt, eher um die
30. Seit dem vorgangenen Wochenende
kommen 250 LKW pro Tag.
äh in den Gasastreifen und das Ziel ist,
diese Zahl noch weiter zu erhöhen, um
auf eine Größenordnung von 400 LKWs am
Tag zu kommen. Aber Sie sehen äh
zwischen dem Unterschied von vorher
maximal 40 und äh jetzt in diesen Tagen
250 LKWs pro Tag, dass ich da was in
eine positive Richtung entwickelt hat.
Und ähm wie gerade schon gesagt, unserer
Überzeugung nach hat das intensiv damit
zu tun, dass die Bundesregierung diesen
Prozess so eng äh der Bundeskanzler,
aber auch der Bundesaußenminister, der
quasi täglich im Kontakt steht mit äh
der israelischen Seite, dass ä dran
bleiben.
Z Satz Herr,
ja, noch mal. Also die über 200 Künstler
haben die Bundesregierung vor allem Herr
Bundeskanzler nicht mehr Waffen an
Israel zu schicken. Aber trotzdem hat
die Zeitung
al israelische Zeitung behauptet, dass
Waffen neue Waffen nach von Deutschland
steht made in Germany sind in äh Gaz
Streifen benutzt worden. Wie weit du
warst?
Ja, Jas. Wir haben äh zur Kenntnis
genommen, dass es diesen offenen Brief
gibt, aber wie wir üblicherweise uns zu
diesen Dingen verhalten, kommentieren
wir offene Briefe grundsätzlich nicht
und so halte ich es auch in diesem Fall.
Herr Trauter,
Martin Trauter FP, Herr Hille, eventuell
auch Frau Deschacher vom ausrichtigen
Abend. Sie haben jetzt schon äh die Zahl
der LKWs genannt äh die momentan äh nach
Gaza kommen. Es gab ja Angaben, dass
davon relativ wenig äh bei der
Bevölkerung tatsächlich ankommt. Hat
sich denn da jetzt in den letzten Tagen
die Lage verändert? Äh, es gab ja diese
Zahlen mit 50 bis 100%, die nicht
ankommen.
Ähm, und wenn Sie vielleicht doch noch
mal Herr Hille ähm sagen könnten, ähm
wenn ich das richtig verstanden habe, äh
schließen sie jetzt aus bzw. wurde
keinerlei Beschluss gefasst zu
irgendwelchen Druckmitteln, die jetzt
gegenüber Israel eingesetzt werden
könnten, weil sie Fortschritte sehen äh
und offensichtlich halt den
Gesprächskanal nicht zumachen wollen.
Äh, das heißt also auch z.B. so
Schritte, die relativ niederschwellig
noch sind, äh wie der Vorschlag der
EU-Kommission äh Horizon auszusetzen mit
Blick auf Startups, die in bestimmten
Bereichen tätig sind, würde die
Bundesregierung momentan nicht
unterstützen. Ist das korrekt,
Herr Traut? Äh da würde ich den Anfang
machen, also ähm von dem, was ich am
Montag hier berichtet habe zum zum
Sachverhalt, dass Lieferungen ähm nicht
ihr bestimmtes Ziel erreichen, weil sie
auf dem auf dem Wege von der Hamas, von
äh organisierter Kriminalität oder von
anderen Gruppen abgefangen oder
umgeleitet werden, die sind weiterhin
zutreffend. Da gibt es keine Veränderung
der Lage. Die Schlussfolgerung daraus
ist, es muss mehr humanitäre Hilfe in
den Gazastreifen gelangen. Daran
arbeiten wir. Ich habe Ihnen die Zahlen
äh gerade genannt, von maximal 40 vor
dem Wochenende zu aktuell 250 LKWs am
Tag mit dem Ziel, das weiter zu steigern
und äh 400 LKW Ladungen am Tag zu
ermöglichen. Parallel dazu weiß ich
gerne noch mal drauf hin, dass wir ja
seit dem vergangenen Wochenende uns an
den Airdrops beteiligen und da auch eine
signifikante Größenordnung an
Hilfsgütern ergänzend in den
Gasastreifen gebracht haben.
zu ihrem zweiten Teil der Frage äh kann
ich immer nur drauf verweisen, dass das
Ganze ein dynamischer und sich stetig
entwickelnder Prozess ist, den wir
ängstens begleiten
und ähm
durch Dinge wie Telefonate oder Treffen,
ich habe es gerade schon gesagt, durch
den Außenminister, der nahezu täglich im
Kontakt mit der israelischen Seite
steht, mit dem Bundeskanzler, der
gestern äh aber damals mit dem
israelischen Staatspräsidenten
telefoniert hat, ähm unsere versuchen,
unsere Kraft und unsere Wirkung
sozusagen zu entfalten und ähm die
Entwicklungen der vergangenen anderthalb
Wochen zeigen ja, dass wir damit Erfolg
haben, wenn auch in einem beschränkten
Umfang. Aber ähm ich überlasse Ihnen mal
die Spekulation, ob wir heute an dem
gleichen Punkt ständen, wenn die
Bundesregierung ähm nicht
ergänzt durch das E3 Format nicht in
diesem mit diesem klaren Kurs gegenüber
äh Israel, aber auch gegenüber natürlich
der Hamas sich verhalten würde. Und ich
möchte auch an der Stelle noch einmal
deutlich machen, haben wir am Montag
auch schon drüber gesprochen, dass wir
unseren Blick sehr auf Israel
fokussieren. Ich möchte dafür
appellieren, immer wieder sich klar zu
machen, wo der Ausgangspunkt für diese
Situation ist. Der Aggressor ist die
Hamas mit dem Überfall am 7. Oktober.
Die Hamas hat es in der Hand, diesen
Konflikt zu beenden, indem sie die
Geiseln, die immer noch in der Hand äh
der Hamas sind, freilässt. Wir sprechen
von gehen von rund 50 aus, von denen man
nicht genau weiß, wie viele noch am
Leben sind. Die Hamas muss die Geiseln
freilassen und die Hamas muss die Waffen
niederlegen. Und das wäre der Grundlage
dafür, dass wir zu einem äh zu einem
Ende dieses Konfliktes
kommen. Bisher hat die Hamas alle
Angebote abgelehnt. Israel wäre zu
Schritten bereit gewesen, die Hamas
nicht.
Ich
möchte darauf aufmerksam machen, dass
wir den Gazakomplex jetzt noch die
nächsten 10 Minuten widmen und dann
würde ich gerne zu einem anderen Thema
gehen, weil ich auch noch ganz viele
andere Wortmeldungen haben. Herr
Fechner, bitte.
Vielen Dank. Ähm auch noch eine Frage zu
dem Thema an das AA oder eben den
Regierungssprecher. Ähm Benjamin Netano
soll laut übereinstimmen Medienberichten
eine vollständige militärische Übernahme
des Gazastreifens erwägen. Wäre das für
die Bundesregierung eine rote Linie?
Herr Fechtner, Sie haben es in Ihrer
Fahrreiche selber schon äh sozusagen
genannt, soll und das Ganze basiert auf
äh auf Medienberichterstattung, die ich
und die wie Bundesregung natürlich auch
kennt, aber ähm sie wissen, wie wir uns
zu hypothetischen Dingen oder Dingen,
die noch nicht ähm entschieden sind,
verhalten. Also, ich werde jetzt nicht
darüber spekulieren, was wäre wenn,
sondern wir bleibt dabei, wir begleiten
diesen Prozess sehr sehr sehr sehr eng
und machen unsere Entscheidungen dann
von den Entwicklungen abhängig, aber
nicht antizipativ.
Nachfrage, also könnten Sie auch nicht
grob skizzieren oder erörtern, was denn
rote Linien wären für die
Bundesregierung? Ich habe dem, was ich
gerade gesagt habe, nichts hinzuzufügen.
Ich werde mich jetzt nicht in
Spekulationen äh oder der Antizipation
von möglichen Dingen äh ergehen hier.
Frau Ran, jetzt
äh ich habe eine Frage zu den äh Kindern
aus Gaza. Äh da bis seit dem 7. Oktober
23 sollen noch nur zwei Kinder in
Deutschland medizinisch versorgt worden
sein. Ähm in anderen EUändern sind das
deutlich mehr. Könnten Sie erklären? Das
wäre die Frage wahrscheinlich als
Bundesinnenministerium oder
Außenministerium.
Woran liegt das?
Also, ich habe das ja am Montag schon
mal gesagt, ich kann das gerne
wiederholen. Die Umsetzbarkeit von
solchen Initiativen, also verletzte
Kinder aus Gaza nach Deutschland zu
bringen, hängt entscheidend von der
Sicherheitslage, von der Möglichkeit der
Ausreise und von weiteren Faktoren ab.
Konkrete Vorhaben ähm werden zurzeit mit
den verantwortlichen Partnern geprüft.
Dabei steht für uns die Ausweitung der
medizinischen Hilfe vor Ort und in
regionaler Nähe im Hauptfokus. Ähm und
äh an diesem Stand hat sich seit Montag
auch nichts verändert.
Darf ich kurz der Nachfrage stellen? Ist
sind, weil sie sagten, es geht um
Ausreise, da geht's um die Begleitung.
wahrscheinlich ist die Begleitung von
solchen Kindern oder sind grundsätzlich
Personen aus äh Gasa, die begleiten
würden? Sind Sie werden sie mit erhöhtem
Risiko gesehen oder woran was sind das
für Probleme?
Ne, also es gibt gibt da verschiedene
Überlegungen, aber natürlich ähm sehen
wir ähm mögliche begleitende Personen
nicht grundsätzlich als
sicherheitsrelevant oder dergleichen an,
aber das ist einer der Aspekte, den man
in im Rahmen solcher ähm möglichen
Initiativen prüfen muss.
Herr Bröler,
ja, Herr Hille, der Bundeskanzler hat ja
vergangene Woche nach der Sitzung des
Sicherheitskabinetts ausdrücklich selbst
gesagt, dass im Rahmen des Kabinetts
über weitere Schritte voraussichtlich
beraten werde.
schon noch mal konkret die Frage,
worüber im Kabinett da gesprochen wurde,
ist geworden ist, was Druckmittel angeht
und ganz konkret die Frage, weil aus der
SPD Fraktion die Forderung ja erhoben
wurde, zumindest Einreisesperren gegen
die Rechtsextremminister Benquier uns
Modrid zu verhängen, ist darüber konkret
gesprochen worden? Wird das gemacht? Und
wenn nein, warum nicht?
Wie gerade schon erläutert, ist die Lage
in Israel und Gaza regelmäßig Thema in
der regulären Kabinettsitzung. Wir
hatten jetzt zwei Sitzungen des
Sicherheitskabinetts, die sich mit
dieser Frage beschäftigt haben. Von
daher ist das, was Sie gerade äh dem
Bundeskanzler zugeschrieben haben, dass
man im Kabinett darüber sprechen wird.
Das ist regelmäßig der Fall. Das war
auch heute der Fall. Ähm, es war eine
gute geschlossene
Diskussion oder Aussprache im im
Kabinett, in der es keine
unterschiedlichen äh
Sicht ja, Sichtweisen, keine
unterschiedlichen sozusagen
Schwerpunktsetzungen äh gegeben hat,
sondern die Bundesregierung steht hinter
diesem Kurs, den ich gerade äh schon
mehrfach geschildert habe. Ich äh mach's
gerne noch einmal. Ähm das Wichtigste
für die Bundesregierung ist ein
umfassender Waffenstillstand. Die
Geiseln müssen freikommen. Die Hamas
muss die Waffen niederlegen.
Die humanitäre Lage im Gasastreifen ist
weiterhin präkär und inakzeptabel.
Deshalb arbeiten wir stetig daran, diese
Situation zu verbessern. Die Zahlen habe
ich Ihnen gerade genannt und äh aus
meiner Sicht sprechen die eine äh recht
eindeutige Sprache, dass es sich lohnt,
diesen Weg zu beschreiten und weiter
daran zu arbeiten. Auch das habe ich
gerade genannt. Wir wollen auf die
Größenordnung von 400 LKWs am Tag. Und
der dritte Punkt äh in unserer äh
Haltung ist eine tragfähige politische
Perspektive für Gaza ist notwendig und
dazu gehört natürlich auch keine
weiteren Schritte hin zu ein
Anneektionen im Westjordernland.
Erwackelt
hat sich erledigt. Die Fragen kamen
schon. Dann Herr Jessen,
Frage geht ans auswärtige Amt ähm heute
hat oder wird noch ähm das
Planungskabinett
der israelischen Regierung die
Durchsetzung des E1 Siedlungsplanes auf
der Westbank beschließen? Ähm was wird
die Bundesregierung dagegen tun? Denn
dieser E1 Siedlungsplan äh beinhaltet
die Annektion von Teilen der Westbank
durch Israel. Es bedeutet die Trennung
der Westbank der Palästinenser Gebiete
und es bedeutet die den Aufbau von
getrennten Straßen äh Zügen für Israelis
und für Palästinenser, was ähm manche
als Apartheite Road bezeichnen. Ähm wie
reagiert die Bundesregierung äh auf
diesen drastischen Eingriff, der eine
zwei Staatenlösung so gut wie unmöglich
macht?
Herr Essen, ich würde mich jetzt äh
nicht allen Aspekten Ihrer Ausführung
anschließen, ähm aber ich kann Ihnen
sagen, dass wir das Siedlungsprojekt E1
entschieden ablehnen als
Bundesregierung.
Ja, äh entschieden abgelehnt haben sie
entsprechende Maßnahmen, die aber
niedrigs schwelliger waren der
Vergangenheit auch. Ähm, die Frage ist
jetzt, wenn nun Nägel mit Köpfen, wenn
man so will, gemacht werden, äh England
und Frankreich, Großbritannien und
Frankreich haben drastische Maßnahmen
angekündigt, was wird über die verbale
Ablehnung hinaus die Bundesregierung
tun, ähm um dieses äh Projekt möglichst
zu stoppen, das eben die
Zweistatenlösung äh verunmöglicht?
Also uns geht es ja darum, dass eine
Zweistatenlösung perspektivisch möglich
ist. Das haben wir hier verschiedlich
erläutert. Ähm und ähm neben deswegen
lehnen wir auch dieses Projekt ähm E1
ähm entschieden ab. Neben äh dem Verstoß
ähm klaren Verstoß gegen das
Völkerrecht. ähm das Gefährdes Sorry,
ich möchte muss mich einmal kurz
korrigieren. Neben einem Klanverstoß
gegen das Völkerrecht gefährdet es auch
die Grundlagen äh der Möglichkeit einer
Zweistaatenlösung, aber unsere Aufgabe
ist es doch darauf hinzuwirken. Ähm und
äh das hat der stellvertretende
Regierungssprecher erläutert, das mache
ich auch gerne noch mal in sehr engen
Kontaktgesprächen
darauf hinzuwirken, dass eine zweiten
zweistatenlösung nicht buchstäblich
verbaut wird. Ähm, das ist unser Ansatz
im engen Gespräch zu bleiben und aber
dabei auch sehr klar, die Haltung der
Bundesregierung zum Ausdruck zu zu
bringen, dass dieses Siedlungsprojekt E1
klare Ablehnung findet.
Dann Herr Wurzel noch zum Thema Gasa und
wenn dann noch Zeit ist hinterher, ich
würde erst gerne die anderen Themen
machen, wenn hinterher noch Zeit ist,
rufe ich das Thema Gasa. uns beide sehr
zu Anfang gemeldet. Also
sie können sie können nicht sehen, was
ich sehe,
aber ich sehe, wenn Kollegen nachm sich
melden, angenommen werden. Das ich
schon.
Herr Wurzel, bitte.
Es ist eine Anschlussfrage tatsächlich
an die Frage der Kollegin der deutschen
Welle. Es geht noch mal um die Kinder.
Frage an Frau Deschauer, bitte. Jetzt
hat sich Frau Güler, die Außen die
Staatsministerin im Auswärtigen Amt
geäußert, ablehnend zu dieser Initiative
der Großstädte Kinder aufzunehmen aus
dem Gazastreifen Frage: Äußert sich Frau
Güler im Namen des Bundesministers oder
ist das ihre parteipolitische eigene
Meinung?
Also, ich äußere mich hier im Namen des
Bunden Bundesministers und er kann mich
den Ausführungen äh des Kollegen des BMI
anschließen, dass es der Bundesregierung
ein wichtiges Anliegen ist.
zivilgesellschaftliche Akteure ähm bei
der medizinischen Behandlung ähm von
minderjährigen Kindern aus Gaza zu
unterstützen und welche Prüfungen da
notwendig sind und wie das
möglicherweise von Statten gehen kann,
wo ähm regional oder gegebenenfalls
anderen Orts. Das ist Gegenstand von
Prüfungen und das ist die Haltung der
Bundesregierung. Aber die Nachfrage, die
Aussage von Frau Güller, das ganze sei
nett für den Wahlkampf, dem schließt
sich der Bundesminister demzufolge nicht
an.
Also, ich spreche hier jetzt auch nicht
äh für Wahlkampfäußerung, sondern ich
spreche erkennbar fürs Auswertige Amt
und die Bundesregierung und den
Außenminister und da haben Sie ja eben
gerade die Position gehört.
Dann gehen wir zu Herrn Feldhauf mit
einem neuen Thema. Ich habe sie alle
noch auf der Liste. Es tut mir leid,
aber wir müssen halt auch ein bisschen
die Themen verteilen. Herr Feldhoff,
ich habe eine Frage an das BMG. Es geht
um Notfallversorgung. Ähm gibt ja
Experten und Notfallversorger, die
sozusagen beklagen, dass die
Notfallversorgung nicht reformiert
worden ist und Zeiten der Ampel. Die
Ampel hatte was vorbereitet, ist nicht
mehr beschlossen worden. Was plant die
Bundesregierung in welchem Zeitraum?
Okay. Ähm, vielen Dank für die Frage.
Also, das BMG arbeitet derzeit ein an
einem Gesetzesentwurf für eine Reform
der Notfallversorgung, einschließlich
der Regelung im Sozialgesetzbuch zum
Bereich Rettungsdienst. Ähm, dabei
werden dann die Vorarbeiten aus der
letzten Legislatur überprüft und um eine
um weitere wichtige Regelung ergänzt,
z.B. im Bereich der Digitalisierung.
Ähm, der Beginn des
Gesetzgebungsverfahrens ist für den
Herbst vorgesehen, aber weitere Details
kann ich ihn derzeit auch nicht nehmen.
Zusatz, die Krankenhausreform, die auch
auf dem Weg ist, wird ja dazu wird ja
dazu führen, dass es weniger
Krankenhäuser an der Fläche gibt und
Notfallmediziner sagen dann, das führt
automatisch zu einer schlechtere
Notfallversorgung in der Fläche. Ist das
nicht kontraproduktiv?
Ähm,
also zunächst einmal ist es Aufgabe der
Länder im Rahmen der Planungshoheit
sicherzustellen, äh, dass ausreichend
Krankenhäuser für die Versorgung von
Patienten und Patienten in Notfällen
vorhanden sind. Ähm, hierfür setzt die
Krankenhausreform erstmal den sicheren
Rechtsrahmen. Ähm, die Notfallreform
verfolgt dann daneben das Ziel,
Patientinnen und Patienten besser zu
steuern durch neue Strukturen, wie z.B.
für integrierte Notfallzentren an
Krankenhäusern und ein vernetztes System
von Akutleitstellen der KVen und den
Rettungsleitstellen
sollen die Patientinnen und Patienten
eine bedarfsgerechte Versorgung
gesteuert werden und das ist häufig
dichtig die Notaufnahme eines
Krankenhauses. Dadurch, dass nur noch
diejenigen Hilfe suchen, die ein
Versorgung im Krankenhaus brauchen, in
die Notaufnahme gesteuert werden, werden
auch die Krankenhäuser entlastet.
Dann Frau Kollegin mit einem neuen
Thema. Bitttechön. Ja, Birt Wilke von
KNA, ich wollte auf die Kabinettsliste
noch mal zu sprechen kommen. Ge war ja
nicht drauf. Vielleicht weiß nicht, kann
das WMI sagen, dann zu sagen, woran
woran es noch hakt. Danke.
Ich würde ich würde das machen, wenn es
für Sie okay ist. äh das
Geas gibt es noch äh regierungsinternen
Beratungsbedarf, deshalb hatte Geas
jetzt heute noch nicht die
Kabinettsreife und äh wird dann für die
nächste Kabinettsitzung vorgesehen. Das
ist soweit kein ungewöhnlicher Vorgang,
dass Gesetze sich immer mal um ein zwe
Wochen verschieben. Dennoch das Ziel,
das mit Gas verfolgt wird, ist uns
natürlich äh in der Koalition, in der
Bundesregierung sehr, sehr wichtig und
sie können davon ausgehen, dass das
zeitnah zu einem Ergebnis geführt wird.
Ähm Nachfrage, können Sie sagen, also
was das für Punkte sind, wo es noch
hakt?
Sehen Sie es mir nach, dass ich hier
nicht ins Detail gehe. Das äh sind noch
interne regierungsinterne Beratungen und
ähm das ist das, was ich dazu sagen
möchte.
Wir bleiben beim Thema. Hat sich
erledigt.
Ich hätte die selben.
Okay, dann hatte ich noch Herrn Rechner
mit einem neuen Thema auf der Liste.
Vielen Dank. Genau. Eine Frage zum
Stuttgart 21, Urteil des
Verwaltungsgerichtshofs Badenwürttemberg
an das Verkehrsministerium.
Ähm, was für Folgen wird der
Gerichtsbeschluss für die Bemühungen der
Bundesregierung haben, die Bahn wieder
auf Vordermann zu bringen?
Na ja, also zunächst hat sich die Bahn
ja auch dazu geäußert und das möchte ich
auch einmal voranstellen, dass die
Entscheidung des Verwaltungsgerichtshof
äh derzeit geprüft wird und diese
Prüfung, diese interne Prüfung zunächst
auch erstmal abzuwarten bleibt. Dann
kann man sich natürlich die Frage
stellen, welche Folgen ergeben sich
daraus? Jetzt fangen wir mal beim Bund
an. Für den Bund ergeben sich erstmal
keine Folgen, weil wir nicht
Projektbeteiligt sind an Stuttgart 21.
Ähm, das heißt auch die ähm finanziellen
Beiträge des Bundes sind vertraglich
gedeckelt auf 497 Millionen Euro aus der
Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung
und noch mal 167
äh 169 Millionen aus dem GVFG. Hier
besteht eine vertragliche Deckelung, das
heißt, hier entstehen keine weiteren
finanziellen Verpflichtungen für den
Bund.
Äh und wie die DBA auch mitgeteilt hat,
wurden diese äh oder wurde das Urteil im
Rahmen der kaufmännischen Risiken äh
bereits ähm in die mittelfristige
Finanzplanung des Unternehmens
aufgenommen. Äh sass auch hier keine
Verzögerung für den Projektauf Ablauf an
sich als auch für andere Großprojekte
ergeben sollten.
Vielen Dank.
Der Steiner dazu.
Ja, Alexandrin, das möchte ich jetzt
doch gerne noch mal ganz kurz erklärt
haben.
Also, was Sie uns jetzt gerade gesagt
haben, heißt bei der Bahn ist es bereits
eingepreist
diese zusätzlichen Kosten aufgrund des
erstanzlichen Urteils und diese Kosten
sind schon in den Bahntags so drin, dass
das was der Bund bei der Bahn
nachschießen muss, das bereits nach
Stand heute mit auffängt. Ist das
korrekt wiedergegeben?
Nicht ganz.
Der Bund schießt hier nichts nach, weil
der Bund ist hier nicht
projektbeteiligt. Dieses Bundanziert die
Anteile für Stuttgart 21, die er
finanziert hätte, wäre dieser Bahnhof
oberirdisch gebaut worden. Alles andere
sind die Projekt internen zwischen den
Projektbeteiligten geschlossenen
Vereinbarungen, die ich jetzt hier nicht
kommentiere, aber wie gesagt sind die
finanziellen Mittel für den Punkt
gedeckt. Und wie ich auch gesagt habe,
hat das Unternehmen bekannt gegeben,
dass sie eben diese Risiken, die sich
aus dem aus dem äh
Verwaltungsgerichtsverfahren ergeben,
bereits in die mittelfristige
Finanzplanung eingeplant hat.
Aber Herr Alexandrien, das ist doch
etwas artifiziell, wenn man dann nur
Stuttgart 21 isoliert betrachtet. Es ist
ja jetzt nicht so, dass dieses Projekt
als solches separat stattfinden würde
vom restlichen Bahnushalt und damit auch
nicht vom Bundeshaushalt. Also tragen
Sie am Ende nicht doch die Kosten
indirekt mit und die sind einfach nur
bereits eingepreist? Da sagte ich ja
bereits, dass wir keine Auswirkungen auf
andere Großprojekte erwarten.
Gibt es noch neue Themen? Andere Themen
als Gasa.
Ich hatte mich auch schon noch ein
anderes Thema gemeldet. Sekunde,
dann
machen wir da weiter.
Fr.
Kollegin
Nicole Markwald, AD Studio, eine Frage
an Herrn Hille und zwar würde ich gerne
wissen, wie der Stand ist bei den
Vorbereitungen zur Schaffung des
nationalen Sicherheitsrats.
Kleinen Moment.
Sie wissen ja, ähm die Koalition hat
sich im Koalitionsvertrag auf die
Einrichtung eines nationalen
Sicherheitsrats äh verständigt und dazu
sind die Vorbereitungen in vollem Gange.
Ziel ist es, dass der nationale
Sicherheitsrat die wesentlichen Fragen
einer integrierten Sicherheitspolitik
koordiniert, Strategiewicklung und
strategische Vorausschau leistet und
eine gemeinsame Lagebewertung in Krisen
vornehmen kann. Die Bundesregierung ist
der Auffassung, dass Deutschland mit
vielen Herausforderungen konfrontiert
ist, die nicht klar einem einzelnen
Ressort zugeordnet werden können.
Deshalb ist ein nationaler
Sicherheitsrat notwendig, indem
unterschiedliche Perspektiven an der
Schnittstelle zwischen innerer und
äußerer Sicherheit vertreten sind.
Ich kurze Nachfrage dazu, also der
Haushaltsausschuss hat ja 13 weitere
Stellen genehmigt. Ich würde gerne
wissen, ob es noch weitere Details gibt.
Das fällt äh unter den Satz die
Vorbereitungen sind in vollem Gange.
Dann Herr Warwick mit einem neuen Thema.
Ja. Ich bräuchte für das Forschungs und
Raumfahrtsministerium.
Entschuldigung, Herr G. Zu welchem Thema
hatten Sie?
Entschuldigung. Dann bleiben wir noch
mal eine Sekunde da.
Hö vielleicht eine Detailfrage dazu. Ist
es richtig, dass der Plan ist
die Geschäftsordnung für den nationalen
Sicherheitsrat Ende August bei der
geplanten Sitzung des Kabinetts im
Bendlerblock zu beschließen?
Ich habe dem, was ich gerade gesagt
habe, nämlich die Vorbereitungen sind in
vollem Gangel, nichts hinzuzufügen und
Terminankündigungen und dergleichen
machen wir, wenn wir Termine ankündigen
können, aber das habe ich bei diesem
Thema bisher nicht gemacht.
Dann vielleicht ein kleiner Zusatz. Ist
die Geschäftsordnung denn fertig?
Die Vorbereitungen dazu sind in vollem
Gange.
Dann Herr Wahrw mit einem neuen Thema
bitte.
Diesen Monat am 26. August jetzig ja das
Jubiläum der Suyus 31 Raumfahrtmission
von Sigmund Jen, der erste Weltraumflug
eines Deutschen. Mich interessieren,
planen denn die Forschungs- und
Raumfahrtministerin und vielleicht auch
der Kanzler eine Würdigung dieses
historischen Ereignisses? Die Frage
stellt sich ja vielleicht auch
eingedenkt des Erinnerungspolitischen
Versagens, dass man zum 40. Jahrestag
2018 keinerlei offizielle Würdigung
vorgenommen hatte.
Also möglich
Entschuldigung, ich habe ihr Mikro
vergessen anzustellen. So, jetzt
möglich im Versagen in der Vergangenheit
kann ich mich hier nicht äußern und zu
Planungen äußern wir uns hier an der
Stelle, wenn es dann näher zum Termin
ist. Grundsätzlich.
So sagt der
noch eine Verständnisfrage in den
Zusammenhang. Die Raumfahrtministerin
hat ja in ihrer letzten Bundestagsrede
vor der Sommerpause ausschließlich auf
Ulf Meerbold als ersten Westdeutsch im
All verwiesen und den 5 Jahre vorher in
den Weltraum gestarteten Sigmund Jen
völlig ignoriert. Da würde mich nur
interessieren, wieso die Ministerin im
Jahr 35 der sogenannten
Wiedervereinigung im Bundestag nach wie
vor Raumfahrt Politik und
Raumfahrtgeschichte nur aus
westdeutscher Perspektive erzählt hat.
Was war da ihre Motivation?
Also zur Motivation der Ministerin kann
ich mich nicht äußern. Die Ministerin
ist die Ministerin ähm in ganz
Deutschland, für ganz Deutschland
einzelne Persönlichkeiten, die sie zu
gegebenen Anlässen hervorhebt, sagen
überhaupt nichts darüber aus, ob sie
ostwestdeutsche Hintergründe besonders
würdigt. Äh und sie hat auch an anderer
Stelle in anderen Reden andere
Persönlichkeiten gewürdigt.
Jetzt muss ich einmal nachfragen.
Bezieht sich ihre Frage auf dieses
Thema?
Okay.
Neues Thema. Alles klar. Herr Traut,
noch mal bitte.
Ja, eine Frage ich noch zu.
Auch wenn Sie direkter in das Mikrofon
sprechen könnten,
ziehen Sie es einfach zu sich ran. Woll
nicht kaputt machen.
Ähm, eine Frage zu Lita und dann Bundes
Verteidigungsministerium. Es gab ja da
einen Fund von der Drohne, die mit 2 kg
Sprengstoff beladen wurde und offen
sichtlich aus russischen Beständen
stammte, möglicherweise von Belarus
versehentlich über die Grenze gelangt
ist oder auch nicht. Jedenfalls sie
wurde entschärft. Lita hat daraufhin die
NATO gebeten, Unterstützung, Stärke
Unterstützung bei der Luftverteidigung
zu leisten. Richtet sich ja auch an die
NATO Partner. Deutschland ist ja vor Ort
präsent.
Gibt es da schon Überlegungen, dass die
Bundeswehr in irgendeiner Form und mit
welchen Mitteln auch äh hier die
Luftverteidigung ausbaut?
Also, der Vorfall ist bekannt. Ähm den
nehmen wir auch sehr ernst. Zum Stand
der Untersuchungen.
Entschuldigung. Fangen Sie bitte noch
mal von vorne an.
Selbstverständlich. Sehr gern Frau
Vorsitzender.
Ich habe mich vertippt.
Der Vorfall ist bekannt. Ähm wir ähm
sind natürlich an den Untersuchungen äh
insoweit beteiligt, als dass wir in
bestäten Austausch mit unseren
Letauschen Partnern stehen. Ich kann
mich jetzt zum Stand der Untersuchung
nicht äußern. Äh, da würde ich dann
entsprechend auch an die sprechenden der
Regierung in Litauen verweisen. Und was
die Anfrage Litauens an die NATO angeht,
da müsste ich dann tatsächlich auch an
die NATO verweisen, denn da die ist ja
die Forderung auch adressiert worden und
das wird sicherlich dann jetzt auch in
den nächsten Tagen im Kreis der
Verbündeten diskutiert werden, was man
gegebenfalls tun kann.
Darf ich Nachfrage stellen?
Ja, bitte.
Angesichts der jetzt aufwachsenden
Truppenstärke in Litauen stellt sich
natürlich auch die Frage, wie die
Bundeswehr selber äh gegenüber solchen
möglichen Drohnenangriffen geschützt
wäre. Was haben Sie denn für
Waffensysteme da, die solche Drohnen
abfangen können?
Es
wird sie nicht überraschen, dass ich
natürlich jetzt zu Details
ähm der Ausstattung mit Waffensystems
der Brigade hier nichts sagen kann. Sie
wissen, dass äh wir derzeit den
Aufstellungsstab in in Litauen haben.
Der wächst dieses Jahr auf zum
Brigadestab. Es sind erste Truppenteile
unterstellt.
Ziel ist es, dass wir dann im nächsten
Jahr auch weitere Truppenverbände der
Brigade unterstellen.
Ähm allgemein kann ich sagen, dass
selbstverständlich der Selbstschutz
unserer Truppen auch gegen Luftbedrohung
jederzeit sichergestellt ist mit Mitteln
ähm die entsprechenden Kontingente vor
haben. Und wenn es dann tatsächlich auch
zu einer Kampfbrigade aufgewachsen ist,
die vollständig ist, dann hat die oder
wird die natürlich auch ähm die ihrer
Größe angemessenen Fähigkeiten zur
Abwehr von Luftbedrohungen aufweisen.
Das gilt natürlich vornehmlich für den
Nah und Nächstbereichsschutz. Das ist
nun mal eine Brigade, die auf
Landoperationen spezifiziert ist und
gegebenenfalls müsste man dann eben,
wenn die entsprechende Bedrohung
vorhersrcht, noch andere Fähigkeiten
reinbringen. Dafür haben wir natürlich
aber auch andere Drumsteller und die wir
dann ergänzend dazu bringen können.
Darf ich darum bitten, die Mobiltelefone
auf lautlos zu stellen? Bitteschön, Herr
Kollege, Sie hatten sich gemeldet.
Meine Frage richtet sich an das
Bauministerium.
Dann müssen wir einmal tauschen.
Dimitri Blenski fürel und NTV. In der
Debatte um bezahlbaren Wohnraum wird
sehr viel über Neubau gesprochen. Dabei
gibt's ähm sehr viele Gewerbeflächen,
die auch leer stehen. Mich würde
interessieren, gibt es aktuell ganz
konkrete Pläne dafür, Gewerbeflächen
eben umzuwandeln, Lehrstand in
Wohnraumzuwandeln?
[Musik]
Ähm, ja, vielen Dank für die Frage. Ähm
in den Haushaltsentwürfen, die jetzt
beschlossen wurden, 25 26 sind auch
Mittel für das Programm Gewerbe zu
Wohnen vorgesehen für den Umbau von
Gewerbeimmobilien.
Da laufen aber derzeit die Abstimmungen.
Ich habe noch eine Nachfrage. Äh es gibt
ja ähm Gewerbeflächen, die bewusst leer
stehen bleiben. Gibt es Pläne der
Ministerin? Ähm bewusst leerstehende
Flächen sozusagen umwandeln zu lassen
ähm oder auch einzuwirken darauf?
Äh, also wir haben ja im äh in der
vergangenen Legislatur hat das
Bauministerium eine Lehrstandsämst
Strategie vorgelegt. Da sind ähm
Maßnahmen enthalten, wie man eben
Lehrstand entgegenwirken kann. Ähm das
muss dann aber natürlich auch in
Zusammenspiel dann immer mit den
Kommunen und den Gegebenheiten vor Ort
entschieden werden.
Herr
J mit einem neuen Thema.
Ja, ich möchte das Umweltministerium
fragen. Sie müssten dann vielleicht doch
noch mal wechseln.
Gestern hat in Genf die UN
Plastikkonferenz begonnen, das die
Fortsetzung der Konferenz von Busan, die
im letzten Jahr gescheitert ist. Ähm
auch dieses Jahr sieht's nicht gut aus,
äh weil vor allem Ölproduzierende
Staaten ein Abkommen verhindern. Ähm wie
sieht die deutsche Strategie aus, damit
es nicht am neuen Scheitern kommt?
Ja, also zu der zu den laufenden
Verhandlungen können wir zumindest
erstmal sowas sagen, dass wir natürlich
der Verhalten optimistisch sind und
Hoffnungen haben, dass Genf da jetzt ein
Wendepunkt werden kann. Ähm zur
deutschen Strategie selber kann ich
nicht zeigen. Da müssten Sie unseren
Staatssekretär fragen, der ab dem 12.
dort ist. Ähm, aber es ist äh, wie soll
man sagen, es setzt an zwei Seiten an.
Also, es geht jetzt nicht nur, es gibt
ja, die Sie vielleicht dann ja auch
wissen, ähm die Frage, ob man da jetzt
in der Produktion oder beim Recycling
ansetzt und ähm also wir würden sagen,
beide Seiten sind wichtig, aber primär
geht's um die Kreiswirtschaft.
Ähm, aber Fakt ist äh, dass bislang,
stand gestern oder heute morgen
tatsächlich Erdöl produzierende äh
Staaten schlicht und einfach sich gegen
ein äh Abkommen, welcher Art auch immer
sperren. Ähm, worauf gründet dann ihr
verhaltender Optimismus, dass das, was
als Blockade letztes Jahr in Busan war,
sich jetzt nicht wiederholt? Also, es
ist natürlich richtig, so wie Sie sagen,
dieser Widerstand, der ist da und das
ist will ich auch gar nicht in Abrede
stellen, aber es gibt ja nicht nur die
Öl Staaten, die da teilnehmen und die
letztlich dann eine Entscheidung treffen
werden.
Dann Herr Kollege mit einem neuen Thema.
Ja, Dominik Gugelmus, neu Berliner
Redaktionsgesellschaft. Meine Frage geht
ans Verteidigungsministerium.
Ähm und es ist eine Follow-up Frage von
Montag sozusagen. Gibt's denn was Neues
zur angekündigten Lieferung der Patriots
an die Ukraine? In der Pressemitteilung
von Freitag hieß es ja in den nächsten
Tagen
und das ist auch der Stand, den ich
heute verkünden kann. Wir und da werden
sie Verständnis dafür haben, kündigen
nie vorher an, wann wir wenn wir
Waffensysteme in die Ukraine liefern,
schon aus Gründen der operativen
Sicherheit, denn wir wollen, dass die
Systeme auch ankommen.
Dann Herr Wurzel mit einem neuen Thema.
Ja, neues Thema. Herr Hitler, die
polnische Regierung hat heute
angekündigt, den Deutschland
beauftragten abzuschaffen. Wie bewerten
Sie das und was folgt für Sie daraus?
Sie wissen, dass uns die
deutsch-polnischen Beziehungen von äh
großer Bedeutung sind. Ähm sie wissen
aber auch, dass wir jetzt äh das
Verhalten anderer Regierung in der Form
nicht ähm nicht beurteilen wollen. Mir
bleibt herausz streichen, dass das
deutsch-polnische Verhältnis für uns von
besonder Bedeutung ist.
Frau Roman, jetzt
gut z einer Frage. Frau der Schauer,
waren Sie darüber informiert? oder oder
Herr Heeler, waren Sie darüber
informiert, dass diese Funktion
eigentlich sofort abgeschafft wird?
Ähm, also ich will auch noch mal, glaube
ich, ganz grundsätzlich unterstreichen.
Polen ist äh nicht nur Nachbar
Deutschlands
äh sondern einer der engsten und
wichtigsten Partner im Herzen Europas
und wir haben äh sicher gemeinsam ähm
eine große Verantwortung für ein
stabiles Europa, für eine auch stabile
Sicherheitslage in Europa ähm die wir
gemeinsam vorantreiben und äh tragen
möchten. Ähm, die deutsch-polnischen
Beziehungen sind eng, fundiert und gut
und wir werden alles dafür tun, dass
dies weiter so fortgeführt wird. Und der
enge Austausch natürlich da auch auf
deutsch-polnischer Seite, sowohl auf äh
Seite der Station Regierungschefs,
sondern natürlich auch ähm des
Auswertigen Amts und sein Kernanliegen.
Ähm insofern ähm wäre das erstmal,
glaube ich, der Ansatz, in den wir in
etweige Veränderungen, also wir
hineingehen würden, sollten sie sich so
materialisieren.
ähm unbenommen der Tatsache ist uns an
sehr engen Beziehungen gelegen.
Ach so, Entschuldigung.
Weil sie wussten das für sie ist es auch
eine Überraschung. Bleibt der deutsche
Koordinator?
Sie erkennen ja, dass ich mich dazu
nicht geäußert habe. Insofern, sondern
ich habe Ihnen gesagt, was die Haltung
der Bundesregierung ist äh in Sachen
deutsch-polnische Beziehung und wie wir
diese konstruktiv fortführen möchten und
das auch tun. Ähm, insofern lass ich es
mal dabei bestehen. Herr
und geben Sie mir kurz noch eine
Gelegenheit, weil es fällt zwar nicht in
meine Zuständigkeit, aber ich würde
jetzt, glaube ich, äh die Aussage von
Herrn Warwig in seiner Fragestellung,
vielleicht sage ich dann sogenannten
Fragestellung zur sogenannten
Wiedervereinigung hier nicht für eins
der Ressource der Bundesregierung so
stehen lassen. Und ich glaube, ich
spreche da für uns alle. Ähm, wir können
uns glücklich schätzen, in einem äh
wiedervereinten in Deutschland zu leben.
Und das möchte ich glaube ich hier
einfach nur noch mal sagen, gerade weil
wir auch über einen Nachbarstaat
gesprochen haben, ähm Polen, mit dem wir
im Herzen Europas eine wichtige
Verantwortung haben für Stabilität in
Europa.
Herr Steiner, äh
ja, ähm wenn ich das jetzt richtig
verstanden habe, Sie richtig verstanden
habe, ist es für Sie jetzt auch noch
relativ frisch, aber relativ frisch im
Amt ist ja auch erst der neue Deutsche
Polen beauauftragte. Also ähm der ist ja
auch erst vor wenigen Wochen ernannt
worden, wenn ich das richtig verstanden
habe. Ähm gibt es aus deutscher Sicht
irgendeinen Grund am Sinn und Zweck
dieses Beauftragten, wo man doch viele
andere Beauftragte momentan prüft, äh am
Sinn und Zweck dieser Funktion noch
einmal ja darüber nachzudenken?
Also, ich glaube, meine Herleitung der
Bedeutung der deutsch-polnischen
Beziehungen äh für diese
Bundesregierung, aber für äh eine ein
gesamteuropäische
Sicherheit, Stabilität äh beantwortet
ihre Frage eigentlich schon. Das ist
eine Kernfunktion ähm auch der deutschen
Außenpolitik auf der Ebene des
ausfältigen Amtes, aber auch auf anderen
Ebenen enge freundschaftliche,
gutnachbarschaftliche Beziehung mit
Polen zu pflegen. Und äh wie wir das
umsetzen, äh gestalten wir mit sehr
engen Kontakten auf allen
Regierungsebenen, aber auch natürlich
ähm seit langer Zeit ähm mit
herausgehobenen äh Beziehungen auf
dieser Ebene.
Ich würde es gerne noch mal verstehen.
Also der polnische
Deutschlandbeauftragte Herr Rochnewitsch
ist ja offenkundig auch vor dem
Hintergrund von Spekulationen über
mögliche Rückgaben deutscher Kulturgüter
aus Polen nach Deutschland
jetzt quasi abgeschafft worden, was ja
ein starkes Thema im polnischen
Präsidentschaftswahlkampf war. Würde ich
gerne verstehen. Wie betrachten Sie denn
die deutsch-polnischen Beziehungen in
dieser Hinsicht? Denn das ist ja einer
der klassischen Streitpunkte, wie man
mit Kulturgütern umgeht. Ich weiß gar
nicht, ob Frau Deschauers Zuständigkeit
ist. Bei Kultur könnte auch Herr Hille
schon wieder ins Spiel kommen.
Also, wenn ich dafür gefragt bin, dann
würde ich Ihnen was nachliefern, Herr
Steiner, weil ähm da bin ich im Moment
nicht im Film.
Herr Brin.
Ja, Herr Hille, dann würde ich aber
gerne noch mal grundsätzlicher fragen.
Der Bundeskanzler ist ja gleich nach
seinem Amtsantritt nach Warschau
gereist. Die deutsch-polnischen
Beziehungen lagen ihm am Herzen. Nun
haben sich diese Beziehungen im Laufe
seiner Kanzlerschaft rapide
verschlechtert. Ist er alarmiert
deshalb? Äh was gedenkt der
Bundeskanzler zu Unternehmen, um in
diesen Beziehungen äh wieder positiv
voranzukommen? Und spielt in dem
Zusammenhang eine Rolle noch mal die
Frage der äh der Grenzkontrollen, die ja
auch zu einer Verschlechterung der
Beziehung geführt haben?
Die Bedeutung, die das äh Verhältnis zu
unseren Nachbarn sowohl im Westen wie im
Osten ähm hat, wird dadurch deutlich,
haben Sie, sie haben es gerade schon
angesprochen, dass der Bundeskanzler
ganz bewusst am ersten Tag seiner
Amtszeit an einem Tag nach Frankreich
und nach Polen gereist ist, um sich dort
mit Regierungschef Tusk zu treffen.
Ansonsten habe ich glaube ich, sowohl
ich wie Frau Deschauer gerade zur
Bedeutung der deutsch-polnischen
Beziehung insgesamt alles gesagt, was es
dazu zu sagen gibt. Die
deutsch-polnischen Beziehungen sind für
uns von großer Bedeutung.
Ähm, sie haben die Grenzkontrollen
angesprochen. Die Beziehungen sind so
gut, dass sie auch Dinge äh solche Dinge
ähm aushalten und wir das in
beidseitigem äh enger Abstimmung tun in
dem Wissen, dass es einem wichtigen Ziel
folgt, nämlich die Migration nach
Europa, nach Polen und nach Deutschland
zu reduzieren. Aber insgesamt ist uns
der Bundesregierung den Bundeskanzler
und da können wir für alle Ressourc
sprechen, das deutsch-polnische
Verhältnis von ganz großer Bedeutung.
Wenn wir noch mal Fragen zu Gaza
sammeln, dann geht's vielleicht
schneller,
wenn es sich um einzelne handelt und
nicht äh und nicht um äh Genau.
Alles klar, dann starten wir mit Herrn
Gbauer.
Ja, das Gute bei meinen Fragen ist ja,
dass Sie konkret sind. Ähm eine kurze
Frage, sie haben gerade von einer
geschlossenen einmütigen Diskussion im
Kabinett berichtet. Ähm, können Sie
vielleicht mal einmal sagen, sind denn
von einzelnen Ministern
Vorschläge zumindestens gemacht worden,
wie man weiter vorgehen kann? Denkbarer
Vorschlag wäre z.B. Ausweitung
der Luftabwürfe von Lebensmitteln über
dem Gaserastreifen als weiteres Symbol.
Also haben einzelne Minister Vorschläge
gemacht. Und eine Frage an Frau Descher
oder zwei sogar, was ist eigentlich aus
der angekündigten Reise von Herrn Wadefu
zusammen mit seinem französischen und
britischen Kollegen geworden? Was ist
aus der Idee geworden und warum findet
das nicht statt? Und die zweite Frage,
der ERAD stellt ja heute eigentlich
parallel zu der Darstellung, dass äh die
Bemühungen sehr erfolgreich sind, was
den Ausbau der humanitären ausgell
Entschuldigung.
Stellt auch Ich wollte nur fragen, liegt
der Bundesregierung
der Statusberichtes ERD vor über die
Fortschritte bei der humanitären Hilfe
und wie sieht aus?
Herr Gebu, jetzt haben Sie so viele
Fragen gestellt, dass ich die erste
schon wieder vergessen habe. Können Sie
wie noch einmal
Ach so, genau. Äh, Sie werden sich nicht
darüber wundern, dass ich bewusst äh
allgemein gesprochen habe zu dem, was im
Kabinett stattgefunden hat. Ansonsten
weiter ins Detail, das äh werden Sie mir
nachsehen, gehen wir bei äh derartigen
Gesprächen im Kabinett nicht. Ich habe
Ihnen gesagt, dass die gesamte
Bundesregierung äh hinter der Linie, die
ich hier jetzt verschiedlich und auch
Frau Deschauer verlich äh aufgeführt
haben, sich hinter dieser Linie
versammelt und das ist das, was ich zu
dem Thema zu sagen habe.
Ich versuche das noch mal mit dem
Sammeln. Herr Steinkol,
meine Frage wäre die dritte Frage des
Kollegen auch gewesen, nämlich was
deromatische Dienst Ihnen heute
mitgeteilt hat, der europäische.
Alles klar, Herr Kollege,
Herr Hille, eine Nachfrage. Sie hatten
ja gesagt, es habe Diskussionen zu Gaza
gegeben, aber keine unterschiedlichen
Sichtweisen. Ist das nicht irgendwie ein
Widerspruch in sich?
Da haben Sie da haben Sie recht, Herr
Kein. Äh, der Begriff Diskussionen ähm
war nicht ganz, wenn wir also
trennscharf äh semantisch sind. Es war
weniger weder weniger eine Diskussion
als die übliche Aussprache. Da bitte ich
meine begriffliche Ungenauigkeit zu
entschuldigen. Aussprache.
Okay, dann Herr Warik noch mal. Ich
kann es nicht sehen. Jetzt
laut einer aktuellen Recherche von
Lemont war neben den USA, Israel und
Großbritannien auch Deutschland ab Mai
2007
2024 an der Einschüchterungskampagne
gegen den Chefermittler des
internationalen Strafgerichtshofs Karim
Ahmed Khan beteiligt, um ihn von der
Ausstellung von Haftbefehlen gegen Netan
und Galland wegen mutmeistlichen
Kriegsverbrechen in Gaza abzuhalten. Da
würde mich interessieren, kann die
Bundesregierung denn diese versuchte
Einflussnahme durch staatliche deutsche
Akteure auch den Chefermittler des ICC
so bestätigen?
Jetzt versuche ich mal zu sortieren die
verschiedenen Fragen, die sich an uns
beide hier gerichtet haben. Äh Herr
Gebauer, ich kann mich nicht erinnern,
dass äh meine Kollegen oder ich hier
eine Reise angekündigt hätten. Das
machen wir ja immer direkt im Vorfeld.
Ähm, inso insofern können Sie sicher
sein, dass Gespräche und Abstimmungen
sehr eng sind und ähm aber ich jetzt
auch heute nichts anzukündigen habe. So.
Ähm, dann ähm ihre Frage zum Thema
Berichterstattung. Ich habe jetzt diesen
Bericht nicht direkt den Medienbericht
nicht vorliegen und würde ihn auch, wenn
er hier vorliegen würde, nicht
kommentieren. Aber Ihnen muss doch
völlig klar sein, dass Deutschlands
Deutschland und das haben wir hier oft
erläutert einer der größten Unterstützer
des ähm internationalen Völkerrechts ist
und auch des Völkerstrafrechts
und äh ich deswegen ehrlicherweise
solcher Formulierungen von Ihnen hier in
keinster Weise
bestätigen würde. Im Gegenteil, wir sind
einer der größten Unterstützer des
Völkerrechts. Ähm und das ist und bleibt
so und alles weitere ähm bleibt ihrer
eigenen Wahrnehmung überlassen. Dann
glaube ich versuche ich mich zu
erinnern, ähm das Sammeln von Fragen hat
Vor und Nachteile. Ich erinnere mich
jetzt gerade an noch eine Frage, die
Herr Gebauer gestellt hatte, glaube ich.
Ähm, ich habe jetzt gerade den Bericht
nicht vorliegen. Ich bin mir aber sehr
sicher, dass ähm die ähm sehr sehr sehr
ähm guten Kollegen im Auswärtigen Amt
ähm dabei sind, das zu analysieren, was
ihnen vorgelegt wird und ähm sollte das
dann sicher die Gelegenheit ergeben? Zu
einem späteren Zeitpunkt, können wir uns
hier sicher noch mal austauschen. Das
war's, glaube ich, was an mich
adressiert war. Da ich hätte noch eine
Nachfrage Frau Deschauer namentlich
genannt wird in der Recherche von Lemont
Berbox Staatssekretärin A Susanna
Baumann. Diese soll anfang Mai 2024 im
Zusammenspiel mit dem damaligen
US-Ausminister Blinken und dem
US-Sicherheitsberater Sylivan in
Wechseln Anrufen und Videokonferenzen
versucht haben K einzuschüchtern. Lemon
spricht auch tatsächlich von Intimidät
unter Druck gesetzt haben, dass der Frau
Baumann konkret soll unter anderem ihm
damit unter Druck gesetzt haben, dass
sie gesagt hat, wenn er diese
Haftbefehle ausstellt, er das Leben von
israelischen Geiseln in Gaza zu wie die
bis datu gar nicht existenten
Friedensverhandlung gefährden würde. Da
würde mich wieder interessieren, die
Darstellung des auswärtigen Amtes. gab
es die von Lemont geschilderten
Telefonate und Video der entsprechenden
Staatssekretärin mit dem Chefermittler
des ICC und wenn ja, geschah das auf
Anordnung der damaligen
Bundesaußenministerin und baldigen
Präsidentin der UNA.
Herr Weg, ich habe ja Ihre Frage schon
beantwortet, dass ich auch diesen
Medienbericht, auf den Sie sich
beziehen, hier nicht vorliegen habe und
ich ihn jetzt auch nicht weiter
kommentieren würde. Ich habe unsere
Grundsatzhaltung äh geäußert. ähm das
institutionell
ist Kontakte im Grundsatz zwischen äh
einem auswärtigen Amt und der
Bundesregierung und relevanten Stellen
gibt. Ich glaube, das müsste auch Ihnen
ein eingängig sein. Das hat aber keine
Aussage zu bezieht sich aber nicht auf
ihren hier zitierten Lond Bericht.
Nein, Entschuldigung, wir sind am Ende
der Zeit. Vielen, vielen Dank. Ich weiß,
dass nicht alle dranekommen sind. Es tut
mir leid, ich habe mir möglichstes
gegeben. Merci vielmals.
Danke Ihnen. Guten Tag.
[Musik]
[Musik]
my information
before I ask
[Musik]
taking
[Musik]
lots of pictures.
[Musik]
for the
[Musik]
[Musik]
all the factors
and
into cont
the question
andck
to the
anding
[Musik]